---
tittel: "forskrift/2016-12-12-1567"
refid: "forskrift/2016-12-12-1567"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-12-12-1567

## (annet)

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 1. Formål skal lyde:*

> Formålet med tilskuddsordningen er å fremme dyrking og forsyning av frø av klimatilpassa sorter av gras, engbelgvekster, rotvekster og grønnsaker, samt naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2, gjennom tilskudd til avl og overlagring. Tilskuddsordningen skal også fremme dyrking og forsyning av økologisk stikkløk gjennom tilskudd til avl
>
> Ny bokstav d i § 3.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 3. Virksomheter som er omfattet av tilskuddsordningen skal lyde:*

> Det kan gis tilskudd til følgende virksomheter:Foretak som avler sertifisert såvare av gras og engbelgvekster, og foretak som avler såvare av grønnsaker og rotvekster. Det er et vilkår for slikt tilskudd at avlen oppfyller kravene i forskrift 13. september 1999 nr. 1052 om såvarer, og at avlen skjer på kontrakt med en såvareforretning. Det gis for slike såvarer ikke tilskudd til avl av bevaringsverdige sorter og naturfrøblandinger.Foretak som avler økologisk stikkløk. Det er et vilkår for slikt tilskudd at avlen oppfyller kravene i forskrift 1. desember 2000 nr. 1333 om planter og tiltak mot planteskadegjørere, og at avlen skjer på kontrakt med en såvareforretning.Såvareforretninger som overlagrer frø av gras, engbelgvekster, rotvekster og grønnsaker. Det er et vilkår at såvareforretningen oppfyller kravene i forskrift om såvarer.Foretak som avler naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2. Det er et vilkår for tilskudd at avlen skjer på kontrakt med en såvareforretning. Det kan også gis tilskudd til såvareforretninger som overlagrer naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 i forskriften.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 4. Satser for beregning av tilskudd skal lyde:*

> Tilskuddene fastsettes med grunnlag i satsene i vedlegg 1 og vedlegg 2.
>
> Nytt andre ledd i § 5:
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 5. Pristilskudd skal lyde:*

> Det kan gis pristilskudd pr. kilo grasfrø, engbelgvekstfrø og formeringsmateriale til økologisk stikkløk av arter og sorter som framgår av vedlegg 1 til forskriften.
>
> Det kan gis pristilskudd pr. kilo naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som framgår i vedlegg 2.
>
> Ny overskrift i § 6:
>
> § 6.Arealtilskudd til gjenlegg av gras og pollinatorvennlige blomsterarter
>
> Nytt andre ledd i § 6:
>
> Det kan gis arealtilskudd til etablering av gjenlegg i frøproduksjon av flerårige pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2. Tilskudd gis til areal som etableres uten dekkvekst, dvs. uten samdyrking med arter som kan gi avling inneværende vekstsesong. Satsene som fremgår av vedlegg 2, gis pr gjenlagt dekar areal beregnet før vinteren.
>
> Gjeldende andre ledd blir nytt tredje ledd.
>
> Nytt fjerde ledd i § 8:
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 8. Arealtilskudd ved feilslått avling, garantitilskudd skal lyde:*

> Det kan ved frøavl av rødkløver, hvitkløver og rotvekster gis et tilskudd ved feilslått avling. Tilskuddet skal gi kompensasjon for avlers tap ved feilslått avling, dvs. en garantert inntekt. Tilskuddet beregnes ut fra differansen mellom garantitilskuddet som fremgår av vedlegg 1, og brutto salgsverdi. Tilskudd etter dette ledd er begrenset til første høsteår for rødkløver og hvitkløver.
>
> For å være berettiget tilskudd må avlen være vurdert som tilfredsstillende ved 1. gangs vekstkontroll. Det er videre et vilkår at hele frøarealet høstes.
>
> Det kan ved frøavl for rotvekster utbetales halvt garantitilskudd til avler dersom produksjonsarealet tas ut av produksjon som følge av overvintringsskader. Såvareforretningen må legge fram dokumentasjon på gjennomført vekstkontroll.
>
> Det kan ved frøavl av naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2, gis et tilskudd ved feilslått avling for de to første årene av produksjonen av arten. Tilskuddet skal gi kompensasjon for avlers tap ved feilslått avling, dvs. en garantert inntekt, og vil utbetales året etter. Det er et vilkår for tilskudd at avlen må være vurdert som tilfredsstillende ved 1. gangs vekstkontroll og at hele frøarealet høstes. Tilskuddet beregnes ut fra differansen mellom totalt beregnet garantitilskudd for arten og brutto vareverdi. Såvareforretningen må legge fram dokumentasjon på gjennomført vekstkontroll. Tilskudd etter dette ledd er begrenset til første og andre høsteår for artene angitt i vedlegg 2.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 9. Tilskudd til overlagring skal lyde:*

> Det kan gis tilskudd til overlagring av engfrø og engbelgvekstfrø på grunnlag av beholdning av overlagret vare pr. 30. september. Total lagerbeholdning av overlagret frø av alle arter som omfattes av ordningen må pr. 30. september være minimum 10 tonn. For timotei særskilt settes minimumslageret til 10 tonn. Tilskuddet beregnes og utbetales for den del av lagerbeholdningen som pr. 30. september overstiger 15 % av gjennomsnittlig årlig salg av sertifisert frø til forbruker og detaljist, frøavlet i Norge eller på kontrakt i utlandet. Salg til annen såvareforretning inngår ikke.
>
> For overlagring av rotvekstfrø kan det gis overlagringstilskudd som dekker de faktiske kapitalkostnader etter framlagte oppgaver over dokumenterte kvanta av frø på lager pr. 30. september.
>
> Det kan gis tilskudd til overlagring av naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 på grunnlag av overlagret vare pr. 30. september. Total lagerbeholdning av overlagret frø av alle arter som omfattes av ordningen må pr. 30. september være minimum 50 kg. Tilskuddet beregnes og utbetales for den del av lagerbeholdningen som pr. 30. september overstiger 15 % av gjennomsnittlig årlig salg av naturfrø til forbruker og detaljist. Salg til annen såvareforretning inngår ikke.
>
> Denne forskriftens øvrige tilskudd til engfrø og engbelgvekster skal prioriteres foran tilskudd til overlagring av engfrø og engbelgvekster. Forutsatt at tilgjengelig bevilgning dekker beregnet tilskudd, benyttes maksimalsatsene for overlagring av sertifisert frø, jf. vedlegg 1. Dersom bevilgningen ikke er stor nok, reduseres maksimalsatsene prosentvis likt for alle arter til utbetalingen samsvarer med tildelt bevilgning. Tilsvarende skal denne forskrifts øvrige tilskudd til naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 prioriteres foran tilskudd til overlagring av naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2. Forutsatt at tilgjengelig bevilgning dekker beregnet tilskudd, benyttes maksimalsatsene for overlagring av naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter, jf. vedlegg 2. Dersom bevilgningen ikke er stor nok, reduseres maksimalsatsene prosentvis likt for alle arter til utbetalingen samsvarer med tildelt bevilgning.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 11. Søknader om pristilskudd skal lyde:*

> Søknad om pristilskudd for arter i vedlegg 1 skal inneholde opplysninger om avler (navn og adresse), sort, partinummer, kvantum godkjent vare og beregnet pristilskudd. Landbruksdirektoratet kontrollerer opplysningene opp mot Mattilsynets data for sertifiserte frøpartier.
>
> Søknad til Landbruksdirektoratet om pristilskudd for avl av økologisk stikkløk skal inneholde dokumentasjon på at produksjonen har vært i henhold til forskrift om planter og tiltak mot planteskadegjørere.
>
> Søknad om pristilskudd for frøavl av naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter i vedlegg 2, skal inneholde opplysninger om avler (navn og adresse), partinummer, art, kvantum, innsamlingssted, avlssted og oppformeringsgenerasjon. Det må gis opplysninger om beregnet pristilskudd.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 12. Søknader om arealtilskudd skal lyde:*

> Søknad om tilskudd til gjenlegg og slått av 1. års eng ved økologisk frøavl skal inneholde oppgave over avlere, areal og beregnet tilskudd.
>
> Søknad om tilskudd til gjenlegg til naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter skal inneholde oppgave over avler, arter, areal, generasjon av frøet som skal oppformeres og beregnet tilskudd.
>
> Landbruksdirektoratet fastsetter tilskuddsberettiget areal med bakgrunn i opplysninger i frøavlskontrakter, skjema for vekstkontroll og utført gjenleggskontroll. Det kan ikke utbetales tilskudd for areal større enn kontraktsarealet.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 13. Søknader om garantitilskudd skal lyde:*

> Søknad om garantitilskudd for frøavl av arter som nevnt i vedlegg 1 skal inneholde oppgave over avlere, areal godkjent i vekstkontroll, såvareavregning (vareverdi) og beregnet garantitilskudd. Landbruksdirektoratet fastsetter tilskuddsberettiget areal med bakgrunn i opplysninger i frøavlskontrakter og vekstkontroll, godkjenner vareverdien og beregner tilskudd.
>
> Søknad om garantitilskudd for frøavl av arter som nevnt i vedlegg 2 skal inneholde opplysninger om avler, areal godkjent i vekstkontroll, såvareavregning (vareverdi), totalt høstet kvantum naturfrø og opplysninger om søknaden gjelder frø fra 1. eller 2. høsteår. Landbruksdirektoratet fastsetter tilskuddsberettiget areal med bakgrunn i opplysninger i frøavlskontrakter og vekstkontroll, godkjenner vareverdien og beregner tilskudd.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 14. Søknader om tilskudd til overlagring skal lyde:*

> Søknad om tilskudd til overlagring for frø av gras og engbelgvekster, skal fremsettes på fastsatt skjema og inneholde opplysninger om partinummer og antall kilo overlagret vare av hvert enkelt parti, opplysninger om kvantum solgt til forbruker og detaljist hvert år i siste 5-års periode, samt en oppstilling over beregnet normallager for hver art. Landbruksdirektoratet kan forlange kopi av analysebevis for hvert parti.
>
> Søknad om overlagringstilskudd for rotvekst- og grønnsakfrø skal inneholde oppgaver over produksjon og omsetning av frø som ligger på lager pr. 30. september.
>
> Søknad om tilskudd til overlagring for naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2, skal fremsettes på fastsatt skjema og inneholde opplysninger om art, innsamlingssted, partinummer og antall kilo overlagret vare av hvert enkelt parti, opplysninger om kvantum solgt til forbruker og detaljist hvert år i siste 5-års periode, samt en oppstilling over beregnet normallager for hver art. Landbruksdirektoratet kan forlange kopi av analysebevis for hvert parti.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-29-1249

*§ 16. Opplysningsplikt og kontroll skal lyde:*

> Avlere og såvareforretning plikter å gi alle opplysninger som Landbruksdirektoratet finner nødvendig for å forvalte ordningen.
>
> Landbruksdirektoratet fører kontroll med at utbetalinger av tilskudd er riktig og har adgang til relevant bokføring, korrespondanse og opptegnelser. Det kan kreves at opplysningene bekreftes av revisor.
>
> Landbruksdirektoratet fører kontroll med frøarealer for arealtilskudd, og kan kreve adgang til arealet for å føre kontroll med produksjonen.
>
> Kontrollen kan utføres av statsforvalteren.
>
> Det tas inn et vedlegg 2 til forskriften. Vedlegg 2 skal lyde slik:
>
> Norsk navn:Vitenskapelig navn:SatsPristilskudd per kgSatsGjenlegg per daaSatsGarantitilskudd per daaSatsOverlagrings-tilskudd per kgAksveronikaVeronica spicata100014003400500AurikkelsvevePilosella lactucella100014003400500BallblomTrollius europaeus100014003400500BergmynteOriganum vulgare100014003400500BlodtoppSaguisorba officinalis100014003400500BlåklokkeCampanula rotundifolia100014003400500BlåknappSuccica pratensis100014003400500BlåkollPrunella vulgaris100014003400500BlåmunkeJasione montana100014003400500EngfiolViola canina100014003400500EnghumleblomGeum rivale100014003400500EngknoppurtCentaurea jacea100014003400500EngnellikDianthus deltoides100014003400500EngsmelleSilene vulgaris100014003400500EngsoleieRanunculus acris100014003400500EngtjæreblomLychnis viscaria100014003400500FagerknoppurtCentaurea scabiosa100014003400500FirkantperikumHypericum maculatum100014003400500FjellgullrisSolidago virgaureasubsp.lapponica100014003400500FjellsmelleSilene acaulis100014003400500FjellsyreOxyria digyna100014003400500FjelltistelSaussurea alpina100014003400500FlekkgrisøreHypochaeris maculata100014003400500FuglevikkeVicia cracca100014003400500FøllblomScorzoneroides autumnalis100014003400500GjeldkarvePimpinella saxifraga100014003400500GjerdevikkeVicia sepium100014003400500GulflatbelgLathyrus pratensis100014003400500GullkløverTrifolium aureum100014003400500GullrisSolidago virgaurea100014003400500GulmaureGalium verum100014003400500HanekamLychnis flos-cuculi100014003400500HarekløverTrifolium arvense100014003400500HarerugBistorta vivipara100014003400500HårsvevePilosella officinarum100014003400500JordnøttConopodium majus100014003400500KattefotAntennaria dioica100014003400500KvitbladtistelCirsium heterophyllum100014003400500MarianøkleblomPrimula veris100014003400500MarkjordbærFragaria vesca100014003400500NyseryllikAchillea ptarmica100014003400500OrmehodeEchium vulgare100014003400500PrestekrageLeucantemum vulgare100014003400500PrikkperikumHypericum perforatum100014003400500RundbelgAnthyllis vulneraria100014003400500RyllikAchillea millefolium100014003400500Rød jonsokblomSilene dioca100014003400500RødknappKnautia arvensis100014003400500SetermjeltAstragalus alpinus100014003400500SmalkjempePlantago lanceolata100014003400500SmørbukkHylotelephium maximum100014003400500SmåengkallRhinanthus minor1000–3400500StemorsblomstViola tricolor100014003400500SvartknoppurtCentaurea nigra100014003400500SølvmurePotentilla argentea100014003400500SøstermarihåndDactylorhiza samhicina100014003400500TepperotPotentilla erecta100014003400500
>
