---
tittel: "forskrift/1997-04-30-391"
refid: "forskrift/1997-04-30-391"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-04-30-391

## § 3

### 2006-01-04 — forskrift/2006-01-04-7

*§ 3 fjerde ledd skal lyde:*

> Trygden gir full dekning for behandling som blir dekket fullt ut i Norge. Trygden gir full dekning av nødvendige utgifter til fysikalsk behandling ved sykdommer som er oppført på listen i kapittel II i forskrift 21. desember 2005 nr. 1694 om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi, også i tilfeller der det betales egenandel etter § 5 tredje ledd i kapittel I og kapittel III andre avsnitt i nevnte forskrift.
>

### 2017-03-16 — forskrift/2017-03-16-322

*§ 3 Utvidet stønad, fjerde ledd andre punktum oppheves.*

## § 4

### 2003-01-06 — forskrift/2003-01-06-11

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Egenandelstaket for egenandeler som er betalt i utlandet er 75 prosent av egenandelstak 1 i Norge, se folketrygdloven § 5-3 første ledd.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-18-2999

*§ 4 skal lyde:*

> Egenandelstaket for egenandeler som er betalt i utlandet er 75 prosent av egenandelstaket i Norge, se folketrygdloven § 5-3 første ledd bokstav a til g.
>
> Av utgiftene til legehjelp, til psykologhjelp, til prøver og undersøkelser i medisinske laboratorier og til radiologiske undersøkelser og behandling, godtas 25 prosent av de nødvendige utgiftene som egenandel.
>
> For legemidler, medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler og reiser, følger egenandelenes størrelse av de reglene som gjelder i Norge.
>
> Når et medlem i et kalenderår har betalt godkjente egenandeler til helsetjenester i utlandet som nevnt i første ledd opp til egenandelstaket, dekker trygden utgiftene til godkjente egenandeler i utlandet i resten av året.
>

## § 5

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1501

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Når en person må være borte fra hjemmet på grunn av undersøkelse og behandling som det gis stønad til etter § 3, dekker trygden oppholdsutgiftene med et beløp som anses tilstrekkelig til å dekke nødvendige utgifter til forsvarlig opphold. Hvis det er hensiktsmessig, kan Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, fastsette maksimalsatser for bestemte steder eller områder.
>
