---
tittel: "forskrift/2011-12-08-1215"
refid: "forskrift/2011-12-08-1215"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-12-08-1215

## (annet)

### 2014-02-04 — forskrift/2014-02-04-127

*Nåværende tredje ledd blir fjerde ledd.*

### 2014-02-04 — forskrift/2014-02-04-127

*Nåværende fjerde ledd blir syvende ledd.*

## § 2

### 2014-02-04 — forskrift/2014-02-04-127

*§ 2 Det faglige grunnlag for opptak første, annet og fjerde ledd skal lyde:*

> (1) Det fastsettes i programplanen hva som skal være det faglige grunnlaget i den lavere graden eller det utdanningsløp som mastergraden bygger på, når dette er:bachelorgradcand.mag.-gradannen grad eller yrkesutdanning av minimum 3 års omfangutdanning som i henhold til i lov om universiteter og høyskoler § 3-4 er godkjent som jevngod med ovennevnte grader eller utdanningsløp.
>
> (2) Det fastsettes i programplanen spesifikke krav til faglig grunnlag innenfor masterstudiets fagområde. Innenfor ett av de nevnte utdanningsløp i første ledd må det inngå:fordypning i fag, emne eller emnegruppe av minimum 80 studiepoengs omfang, ellerintegrert yrkesrettet utdanning av minimum 120 studiepoengs omfang innenfor fagområdet for mastergraden.
>
> (4) For opptak til erfaringsbaserte masterstudier i samsvar med forskrift om krav til mastergrad § 5, kreves i tillegg minst 2 års relevant yrkespraksis. Det fastsettes i programplanen hva som er relevant yrkespraksis. Det kan i programplanen fastsettes krav om mer enn 2 års yrkespraksis. Praksis skal være avlagt etter endt grunnutdanning.
>

## § 3

### 2014-02-04 — forskrift/2014-02-04-127

*§ 3 Faglig minstekrav for opptak nye tredje, femte og sjette ledd skal lyde:*

> (3) Der det faglige grunnlaget er vurdert med både tallkarakterer og bokstavkarakterer og ikke begge grunnlag tilfredsstiller karakterkravet, må det foretas en skjønnsmessig vurdering hvorvidt det faglige minstekravet er tilfredsstilt.
>
> (5) For opptak til engelskspråklige masterprogram kreves det engelskkunnskaper på et høyere nivå. Søkere til slike masterprogram må dokumentere ett av følgende tre alternativer:Engelsk fra Vg1 i norsk videregående skole (140 årstimer) med karakteren 4 eller bedreTest of English as a Foreign Language (TOEFL) med minst 550 poeng for Paper-based test (PBT), minst 213 poeng for Computer-based test (CBT) eller minst 80 poeng for Internet-based test (IBT)International English Language Testing Service (IELTS) med minst 6.0 poeng.Annen dokumentasjon kan godkjennes etter individuell vurdering.
>
> (6) Der det faglige grunnlaget ikke kan poengberegnes, må det foretas en skjønnsmessig vurdering hvorvidt det faglige minstekravet er tilfredsstilt.
>

## § 4

### 2014-02-04 — forskrift/2014-02-04-127

*§ 4 Beregningsgrunnlaget for faglig minstekrav skal lyde:*

> § 4.Beregningsgrunnlaget for faglig minstekrav
>
> Ved beregningen av det faglige minstekravet benyttes karakterene fra de enkelte emnene i det faglige grunnlaget, med vekting ut fra emnenes omfang i studiepoeng. Beregningen skjer på grunnlag av ett av følgende fire alternativer:Hele bachelorgraden eller tilsvarendeRelevant fordypning i bachelorgraden eller tilsvarendeHele bachelorgraden eller tilsvarende og relevant videreutdanningRelevant fordypning i bachelorgraden eller tilsvarende og relevant videreutdanning.
>

## § 5

### 2014-02-04 — forskrift/2014-02-04-127

*§ 5 Beregning av karakterpoeng fjerde og femte ledd skal lyde:*

> (4) Følgende tallverdi benyttes for søkere med kun karakteren bestått: 6 poeng.
>
> (5) Karakteren fra praksis skal ikke tas med i beregningsgrunnlaget.
>

## § 6

### 2014-02-04 — forskrift/2014-02-04-127

*§ 6 Beregning av tilleggspoeng skal lyde:*

> § 6.Beregning av tilleggspoeng
>
> (1) Det gis tilleggspoeng (utdanningspoeng) for relevant utdanning utover det faglige grunnlaget på følgende måte: 0,5 poeng per 30 studiepoeng, maksimalt 2 poeng. Det skal framgå av programplanen for det enkelte studium hva som er relevant utdanning.
>
> (2) Det gis tilleggspoeng (praksispoeng) for relevant yrkespraksis på følgende måte: 0,5 poeng per halvår i inntil 2 år, maksimalt 2 poeng. Det skal framgå av programplanen for det enkelte studium hva som er relevant yrkespraksis. For opptak til erfaringsbaserte masterstudier i samsvar med forskrift om krav til mastergrad § 5 gis tilleggspoeng kun for yrkespraksis utover det faglige grunnlaget.
>
> (3) Det kan hvis helt spesielle grunner gjør seg gjeldende, fastsettes i programplanen at det gis ytterligere inntil 2 tilleggspoeng (bonuspoeng) for spesiell yrkespraksis, utdanning eller annen aktivitet.
>

## § 7

### 2014-02-04 — forskrift/2014-02-04-127

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Rangering av søkere
>
> (1) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser, rangeres søkerne innbyrdes på følgende måte:Søkere som konkurrerer med karakterpoeng uten tilleggspoeng, rangeres på grunnlag av karakterpoeng fra det faglige grunnlaget.Søkere som konkurrerer med tilleggspoeng, rangeres på grunnlag av karakterpoeng fra det faglige grunnlaget pluss oppnådde tilleggspoeng.Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, rangeres i forhold til poengberegnede søkere ut fra en skjønnsmessig vurdering av det faglige grunnlaget. Opptak på dette grunnlaget krever kunnskaper og ferdigheter som vurderes som likeverdig med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning.
>
> (2) Søkere med høy poengsum rangeres foran søkere med lav poengsum. Ved lik poengsum gjelder følgende:Ved for øvrig lik poengsum rangeres eldre søkere foran yngre.Det kan fastsettes i den enkelte programplan at det underrepresenterte kjønn skal prioriteres først.
>
> (3) Søkere som har flere mulige rangeringsgrunnlag, skal poengberegnes på den måten som gir gunstigst resultat for søkeren.
>

## § 8

### 2014-02-04 — forskrift/2014-02-04-127

*§ 8 Kvoter skal lyde:*

> § 8.Kvoter
>
> (1) Ved opptak til masterstudier etter forskrift om krav til mastergrad § 3 skal minimum 25 % av studieplassene forbeholdes søkere som kun konkurrerer på grunnlag av karakterpoeng. Prosentvis andel for det enkelte masterstudium fastsettes i programplanen. Søkere innenfor kvoten som ikke når opp konkurrerer videre i neste kvote.
>
> (2) Ved opptak til masterstudier etter forskrift om krav til mastergrad § 3 som retter seg mot internasjonale søkere, kan det i programplanen fastsettes at inntil 50 % av studieplassene forbeholdes utenlandske søkere.
>
