---
tittel: "forskrift/1997-01-22-34"
refid: "forskrift/1997-01-22-34"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-01-22-34

## § 20

### 2002-01-01 — forskrift/2001-08-29-1070

*§ 20 nytt punkt 3 skal lyde:*

> 3.Melding om ferdig tiltak etter § 81, § 86a og § 86bTiltakshaver skal senest innen fire uker etter at tiltak er ferdig, opplyse om tiltakets plassering slik det er utført.
>

## § 5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-08-29-1070

*§ 5 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> Vannkraftanlegg med tilhørende kraftstasjonsbygning, lukehus eller annen bygning med nær tilknytning til kraftanlegget eller andre anlegg i vassdrag som har vært underlagt konsesjonsbehandling etter bestemmelser gitt i eller i medhold av lov av 14. desember 1917 nr. 16 (industrikonsesjonsloven), lov av 14. desember 1917 nr. 17 (vassdragsreguleringsloven) og lov av 24. november 2000 nr. 82 (vannressursloven).
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-08-29-1070

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Tiltakshaver skal underrette kommunen når tiltaket er godkjent etter annet lovverk, og angi tidspunktet for igangsetting. Alle opplysninger om tiltakets plassering som er nødvendige for ajourføring av det offentlige kartverket, herunder økonomisk kartverk, skal sendes kommunen sammen med underretningen. Underretning er ikke nødvendig når kommunen er godkjenningsmyndighet for tiltaket i henhold til annet lovverk. Tiltakshaver skal senest innen fire uker etter at tiltaket er ferdig, opplyse om tiltakets plassering slik det er utført.
>
