---
tittel: "forskrift/2003-02-25-256"
refid: "forskrift/2003-02-25-256"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-02-25-256

## § 1

### 2017-04-01 — forskrift/2017-03-21-363

*§ 1 skal lyde:*

> Den som har fisket anadrome laksefisk skal hvert år levere oppgave over fangsten til bruk for fiskeforvaltningen og den offentlige statistikk.
>
> For fiske i sjøen påligger rapporteringsplikten fiskeren. Oppgave over fangst i sjøen i ordinær fiskesesong og over fangst i sjøen i utvidet fiskesesong skal sendes Statistisk sentralbyrå innen to uker etter fiskesesongenes avslutning. Oppgaven skal gis på fastsatt skjema og skal inneholde fiskerens navn og adresse, fylke, registreringsnummer, fiskekommune, tidspunkt for fiske, typer og antall redskaper, fangstens fordeling på redskaper, fangstens vekt og antall fisk, og eventuelt andre opplysninger som Miljødirektoratet krever. Registrering av redskap, jf. lov 15. mai 1992 nr. 47 om laksefisk og innlandsfisk mv. § 43, skal som hovedregel nektes når fangstoppgave for foregående år ikke er innsendt. Miljødirektoratet kan i tillegg fastsette krav om rapportering i fiskesesongen. Dersom det ikke rapporteres i henhold til slike bestemmelser, kan Miljødirektoratet stoppe fisket på aktuell lokalitet med øyeblikkelig virkning.
>
> For fiske i vassdrag påligger rapporteringsplikten rettighetshaveren. Den som leier fiske i vassdrag eller kjøper fiskekort plikter å gi opplysninger om fangsten til rettighetshaveren. Oppgave over fangst i vassdrag skal sendes vedkommende fylkesmann innen to uker etter siste fiskedag for anadrome laksefisk i vassdraget. Oppgaven skal gis på fastsatt skjema og skal inneholde fiskerens, eventuelt rettighetshavers navn og adresse, kommunens og vassdragets navn, tidspunkt for fiske, fangstens vekt og antall fisk, og eventuelt andre opplysninger som Miljødirektoratet eller Fylkesmannen krever. I vassdrag eller deler av vassdrag hvor skriftlig oppgave over fangsten ikke er innlevert, skal det som hovedregel ikke åpnes for fiske etter anadrome laksefisk påfølgende år. I vassdrag med pliktig organisering, jf. lakse- og innlandsfiskloven § 25, 2. ledd, kan fellesforvaltningen i tillegg fastsette krav til rapportering i fiskesesongen. Slike krav kan fastsettes både for den som leier fiske eller kjøper fiskekort, og for den enkelte rettighetshaver. Dersom rettighetshaver ikke rapporterer i henhold til krav fastsatt av fellesforvaltningen, skal fellesforvaltningen rapportere forholdet til Miljødirektoratet, jf. forskrift 25. juni 2013 nr. 761 om pliktig organisering og drift av vassdrag med anadrome laksefisk. Miljødirektoratet kan stoppe fisket på den aktuelle lokaliteten med øyeblikkelig virkning, eller unnlate å åpne for fiske på lokaliteten hele eller deler av påfølgende sesong. Dersom fiskekortinnehaver ikke rapporterer i henhold til fastsatte krav, kan fellesforvaltningen inndra fiskekortet. Fellesforvaltningen kan også nekte at det selges fiskekort til personer som ikke har rapportert i henhold til kravene.
>
