---
tittel: "forskrift/2004-05-27-1087"
refid: "forskrift/2004-05-27-1087"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-05-27-1087

## § 4

### 2024-03-24 — forskrift/2023-12-08-2488

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.
>
> Det samiske flagget kan brukes på de fastsatte samiske flaggdagene og ved offisielle samiske anledninger og markeringer. Flagget kan brukes ved andre høytider og festlige anledninger for det samiske folket.
>
> De samiske flaggdagene er:6. februar (Det samiske folkets nasjonaldag),2. mars (Dagen da Sametinget i Finland ble åpnet – 2. mars 1996),25. mars (Marimesse – Maria bebudelsesdag. Tradisjonell samisk merkedag),24. juni (Midtsommersdagen – St. Hansdagen. Tradisjonell samisk merkedag),9. august (FNs internasjonale urfolksdag),15. august (Dagen da det samiske flagget ble godkjent – 15. august 1986),18. august (Dagen da Sameråd ble opprettet – 18. august 1956),26. august (Dagen da Sametinget i Sverige ble åpnet – 26. august 1993),9. oktober (Dagen da Sametinget i Norge ble åpnet – 9. oktober 1989),9. november (Dagen da Sameparlamentet i Finland ble opprettet – 9. november 1973),15. november (Dagen da Isak Saba ble født – 15. november 1875),29. november (Dagen da Elsa Laula Renberg ble født – 29. november 1877).
>
> Flagget kan også brukes ved offisielle norske flaggdager, ved offisielle anledninger og ved høytider og festlige anledninger i Norge, samt når det av forskjellige hensyn er spesielt viktig eller ønskelig.
>

## § 6

### 2024-03-24 — forskrift/2023-12-08-2488

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.
>
> Ved bruk av det samiske flagget ved offisielle norske flaggdager og ved offisielle anledninger i Norge, skal det samiske flagget plasseres på plassen til høyre for det norske flagget.
>
> Ved bruk av det samiske flagget sammen med det norske flagget på samiske flaggdager og ved samiske anledninger, skal flaggene plasseres som nevnt i første ledd.
>
