---
tittel: "forskrift/1986-12-12-2185"
refid: "forskrift/1986-12-12-2185"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1986-12-12-2185

## § 5-1

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*§ 5-1 – § 5-4 skal lyde:*

> § 5-1.Definisjon av industritråltillatelse
>
> Industritråltillatelse omfatter rett til å drive trålfiske etter nordsjøsild, øyepål, tobis, kolmule mv. sør for 64° N, og etter torsk, hyse, hvitting og sei mv. sør for 62° N og øst for 4° V.
>
> Tillatelsen omfatter ikke trålfiske etter lodde, polartorsk og vassild nord for 62° N og trålfiske etter norsk vårgytende sild og makrell.
>
> § 5-2.Regler for tildeling
>
> Tillatelse etter § 5-1 kan gis til eier som har nordsjøtråltillatelse i medhold av tidligere § 5-1 i denne forskrift for fartøyet, dersom fartøyet er på eller over 27,5 m og tillatelsen har vært nyttet aktivt i minst to måneder i løpet av de siste to år.
>
> Det kan gjøres unntak fra lengdegrensen i første ledd, dersom et mindre fartøy har vært drevet med det samme driftsmønster som fartøy på eller over 27,5 m. Ved vurderingen skal det legges vesentlig vekt på om fartøyet har vært drevet med helårsdrift innenfor området trålfiske etter øyepål, tobis, lodde mv.
>
> Fiskeridirektoratet fastsetter en konsesjonskapasitet for det enkelte fartøy. Den fastsatte konsesjonskapasiteten kan bare økes gjennom sammenslåing dersom et annet fartøy tas ut av fiske gjennom enhetskvoteordningen for industritrålgruppen, med inntil konsesjonskapasiteten til det fartøyet som tas ut av fiske. Det kan ikke fastsettes større konsesjonskapasitet enn 600 m3, eller inntil 1.000 m3ved sammenslåing. Et fartøy kan ikke ta ombord og levere større fangst pr. tur enn den fastsatte konsesjonskapasitet.
>
> § 5-3.Tildeling av nye konsesjoner
>
> Tillatelse etter § 5-1 kan gis til ny eier for fortsatt drift med fartøy som er i slikt fiske som nevnt i § 5-1, jf. § 15-1.
>
> Nye konsesjoner som medfører at det totale antallet konsesjoner øker, skal lyses ut offentlig etter reglene i § 16 i deltakerloven av 26. mars 1999 nr. 15.
>
> § 5-4.Utskiftning og ombygging
>
> Det kan gis tillatelse til utskiftning til nybygg, annet brukt fartøy eller til ombygging av fartøy som har industritråltillatelse etter § 5-1. Nybygg, annet brukt fartøy eller ombygget fartøy må ikke ha et lasteromsvolum som er større enn 1.000 m3. Den nedre lengdegrensen på 27,5 m i § 5-2 første ledd gjelder ikke ved utskiftning eller ombygging.
>
> Søknad om tillatelse til utskiftning eller ombygging kan avslås dersom det etter slik utskiftning eller ombygging ikke foreligger tilstrekkelig driftsgrunnlag for fartøyet.
>

### 2002-11-29 — forskrift/2002-11-29-1340

*§ 5-1 første ledd skal lyde:*

> Industritråltillatelse omfatter rett til å drive trålfiske etter nordsjøsild, øyepål, tobis mv. sør for 64° N, etter kolmule sør for 64° N og øst for 4° V og etter torsk, hyse, hvitting og sei mv. sør for 62° N og øst for 4° V.
>

### 2003-09-26 — forskrift/2003-09-26-1192

*§ 5-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Tillatelsen for det enkelte fartøy kan utvides til å omfatte trålfiske etter sjøkreps sør for 62° N, dersom det blir dokumentert at eieren har drevet direktefiske etter sjøkreps før 20. april 1999 med fartøyet eller annet fartøy som dette fartøyet har kommet til erstatning for.
>

### 2004-08-06 — forskrift/2004-08-06-1145

*§ 5-1 første ledd skal lyde:*

> Industritråltillatelse omfatter rett til å drive trålfiske etter nordsjøsild, øyepål, tobis mv. sør for 64° N, etter kolmule øst for 4° V og etter torsk, hyse, hvitting og sei mv. sør for 62° N og øst for 4° V.
>

### 2004-12-17 — forskrift/2004-12-17-1664

*§ 5-1 første ledd skal lyde:*

> Industritråltillatelse omfatter rett til å drive trålfiske etter nordsjøsild, øyepål, tobis mv. sør for 64° N, etter torsk, hyse, hvitting og sei mv. sør for 62° N og øst for 4° V og etter kolmule.
>

## § 5-4

### 2001-12-13 — forskrift/2001-11-09-1253

*§ 5-4 nytt annet ledd skal lyde:*

> Departementet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsen i § 5-2 ved utskifting til brukt fartøy.
>

## § 5-4a

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*§ 5-4a oppheves.*

## § 5-5

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*§ 5-5 – § 5-7 og ny § 5-8 skal lyde:*

> § 5-5.Definisjon av nordsjøtråltillatelse
>
> Nordsjøtråltillatelse omfatter rett til å drive trålfiske etter nordsjøsild, øyepål, tobis, kolmule mv. sør for 64° N, og etter torsk, hyse, hvitting og sei mv. sør for 62° N og øst for 4° V.
>
> Tillatelsen omfatter ikke trålfiske etter lodde, polartorsk og vassild nord for 62° N og trålfiske etter norsk vårgytende sild og makrell.
>
> § 5-6.Regler for tildeling
>
> Tillatelse etter § 5-5 kan gis til eier som har nordsjøtråltillatelse i medhold av tidligere § 5-1 i denne forskrift for fartøyet, dersom fartøyet er under 27,5 m og tillatelsen har vært nyttet aktivt i minst to måneder i løpet av de siste to år.
>
> Det kan gjøres unntak fra lengdegrensen i første ledd, dersom et større fartøy har vært drevet med det samme driftsmønster som fartøy under 27,5 m.
>
> § 5-7.Tildeling av nye konsesjoner
>
> Tillatelse etter § 5-5 kan gis til ny eier for fortsatt drift med fartøy som er i slikt fiske som nevnt i § 5-5, jf. § 15-1.
>
> Nye konsesjoner som medfører at det totale antallet konsesjoner øker, skal lyses ut offentlig etter reglene i § 16 i deltakerloven av 26. mars 1999 nr. 15.
>
> § 5-8.Utskiftning og ombygging
>
> Det kan gis tillatelse til utskiftning til nybygg, annet brukt fartøy eller til ombygging av fartøy som har nordsjøtråltillatelse etter § 5-5, dersomerstatningsfartøyet eller fartøyet etter ombygging har en lengde under 27,5 m,utskiftningen eller ombyggingen ikke medfører større økning i lasteromsvolum enn 30%, ogerstatningsfartøyet eller fartøyet etter ombyggingen er egnet til og utrustet for å drive fiske på de arter som er nevnt i § 5-5.
>
> Søknad om tillatelse til utskiftning eller ombygging kan avslås dersom det etter slik utskiftning eller ombygging ikke foreligger tilstrekkelig driftsgrunnlag for fartøyet.
>

### 2003-08-01 — forskrift/2003-08-01-986

*§ 5-5 første ledd skal lyde:*

> Nordsjøtråltillatelse omfatter rett til å drive trålfiske etter nordsjøsild, øyepål, tobis, kolmule mv. sør for 64° N, og etter torsk, hyse, hvitting, sei mv. og sjøkreps sør for 62° N og øst for 4° V.
>

## § 5-8

### 2003-08-01 — forskrift/2003-08-01-986

*§ 5-8 første ledd skal lyde:*

> Det kan gis tillatelse til utskifting til nybygg, annet brukt fartøy eller til ombygging av fartøy som har nordsjøtråltillatelse etter § 5-5, dersomerstatningsfartøyet eller fartøyet etter ombygging har en lengde under 27,5 m,erstatningsfartøyet eller fartøyet etter ombygging har et lasteromsvolum på maksimalt 250 kbm, ogerstatningsfartøyet eller fartøyet etter ombygging er egnet til og utrustet for å drive fiske på de arter som er nevnt i § 5-5.
>

## § 6-1

### 2003-08-01 — forskrift/2003-08-01-986

*§ 6-1 skal lyde:*

> § 6-1.Fartøy med reketråling sør for 62° N som hoveddriftsgrunnlag (avgrenset nordsjøtråltillatelse)
>
> Fartøy over 11 m største lengde men under 27,5 m største lengde kan gis tillatelse til å drive trålfiske etter de arter som er nevnt i § 5-5, med unntak for tobis, øyepål og kolmule mv., på følgende vilkår:Fartøyeieren må ha adgang til å delta i rekefisket sør for 62° N med det fartøyet det søkes tillatelse for, ogfartøyet må være innredet og utrustet slik at det kan levere fangst av god kvalitet.
>
> Det kan gis dispensasjon fra lengdegrensen for fartøy over 27,5 m største lengde som fyller vilkårene etter første ledd bokstav a og b.
>
> Tillatelse etter første ledd kan gis til ny eier for fortsatt drift med fartøy som er i slikt fiske som nevnt, jf. § 15-1.
>
> Fartøy som har industritråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse etter § 5-1 eller § 5-5 kan ikke tildeles avgrenset nordsjøtråltillatelse etter denne paragraf.
>
> Fartøy med en største lengde på eller under 11 m kan drive trålfiske etter sjøkreps, uavhengig av bestemmelsene i denne paragraf og i § 5-5.
>

### 2003-09-26 — forskrift/2003-09-26-1192

*§ 6-1 første ledd skal lyde:*

> Fartøy over 11 m største lengde men under 27,5 m største lengde kan gis tillatelse til å drive trålfiske etter de arter som er nevnt i § 5-5, med unntak for nordsjøsild, tobis, øyepål og kolmule mv., på følgende vilkår:Fartøyeieren må ha adgang til å delta i rekefisket sør for 62° N med det fartøyet det søkes tillatelse for, ogfartøyet må være innredet og utrustet slik at det kan levere fangst av god kvalitet.
>

## § 7-1

### 2001-02-02 — forskrift/2001-02-02-105

*§ 7-1 femte ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i § 5-2 og § 5-5 får tilsvarende anvendelse. Begrensningen i § 5-5 om at ombyggingen ikke må representere en nevneverdig kapasitetsutvidelse, jf. § 5-4 bokstav a), gjelder likevel ikke dersom det tildeles enhetskvote for fiske med fartøyet i medhold av reglene i forskrift av 2. februar 2001 nr. 104 om enhetskvoteordning for seitrålerne.
>

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*§ 7-1 siste ledd skal lyde:*

> Seitråltillatelse kan ikke gis til fartøy med større lasteromsvolum enn 1.000 m3.
>

### 2003-09-26 — forskrift/2003-09-26-1192

*§ 7-1 første ledd skal lyde:*

> Tillatelse til å fiske sei, torsk, hyse og uer med trål i området sør for 65° N n. br. kan gis til fartøyeier som i 1995 innehar nordsjøtillatelse i medhold av § 5-1 og som har drevet trålfiske etter sei i ett av årene 1990-95 i samme område. Tillatelsen for det enkelte fartøy kan utvides til å omfatte trålfiske etter sjøkreps sør for 62° N, dersom det blir dokumentert at eieren har drevet direktefiske etter sjøkreps før 20. april 1999 med fartøyet eller annet fartøy som dette fartøyet har kommet til erstatning for.
>

## § 7-2

### 2001-02-02 — forskrift/2001-02-02-105

*§ 7-2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Begrensningen i første ledd bokstav a) gjelder ikke dersom det tildeles enhetskvote for fiske med fartøyet i medhold av reglene i forskrift av 2. februar 2001 nr. 104 om enhetskvoteordning for seitrålerne.
>

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*§ 7-2 bokstav a oppheves. Nåværende bokstav b og c blir a og b.*

## § 8-4

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*§ 8-4 skal lyde:*

> Tillatelse til å drive trålfiske etter norsk vårgytende sild kan ikke gis for fartøy over 300 BRT etter målereglene av 1947 og over 600 TE etter målereglene av 1969, med mindre det er tildelt industritråltillatelse etter § 5-1 for fartøyet.
>

## § 8-6

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*§ 8-6 nytt annet ledd skal lyde:*

> Første ledd bokstav a gjelder ikke for fartøy som har industritråltillatelse etter § 5-1.
>

## § 9-2

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*§ 9-2 femte ledd skal lyde:*

> Eier som har industritråltillatelse etter § 5-1 eller nordsjøtråltillatelse etter § 5-5, kan tildeles loddetråltillatelse uten hensyn til annet ledd.
>

## § 15-1

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*§ 15-1 første ledd skal lyde:*

> Har et fartøy vært nyttet til trålfiske i mindre enn 3 måneder i løpet av et sammenhengende tidsrom på 2 år, kan det ikke gis tillatelse til ny eier for fortsatt drift med mindre vilkåret i henholdsvis § 2-2, § 5-3 annet ledd, § 5-7 annet ledd, § 8-3, § 8a-2 tredje ledd, § 9-2 og § 10-2 foreligger.
>

### 2002-09-13 — forskrift/2002-09-13-999

*§ 15-1 tredje ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan dispensere fra bestemmelsen i annet ledd.
>

## § 18-1

### 2005-07-01 — forskrift/2005-06-17-605

*§ 18-1 nytt andre ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratets regionkontor treffer vedtak om tildeling av avgrenset nordsjøtråltillatelse etter denne forskrift § 6-1 første og tredje ledd og loddetråltillatelse etter denne forskrift § 9-2 tredje ledd. Fiskeridirektoratet er klageinstans i disse sakene.
>

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-769

*§ 18-1 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Fiskeridirektoratets regionkontor treffer vedtak om tildeling av:industritråltillatelse etter § 5-2nordsjøtråltillatelse etter § 5-6avgrenset nordsjøtråltillatelse etter § 6-1 første og tredje leddseitråltillatelse etter § 7-1norsk vårgytende sildtråltillatelse etter § 8-2makrelltråltillatelse etter § 8a-2loddetråltillatelse etter § 9-2 tredje leddvassildtråltillatelse etter § 11-1.
>

## (annet)

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*Nåværende § 5-7 blir ny § 5-9 og gis overskriften «Tillatelse til å drive trålfiske etter flatfisk – bomtråltillatelser».*

### 2002-07-05 — forskrift/2002-07-05-697

*Nye § 8a-1 og § 8a-2 skal lyde:*

> § 8a-1.Tillatelse til å fiske makrell med trål
>
> Makrelltråltillatelse omfatter rett til å drive trålfiske etter makrell i de områder og til de tider Fiskeridepartementet bestemmer.
>
> § 8a-2.Regler for tildeling
>
> Tillatelse etter § 8a-1 kan gis til eier som har industritråltillatelse etter § 5-1 eller nordsjøtråltillatelse etter § 5-5 for fartøyet, når fartøyet har vært påmeldt til og faktisk har deltatt i trålfiske etter makrell i 1999, 2000 eller i 2001.
>
> Tillatelse kan også gis for fartøy som er gitt industritrål- eller nordsjøtråltillatelse ved utskiftning av fartøy som fylte vilkårene i første ledd. I slikt tilfelle kan makrelltråltillatelse ikke gis ny eier av det utskiftede fartøyet, med mindre eieren tidligere har eid fartøy som fylte vilkårene i første ledd.
>
> Nye tillatelser som medfører at det totale antallet tillatelser øker, skal lyses ut offentlig etter reglene i § 16 i deltakerloven av 26. mars 1999 nr. 15.
>

### 2005-07-01 — forskrift/2005-06-17-605

*Overskriften til § 18-1 skal lyde:*

> § 18-1.Vedtaksmyndighet
>

## § 8a-2

### 2002-11-15 — forskrift/2002-11-15-1277

*§ 8a-2 første ledd skal lyde:*

> Tillatelse etter § 8a-1 kan gis til eier som har industritråltillatelse etter § 5-1 eller nordsjøtråltillatelse etter § 5-5 for fartøyet, når fartøyet har vært påmeldt til trålfiske etter makrell i 1999, 2000 eller i 2001.
>
