---
tittel: "forskrift/2009-08-03-1028"
refid: "forskrift/2009-08-03-1028"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-08-03-1028

## § 10

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Forhåndsmelding
>
> Byggherren skal sørge for at det senest en uke før arbeidet igangsettes sendes en forhåndsmelding på fastsatt elektronisk skjema til Arbeidstilsynet om bygge- eller anleggsarbeidet, dersom arbeidet vil vare utover 15 virkedager eller den forventede arbeidsmengde overstiger 250 dagsverk.
>
> Dersom byggherren er forbruker skal forhåndsmeldingen sendes inn av den virksomheten som påtar seg å utføre bygge- eller anleggsarbeidet.
>
> Byggherren skal sørge for at forhåndsmeldingen er oppdatert. Oppdatert forhåndsmelding skal settes opp synlig på bygge- eller anleggsplassen.
>
> Forhåndsmeldingen skal inneholde følgende opplysninger:dato for oversendelsenbygge- eller anleggsplassens nøyaktige adresseprosjektets artbyggherrens navn, organisasjonsnummer, adresse og telefonnummerbyggherrens representant sitt navn, organisasjonsnummer, adresse og telefonnummerkoordinatorenes navn, organisasjonsnummer, adresse og telefonnummerangivelse av prosjekterende virksomheter og deres organisasjonsnummerangivelse av utførende virksomheter og deres organisasjonsnummerforventet dato for arbeidsstart på bygge- eller anleggsplassenforventet varighet av arbeidet på bygge- eller anleggsplassenforventet største antall arbeidstakere samtidig på bygge- eller anleggsplassenplanlagt antall virksomheter.
>
> Dersom aktørene som nevnt i fjerde ledd bokstav d til g er en juridisk person, skal det oppgis navn og telefonnummer til en kontaktperson.
>

## § 11

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 11 oppheves.*

## § 12

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 12 nytt andre ledd skal lyde:*

> Byggherren skal sørge for at dokumentasjonen overleveres til eieren av bygget eller anlegget etter ferdigstillelse eller etter at brukstillatelse er gitt.
>

## § 13

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Utpeking og oppfølging av koordinator
>
> Arbeidet med sikkerhet, helse og arbeidsmiljø skal koordineres dersom det er flere prosjekterende eller dersom det er flere utførende virksomheter på bygge- eller anleggsplassen samtidig eller etter hverandre.
>
> Byggherren kan selv ha rollen som koordinator eller velge å utpeke en ekstern koordinator.
>
> Byggherren kan utpeke en koordinator for hele prosjektet, eller en for planleggings- og prosjekteringsfasen og en for utførelsesfasen, som på byggherrens vegne utfører koordineringen etter § 14.
>
> Utpeking av koordinator fritar ikke byggherren for sitt ansvar på området.
>
> Koordinatoren skal ikke ha andre plikter eller oppgaver som kan komme i konflikt med rollen som koordinator. Byggherren skal før valg av koordinator vurdere om slik konflikt kan oppstå. Vurderingen skal dokumenteres.
>
> Byggherren skal gjennom en skriftlig avtale klargjøre hvilke plikter og fullmakter som koordinatoren skal ha. I tilfeller der byggherren selv har rollen som koordinator, skal det foreligge en tilsvarende skriftlig beskrivelse.
>
> Byggherren skal jevnlig følge opp at koordinatoren oppfyller sine plikter. Byggherren skal dokumentere oppfølgingen.
>
> Koordinatoren skal ha den nødvendige kunnskap om sikkerhet, helse og arbeidsmiljø, inkludert arbeidsmiljølovgivningen og inneha nødvendig kompetanse for å følge opp aktuelle risikoforhold i prosjektet.
>

## § 14

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Koordinering og oppfølging av arbeidet med sikkerhet, helse og arbeidsmiljø
>
> Koordineringen og oppfølgingen skal ivareta hensynet til sikkerhet, helse og arbeidsmiljø på bygge- eller anleggsplassen.
>
> Koordineringen og oppfølgingen skal sørge for og legge til rette for dialog og samarbeid mellom involverte aktører.
>
> Koordineringen og oppfølgingen i prosjekteringsfasen omfatter åsørge for informasjonsdeling mellom de enkelte prosjekterende slik at risiko håndteres helhetligpåse at resultater av kartlegging og risikovurdering med tiltak innarbeides i tilbudsgrunnlag til utførende virksomhetersørge for utarbeidelse av planen for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø.
>
> Koordineringen og oppfølgingen i utførelsesfasen omfatter åfølge opp de risikoforhold som fremgår av byggherrens plan for sikkerhet, helse og arbeidsmiljøfølge opp at virksomhetene gjennomfører planen for sikkerhet, helse og arbeidsmiljøfølge opp at det utarbeides tidsplaner som sikrer at det avsettes tilstrekkelig tid til utførelse av de forskjellige arbeidsoperasjonersørge for at de enkelte virksomheters arbeid som kan påvirke hverandre med hensyn til sikkerhet, helse og arbeidsmiljø, blir koordinertfølge opp at kravene etter § 9 gjennomføressørge for at det føres oversiktslister etter § 15.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-15-3600

*§ 14 andre ledd skal lyde:*

> Koordineringen og oppfølgingen skal sørge for å legge til rette for dialog og samhandling mellom involverte aktører.
>

## § 15

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-03-568

*§ 15 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Oversiktslisten skal føres elektronisk, kontrolleres daglig og inneholde følgende opplysningernavn og adresse på bygge- eller anleggsplassennavn på byggherrennavn på arbeidsgivere eller enmannsbedrifter eller for innleide arbeidstakere navnet på innleievirksomhetenorganisasjonsnummer for registreringspliktige virksomheternavn og fødselsnummer eller D-nummer på alle som utfører arbeid på bygge- eller anleggsplassen. Fødselsnumre og D-numre kan erstattes med unike koder. Det skal i så fall utarbeides en oversikt over benyttede koder med tilhørende fødselsnummer eller D-nummer. Kodeoversikten anses som en del av oversiktslisten.
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-03-568

*§ 15 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Listene skal være tilgjengelige og skal på oppfordring vises til arbeidsgiveren, verneombudet, Arbeidstilsynet og skattemyndighetene.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Oversiktsliste
>
> Byggherren skal som ledd i arbeidet med sikkerhet, helse og arbeidsmiljø føre en oversiktsliste over alle som skal utføre arbeid på bygge- eller anleggsplassen. Oversiktslisten skal føres elektronisk, kontrolleres og oppdateres daglig.
>
> Oversiktslisten skal inneholde følgende opplysninger:navn og adresse på bygge- eller anleggsplassennavn på byggherrennavn på arbeidsgivere eller enmannsbedrifter eller for innleide arbeidstakere navnet på innleievirksomhetenorganisasjonsnummer for registreringspliktige virksomheternavn, fødselsdato, arbeidsgiver og HMS-kortnummer på alle som skal utføre arbeid på bygge- eller anleggsplassen.
>
> Oversiktslisten skal være tilgjengelig og skal på oppfordring vises til arbeidsgiveren, verneombudet, Arbeidstilsynet og skattemyndighetene. Oversiktslister skal oppbevares i seks måneder etter at bygge- eller anleggsarbeidet er avsluttet.
>

## § 16

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Gjennomføring av plikter på byggherrens vegne
>
> Byggherren kan skriftlig avtale at en juridisk eller fysisk person på byggherrens vegne skal gjennomføre nærmere angitte plikter etter denne forskriften (byggherrens representant). Avtalen skal klargjøre hvilke plikter og fullmakter byggherrens representant skal ha.
>
> Valg av byggherrens representant fritar ikke byggherren fra sitt ansvar.
>
> Byggherrens representant skal ikke ha andre plikter eller oppgaver som kan komme i konflikt med de oppgaver vedkommende skal gjennomføre på vegne av byggherren. Byggherren skal før valg av byggherrens representant vurdere om slik konflikt kan oppstå. Vurderingen skal dokumenteres.
>
> Byggherrens representant skal ha den nødvendige kunnskap om sikkerhet, helse og arbeidsmiljø, inkludert arbeidsmiljølovgivningen.
>
> Byggherren skal jevnlig følge opp at byggherrens representant oppfyller sine plikter. Byggherren skal dokumentere oppfølgingen.
>

## § 17

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Den prosjekterendes plikter
>
> Den prosjekterende skal ivareta hensynet til sikkerhet, helse og arbeidsmiljø gjennom valg av arkitektoniske eller tekniske løsninger.
>
> Den prosjekterende skal under utførelsen av sine oppdrag kartlegge og vurdere risiko knyttet til sikkerhet, helse og arbeidsmiljø på bygge- eller anleggsplassen. Kartleggingen og risikovurderingen skal også ivareta grensesnittet mot andre fag og skal dokumenteres.
>
> Dersom det kan oppstå risikoforhold som krever spesifikke tiltak, jf. forskriften § 8 andre ledd bokstav c, skal dette beskrives og meddeles byggherren.
>
> De forhold som kan ha betydning for fremtidige arbeider, skal dokumenteres, jf. § 12.
>
> Den prosjekterende skal medvirke i dialogen og samhandlingen etter § 5 første ledd bokstav c.
>

## § 18

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Arbeidsgiverens og enmannsbedriftens generelle plikter
>
> Arbeidsgiveren og enmannsbedriften skal følge planen for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø og følge byggherrens eller koordinators anvisninger.
>
> Arbeidsgiveren og enmannsbedriften skal planlegge og gjennomføre arbeidet på bakgrunn av nødvendige risikovurderinger, og foreta løpende risikovurdering av identifiserte risikoområder i byggherrens plan for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø.
>
> Arbeidsgiveren skal innarbeide relevante deler av planen for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø i virksomhetens system for internkontroll, jf. forskrift 6. desember 1996 nr. 1127 om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter (Internkontrollforskriften). Innarbeidingen skal skje slik at planens bestemmelser kan identifiseres.
>
> Arbeidsgiveren og enmannsbedriften skal informere byggherren om risikoforhold forårsaket av byggherrens og de prosjekterendes valg som ikke er dekket av spesifikke tiltak i planen for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø.
>
> Arbeidsgiveren og enmannsbedriften skal informere byggherren om behov for endring i planen for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø som kan ha betydning for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø.
>
> Arbeidsgiveren og enmannsbedriften skal medvirke i dialogen og samhandlingen etter § 5 første ledd bokstav c.
>
> Arbeidsgiveren skal sørge for at de forebyggende tiltakene i § 9 blir gjennomført.
>
> Enmannsbedriften skal sørge for at kravene etter § 9 som gjelder for enmannsbedrifter, blir gjennomført.
>

## § 19

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 19 andre ledd skal lyde:*

> Arbeidsgiveren skal på en forståelig måte informere arbeidstakerne og verneombudet om alle tiltak som skal treffes om sikkerhet, helse og arbeidsmiljø på bygge- eller anleggsplassen.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-08-29-1367

*§ 19 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Skriftlig dokumentasjon som benyttes i eller er relevant for arbeidet den enkelte skal utføre, slik som plan og rutiner for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø, sikkerhetsopplæring, verneprotokoller, sikkerhetsinstrukser, sikkerhetsdatablader, varselskilter og bruksanvisninger for verktøy og arbeidsutstyr mv., skal foreligge slik at den enkelte forstår informasjonen godt.
>

## § 19a

### 2024-01-01 — forskrift/2023-08-29-1367

*Ny § 19a skal lyde:*

> § 19a.Krav om språkferdigheter
>
> Arbeidsgiveren skal sørge for at arbeidstakerne og innleide arbeidstakere i virksomheten kan kommunisere på en slik måte at kommunikasjonen ikke utgjør en sikkerhetsrisiko.
>
> Arbeidsgiveren skal særlig sørge for at minst én blant de utførende arbeidstakerne og innleide arbeidstakerne på ethvert arbeidslag på bygge- eller anleggsplassen skal, når det er nødvendig for å ivareta sikkerhetshensyn, kunne forstå og gjøre seg forstått på et språk de andre på arbeidslaget forstår og kan gjøre seg forstått på.
>

## § 4

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 4 bokstav a nr. 5 skal lyde:*

> sanering og vedlikeholdsarbeid, utenom arbeid som er rutinemessig eller mindre omfattende
>

## § 5

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Generelle plikter
>
> Byggherren skal gjennom hele prosessensørge for at hensynet til sikkerhet, helse og arbeidsmiljø på bygge- eller anleggsplassen blir ivaretattsikre at pliktene som er pålagt de prosjekterende, arbeidsgiverne og enmannsbedriftene i denne forskriften blir gjennomførtsørge for og legge til rette for nødvendig dialog og samhandling mellom prosjekterende, arbeidsgivere og enmannsbedrifter for å sikre at hensynet til arbeidstakernes sikkerhet, helse og arbeidsmiljø blir ivaretatt ved prosjektering og utførelse av bygge- eller anleggsarbeider.
>
> Byggherren skal under planleggingen og prosjekteringenivareta sikkerhet, helse og arbeidsmiljø ved de arkitektoniske, tekniske eller organisasjonsmessige valg som foretaskartlegge risikoforhold som har betydning for arbeidene som skal utføresvurdere risikoen som er kartlagt etter bokstav b og utarbeide planer med tiltak for å fjerne eller redusere risikoendokumentere kartleggingen, risikovurderingen og planene etter bokstav b og csørge for at det avsettes tilstrekkelig tid til prosjektering og utførelse av de forskjellige arbeidsoperasjonerdokumentere vurderingene som ligger til grunn for den tid som avsettes etter bokstav e.
>
> Byggherren skal under utførelsen av arbeidene ivareta hensynet til sikkerhet, helse og arbeidsmiljø ved koordinering og oppfølging av virksomhetenes arbeid på bygge- eller anleggsplassen.
>

## § 6

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Risikoforhold mv. som skal inngå i tilbudsgrunnlaget
>
> Byggherren skal innarbeide i tilbudsgrunnlaget:de risikoforholdene som er avdekket under planlegging og prosjektering og som ikke er fjernet, jf. § 5 andre ledd bokstav bplaner med tiltak som følger av kartleggingen og risikovurderingen etter § 5 andre ledd bokstav c.
>

## § 7

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Plan for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø
>
> Byggherren skal før oppstart av arbeidet på bygge- eller anleggsplassen sørge for at det utarbeides en skriftlig plan for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø.
>
> Byggherren skal sørge for at planen er lett tilgjengelig på bygge- eller anleggsplassen og at den oppdateres fortløpende dersom det oppstår endringer som har betydning for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø.
>
> Byggherren skal sørge for at arbeidsgivere og enmannsbedrifter:gjøres kjent med planenfår informasjon når det skjer endringer i planen under prosjektets framdrift som kan ha betydning for arbeidstakernes sikkerhet, helse og arbeidsmiljø.
>
> Byggherren skal oppbevare planen i seks måneder etter at bygge- eller anleggsarbeidet er avsluttet.
>

## § 8

### 2021-01-01 — forskrift/2020-09-11-1755

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Krav til planen for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø
>
> Planen for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø skal beskrive hvordan risikoforholdene som følger av byggherrens og de prosjekterendes valg, skal håndteres.
>
> Planen skal bygge på risikovurderinger, tilpasses det aktuelle bygge- eller anleggsarbeidet og inneholdeet organisasjonskart som beskriver rollefordelingen og entrepriseformenen fremdriftsplan som beskriver når og hvor de ulike arbeidsoperasjoner skal utføres, hvor det tas hensyn til koordinering av de forskjellige arbeidsoperasjoneneen beskrivelse av de spesifikke tiltakene som er nødvendige for å redusere fare for liv og helse forbundet med blant annet:arbeid nær installasjoner i grunnenarbeid nær høyspentledninger og elektriske installasjonerarbeid på steder med passerende trafikkarbeid hvor arbeidstakere kan bli utsatt for ras eller synke i gjørmearbeid som innebærer bruk av sprengstoffarbeid i sjakter, underjordisk masseforflytning og arbeid i tunnelerarbeid som innebærer fare for drukningarbeid i senkekasser der luften er komprimertarbeid som innebærer bruk av dykkerutstyrarbeid som innebærer at personer kan bli skadet ved fall eller av fallende gjenstanderarbeid som innebærer riving av bærende konstruksjonerarbeid med montering og demontering av tunge elementerarbeid som innebærer fare for helseskadelig eksponering for støv, gass, støy eller vibrasjonerarbeid som utsetter personer for kjemiske eller biologiske stoffer som kan medføre en belastning for sikkerhet, helse og arbeidsmiljø eller som innebærer et lov- eller forskriftsfestet krav til helsekontrollarbeid med ioniserende stråling som krever at det utpekes kontrollerte eller overvåkede sonerarbeid som innebærer brann- og eksplosjonsfarearbeid som innebærer fare for helseskadelig ergonomiske belastninger.en rutine for behandling av endringer og oppdatering av planen.
>
