---
tittel: "forskrift/2007-12-14-1652"
refid: "forskrift/2007-12-14-1652"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-12-14-1652

## § 12

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-21-1470

*§ 12 tredje ledd skal lyde:*

> Opprinnelsesgarantier utstedt i Norge kan ikke brukes i andre lands rapportering av offisiell statistikk for produksjon og bruk av elektrisk energi, herunder rapportering av måloppnåelse i henhold til direktiv 2009/28/EF uten departementets samtykke.
>

## § 3

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-21-1470

*§ 3 bokstav c) skal lyde:*

> Høyeffektiv kraftvarme:Kraftvarme som gir brenselsbesparelse på minst ti prosent sammenlignet med separat fremstilling av elektrisk energi og termisk energi etter fastsatte referanseverdier (Høyeffektiv kogenerering). Kraftvarme fra kogenereringsanlegg med installert effekt mindre enn en megawatt elektrisk effekt (1 MWe) kan også regnes som høyeffektiv dersom den gir brenselsbesparelse sammenlignet med separat fremstilling av elektrisk energi og termisk energi etter fastsatte referanseverdier.Andelen elektrisk energi som er produsert ved kogenerering skal beregnes etter bestemmelsene i Bilag II til direktiv 2004/8/EF, supplert med de detaljerte retningslinjene fattet ved Kommisjonsvedtak 2008/952/EF.Brenselsbesparelsen skal beregnes ut fra fastsatte referanseverdier i samsvar med Kommisjonsvedtak 2007/74/EF og etter formlene i vedlegg III til direktiv 2004/8/EF.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-21-1470

*§ 3 bokstav j skal lyde:*

> Tidsperiode:Tidsrommet for produksjon av elektrisk energi angitt fra en dato til og med en gitt dato innen samme kalenderår.
>

### 2013-02-01 — forskrift/2013-02-01-126

*§ 3 bokstav c) skal lyde:*

> Høyeffektiv kraftvarme:Kraftvarme som gir brenselsbesparelse på minst ti prosent sammenlignet med separat fremstilling av elektrisk energi og termisk energi etter fastsatte referanseverdier (Høyeffektiv kogenerering). Kraftvarme fra kogenereringsanlegg med installert effekt mindre enn en megawatt elektrisk effekt (1 MWe) kan også regnes som høyeffektiv dersom den gir brenselsbesparelse sammenlignet med separat fremstilling av elektrisk energi og termisk energi etter fastsatte referanseverdier.Andelen elektrisk energi som er produsert ved kogenerering skal beregnes etter bestemmelsene i bilag II til direktiv 2004/8/EF, supplert med de detaljerte retningslinjene fattet ved kommisjonsvedtak 2008/952/EF.Brenselsbesparelsen skal beregnes ut fra fastsatte referanseverdier i samsvar med kommisjonsbeslutning 2011/877/EU og etter formlene i vedlegg III til direktiv 2004/8/EF.
>

## § 5

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-21-1470

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Innhold i opprinnelsesgarantier for elektrisk energi fra fornybare energikilder
>
> Følgende opplysninger skal foreligge for en opprinnelsesgaranti for elektrisk energi fra fornybare energikilder:Kategori, jf. § 4,Produksjonsteknologi og energikilde,Tidsperiode for produksjonen,Navn, beliggenhet og installert effekt for anlegget der energien er produsert, samt midlere årsproduksjon for vannkraft og vindkraft,Om, og i hvilket omfang, anlegget har mottatt investeringsstøtte, og om, og i hvilket omfang, energienheten på annen måte har nytt godt av en nasjonal støtteordning, samt støtteordningens art,Datoen for anleggets idriftsettelse,Utstedelsesdato, -land og entydig identifikasjonsnummer.
>

## § 6

### 2010-03-09 — forskrift/2010-03-09-383

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Brenselsbesparelsen skal beregnes ut fra fastsatte referanseverdier i samsvar med kommisjonsvedtak 2007/74/EF og etter formlene i vedlegg III til direktiv 2004/8/EF (CHP-direktivet).
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-21-1470

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Innhold i opprinnelsesgarantier for elektrisk energi fra høyeffektiv kraftvarme
>
> Følgende opplysninger skal foreligge for en opprinnelsesgaranti for elektrisk energi fra høyeffektiv kraftvarme:Kategori, jf. § 4,Produksjonsteknologi og energikilde,Tidsperiode for produksjonen,Navn, beliggenhet, og installert effekt for anlegget der energien er produsert,Type brensel og dets nedre brennverdi,Anvendelsen av varmen fra kraftvarmeprosessen (kogenereringsprosessen),Brenselsbesparelsen som er oppnådd gjennom bruk av høyeffektiv kraftvarme sammenlignet med separat produksjon av elektrisk energi og varme,Om, og i hvilket omfang, anlegget har mottatt investeringsstøtte, og om, og i hvilket omfang, energienheten på annen måte har nytt godt av en nasjonal støtteordning, samt støtteordningens art,Datoen for anleggets idriftsettelse,Utstedelsesdato, -land og entydig identifikasjonsnummer.
>

## § 7

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-21-1470

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Innhold i opprinnelsesgarantier for elektrisk energi fra andre energikilder
>
> Følgende opplysninger skal foreligge for en opprinnelsesgaranti for elektrisk energi fra andre energikilder:Kategori, jf. § 4,Produksjonsteknologi og energikilde,Tidsperiode for produksjonen,Navn, beliggenhet, og installert effekt for anlegget der energien er produsert,Om, og i hvilket omfang, anlegget har mottatt investeringsstøtte, og om, og i hvilket omfang, energienheten på annen måte har nytt godt av en nasjonal støtteordning, samt støtteordningens art,Datoen for anleggets idriftsettelse,Utstedelsesdato, -land og entydig identifikasjonsnummer.
>

## § 9

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-21-1470

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Utstedelse av opprinnelsesgarantier
>
> Registeransvarlig skal utstede opprinnelsesgarantier til innehaver av alle godkjente produksjonsanlegg som anmoder om slike, og som oppfyller kravene i denne forskriften.
>
> Når et produksjonsanlegg har produksjon som faller innenfor flere kategorier samtidig, jf. § 4, kan registeransvarlig utstede opprinnelsesgarantier til det aktuelle anlegget som reflekterer denne sammensetningen. Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter nærmere beregningsregler for utstedelse av opprinnelsesgarantier til slike kombinerte produksjonsanlegg.
>
> Dersom den elektriske energien er produsert ved kogenerering, skal det kun utstedes opprinnelsesgarantier for den andelen av produksjonen av elektrisk energi som er fremstilt ved høyeffektiv kraftvarme.
>
> Det kan bare gis en opprinnelsesgaranti for hver produserte MWh elektrisk energi. Energi brukt til pumping av vann skal trekkes fra ved beregningen av den totale energiproduksjonen som danner grunnlag for utstedelse av opprinnelsesgaranti.
>
> Maksimal varighet av en opprinnelsesgaranti er 1 år fra tidspunktet for avsluttet produksjon av den korresponderende energienhet, dersom den ikke er innløst tidligere.
>
