---
tittel: "forskrift/1986-07-02-1430"
refid: "forskrift/1986-07-02-1430"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1986-07-02-1430

## (annet)

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1706

*Forskriften § 6 nr. 11 oppheves.*

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1706

*Nåværende § 6 nr. 12 blir § 6 nr. 11.*

### 2022-07-01 — forskrift/2022-07-01-1276

*Någjeldende § 6 nr. 13 blir ny nr. 12.*

## § 1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-10-1635

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Med eier forstås i denne forskrift den registrerte eier eller medeier ifølge motorvognregisteret.
>

## § 2

### 2013-10-01 — forskrift/2013-09-25-1144

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Avgiftens beregning
>
> Kjøretøygruppe og andre kjøretøydata som er bestemmende for avgiftsberegningen, defineres etter vegmyndighetenes regelverk så langt det passer og ikke annet er bestemt. Avgiften beregnes på grunnlag av registreringsmessig status kjøretøyet er/blir godkjent for ved omregistreringen og etter regler og avgiftssatser som gjelder på omregistreringstidspunktet.
>

## § 3

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 3 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Regionvegkontoret skal påse at riktig avgift er betalt før omregistrering og utlevering av vognkort.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1536

*§ 3 første ledd første punktum skal lyde:*

> Avgiften skal betales til den bankkonto tollregionen bestemmer.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2273

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Statens vegvesen skal påse at riktig avgift er betalt før omregistrering og utlevering av vognkort.
>

## § 4

### 2001-03-01 — forskrift/2001-02-13-132

*§ 4 nytt tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Ved elektronisk betaling av avgift skal kundeidentifikasjon (KID) oppgis sammen med betalingsoppdraget til betalers bank.
>
> Betalingsformidlere skal avvise elektroniske betalingsoppdrag for omregistreringsavgift der det ikke er oppgitt gyldig kundeidentifikasjon (KID).
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 4 første og annet ledd skal lyde:*

> Regionvegkontoret tilsender utfylt betalingsblankett påført kundeidentifikasjonsnummer (KID).
>
> Dersom denne blanketten ikke benyttes ved betaling av avgiften eller den oppgitte KID ikke registreres sammen med betalingsoppdraget, må kvittering for at betaling har skjedd fremlegges for Regionvegkontoret før registreringen eller tildelingen. Regionvegkontoret skal påse at riktig avgift er betalt og skal overstemple kvitteringen.
>

### 2021-03-22 — forskrift/2021-03-22-959

*§ 4 oppheves.*

## § 5

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 5 skal lyde:*

> Regionvegkontoret plikter på forlangende av kontrollmyndighetene å gi meldinger over betalte avgifter.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1488

*§ 5 oppheves.*

## § 6

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-14-1495

*§ 6 ny nr. 11 skal lyde:*

> 11.Ved omdannelse av virksomheter når tidligere og ny(e) eier(e) er identiskeAvgiftsfritaket gjelder ved omdannelse av ett eller flere enkeltmannsforetak eller ett ansvarlig selskap til ett aksje- eller allmennaksjeselskap, og omdannelse av ett eller flere enkeltmannsforetak til ett ansvarlig selskap.Avgiftsfritaket gjelder tilsvarende ved omdannelse av virksomhet drevet av stat, kommune, fylkeskommune eller interkommunalt selskap til aksje- eller allmennaksjeselskap.Med omdannelse menes at virksomhet i sin helhet overføres til ett nystiftet selskap hvor det reelle eierforholdet etter omdannelsen er det samme. Ektefellers eierandeler ses under ett. For omdannelser etter første ledd kreves i tillegg at tidligere foretak eller selskap er slettet fra Enhetsregisteret.Avgiftsfritaket gis også ved overføring av kjøretøy mellom enkeltmannsforetak hvor innehaver er identisk.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-10-1635

*§ 6 ny nr. 12 skal lyde:*

> 12.Sletting
>
> Det oppstår ikke avgiftsplikt dersom medeier strykes (slettes) fra motorvognregisteret, eller der eier og medeier bytter plass i motorvognregisteret.
>

### 2003-08-20 — forskrift/2003-08-20-1079

*§ 6 nr. 7 første ledd første kolon skal lyde:*

> Avgiftsfri omregistrering som følge av korttidsregistrering på inntil 2 måneder i henhold til avgiftsvedtakets § 2 nr. 9 er betinget av at enten:
>

### 2003-08-20 — forskrift/2003-08-20-1079

*§ 6 nr. 7 annet ledd skal lyde:*

> Fritaket etter første ledd gjelder ikke dersom foregående omregistrering var avgiftsfri etter bestemmelsene i avgiftsvedtakets § 2 nr. 1-3 og 5-9.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 6 nr. 1 første punktum skal lyde:*

> Ved omregistrering av kjøretøy som skyldes endring av personnavn, må eieren overfor Regionvegkontoret legitimere navneendringen ved fremleggelse av bevilling eller vigselsattest.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 6 nr. 2 første punktum skal lyde:*

> Avgiftsfri omregistrering på ektefelle skal dokumenteres overfor Regionvegkontoret med vigselsattest.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 6 nr. 3 første ledd skal lyde:*

> Ved omregistrering av kjøretøy som er ervervet ved arv mellom foreldre og barn, skal arveforholdet legitimeres overfor Regionvegkontoret med skifteattest.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 6 nr. 5 annet ledd skal lyde:*

> Det må overfor Regionvegkontoret dokumenteres at kjøretøyets registrerte eier har hatt løyve til utlodding av kjøretøyet i det tidsrom kjøretøyet har vært registrert.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 6 nr. 6 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Fritaksvilkårene skal dokumenteres overfor Regionvegkontoret.
>
> For avgiftsfri omregistrering av kjøretøy på NATO-hovedkvarteret i Norge og hovedkvarterets utenlandske personell som nyter personlig tollfrihet, kreves bileierens status dokumentert overfor Regionvegkontoret.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 6 nr. 7 første ledd bokstav b og c skal lyde:*

> kjennemerkene er registrert innkommet til Regionvegkontoret ellerde nødvendige dokumenter for omregistrering er innkommet til Regionvegkontoret senest 2 måneder etter siste (foregående) registrering.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 6 nr. 10 skal lyde:*

> Ved fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy som følge av fusjon mellom aksjeselskaper, må det overfor Regionvegkontoret fremlegges dokumentasjon fra foretaksregisteret (f.eks. i form av slettemelding av det overdragende selskap) som viser at fusjon er foretatt mellom de aktuelle selskaper.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1536

*§ 6 nr. 8 første ledd skal lyde:*

> Tollregionen kan på søknad gi fritak for avgiften ved omregistrering på ny eier av kjøretøy som etter første gangs registrering her i landet er tatt tilbake av selger som følge av hevet kjøp etter kjøpslovens bestemmelser.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1536

*§ 6 nr. 9 første ledd første kolon skal lyde:*

> Kjøper av brukt kjøretøy kan på søknad til tollregionen få refundert betalt omregistreringsavgift ved kjøpsheving etter kjøpslovens bestemmelser på følgende vilkår:
>

### 2009-01-26 — forskrift/2009-01-26-62

*§ 6 nr. 7 første ledd første punktum skal lyde:*

> Avgiftsfri omregistrering som følge av korttidsregistrering på inntil 2 måneder i henhold til avgiftsvedtakets § 2 bokstav i er betinget av at enten:Ny registrering er foretatt,kjennemerkene er registrert innkommet til Regionvegkontoret ellerde nødvendige dokumenter for omregistrering er innkommet til Regionvegkontoret senest 2 måneder etter siste (foregående) registrering.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-15-1527

*§ 6 nr. 7 andre ledd skal lyde:*

> Fritaket etter første ledd gjelder ikke dersom foregående omregistrering var avgiftsfri etter bestemmelsene i avgiftsvedtakets § 2 bokstav a-c og e-i.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-14-1264

*§ 6 nr. 7 andre ledd skal lyde:*

> Fritaket etter første ledd gjelder ikke dersom foregående omregistrering var avgiftsfri etter bestemmelsene i avgiftsvedtaket § 2 bokstav a-c og e-j.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-14-1264

*§ 6 nr. 8 skal lyde:*

> 8.Kjøpsheving og omlevering av førstegangsregistrert kjøretøyTollregionen kan gi fritak for avgiften ved omregistrering tilbake på selger som følge av kjøpsheving eller omlevering av et første gangs registrert kjøretøy her i landet.Det må fremlegges en erklæring fra selger og kjøper om at kjøpet er hevet eller omlevert etter kjøpslovens eller forbrukerkjøpslovens bestemmelser, eventuelt utskrift fra rettsprotokoll som bekrefter dette. Videre må det dokumenteres at selger som følge av kjøpshevingen eller omleveringen har fått godskrevet tidligere innberettet merverdiavgift etter merverdiavgiftslovens bestemmelser.Tollregionen kan også gi fritak for avgiften ved omregistrering på ny eier av et kjøretøy som er registrert tilbake på selger som følge av kjøpsheving eller omlevering som nevnt i første ledd. Det er en forutsetning for fritaket at salget til ny eier er belastet med merverdiavgift etter merverdiavgiftslovens bestemmelser.
>

### 2013-10-01 — forskrift/2013-09-25-1144

*§ 6 nr. 7 annet ledd skal lyde:*

> Fritaket etter første ledd gjelder ikke dersom foregående omregistrering var avgiftsfri etter bestemmelsene i avgiftsvedtakets § 2 bokstav a–c, e–j og m.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1670

*§ 6 nr. 7 tredje ledd skal lyde:*

> For kjøretøy som er avregistrert innen 2 måneder fra siste registrering og blir dokumentert hogd eller levert til vraking på godkjent oppsamlingsplass, kan skattekontoret på søknad refundere betalt avgift.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1670

*§ 6 nr. 8 første ledd skal lyde:*

> Skattekontoret kan gi fritak for avgiften ved omregistrering tilbake på selger som følge av kjøpsheving eller omlevering av et første gangs registrert kjøretøy her i landet.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1670

*§ 6 nr. 8 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Skattekontoret kan også gi fritak for avgiften ved omregistrering på ny eier av et kjøretøy som er registrert tilbake på selger som følge av kjøpsheving eller omlevering som nevnt i første ledd.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1670

*§ 6 nr. 9 skal lyde:*

> Kjøpsheving av brukt kjøretøyKjøper av brukt kjøretøy kan på søknad til skattekontoret få refundert betalt omregistreringsavgift ved kjøpsheving etter kjøpslovens bestemmelser på følgende vilkår:Det må fremleggeserklæring fra kjøper og selger om at kjøpet er hevet etter krav fra kjøper i henhold til kjøpslovens bestemmelser, ellerutskrift av rettsprotokoll som bekrefter slik kjøpsheving.Det må fremgå at kjøper har betalt eller blitt belastet avgiften.Det må foreligge bekreftelse på at kjøpesummen er tilbakebetalt kjøperen.Det må godtgjøres at selger ikke har refundert eller godskrevet kjøperen avgiften i forbindelse med hevingsoppgjøret.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1706

*Ny § 6 nr. 10 med overskrift skal lyde:*

> 10.Omorganisering av virksomhetVed omorganiseringer som er gjennomført med lovfestet selskapsrettslig eller skattemessig kontinuitet, må den avgiftspliktige selv ta stilling til sin rett til fritaket ved omregistreringen. Tilsvarende gjelder dersom omorganiseringen kunne vært gjennomført med skattemessig kontinuitet.Det skal overfor Regionvegkontoret fremlegges en skriftlig erklæring hvor det skal oppgis etter hvilken bestemmelse omorganiseringen er gjennomført, hvilke virksomheter som har tatt del i omorganiseringen, samt når omorganiseringen har funnet sted. I tilfeller hvor omorganiseringen ikke er, men kunne ha blitt gjennomført med skattemessig kontinuitet, skal det oppgis etter hvilken bestemmelse omorganiseringen kunne ha blitt gjennomført med skattemessig kontinuitet, hvilke virksomheter som har tatt del i omorganiseringen, samt når omorganiseringen har funnet sted.Den som avgir erklæring er ansvarlig for at opplysningene er riktige og fullstendige. Avgift skal innbetales til avgiftsmyndighetene dersom det etter at erklæring er avgitt viser seg at vilkårene for fritak ikke er oppfylte.Det skal kunne dokumenteres (f.eks. i form av revisorerklæring og dokumentasjon fra foretaksregisteret) at opplysningene er korrekte.
>

### 2016-02-16 — forskrift/2016-02-16-155

*§ 6 nr. 7 annet ledd skal lyde:*

> Fritaket etter første ledd gjelder ikke dersom foregående omregistrering var avgiftsfri etter bestemmelsene i avgiftsvedtakets § 2 bokstav a–c, e–j og l.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2304

*Ny § 6 nr. 12 skal lyde:*

> 12.Elektriske kjøretøy
>
> Det gis fritak ved omregistrering av motorvogn som bare bruker elektrisitet til framdrift, herunder motorvogn hvor elektrisiteten er produsert i brenselceller.
>
> Fritaket omfatter ikke motorvogn:som under kjøring kan tilføres strøm ved bruk av ekstern forbrenningsmotor,som til fremdrift benytter stempeldrevet forbrenningsmotor som kan benytte hydrogen som drivstoff.
>

### 2021-03-22 — forskrift/2021-03-22-959

*§ 6 skal lyde:*

> 1.Navneendring
>
> Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy som skyldes endring av personnavn eller firmanavn.
>
> 2.Ektefeller
>
> Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy på ektefelle. Fritaket omfatter også omregistrering på ektefelle i forbindelse med separasjon, skilsmisse eller dødsfall.
>
> 3.Arv mellom foreldre og barn
>
> Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy mellom foreldre og barn ved arv. Fritaket gjelder ikke forskudd på arv.
>
> 4.Gamle kjøretøy
>
> Avgiftsfritaket for kjøretøy som er 30 år eller eldre, bestemmes ut fra kjøretøyets registreringsår ifølge motorvognregisteret. Fritaket gjelder kjøretøy som er 30 år eller eldre i omregistreringsåret.
>
> For kjøretøy som importeres, bestemmes avgiftsfritaket ut fra det registreringsår som blir lagt til grunn for registreringen her i landet og som tas inn i det norske motorvognregister.
>
> 5.Utloddet kjøretøy
>
> Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy som utloddes og som tidligere har vært registrert på utlodderen. Det er et vilkår for fritak at kjøretøyets registrerte eier har tillatelse til utlodding av kjøretøyet etter lotteriloven § 6 eller § 7 i det tidsrommet kjøretøyet har vært registrert.
>
> 6.Diplomat- og NATO-vogner
>
> Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy på fremmed stats diplomatisk eller konsulær stasjon, på diplomatisk eller konsulær tjenesteperson eller nevnte stasjoners utenlandske personell som nyter personlig toll- og avgiftsfrihet.
>
> Det gis også fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy på NATO-hovedkvarteret i Norge og hovedkvarterets utenlandske personell som nyter personlig tollfrihet.
>
> Når kjøretøy med registreringstilhørighet som nevnt ovenfor, blir omregistrert på eier som ikke har avgiftsfri status, skal avgift betales.
>
> 7.Fritak ved korttidsregistrering
>
> Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy som har vært registrert på samme eier i to måneder eller mindre. Det er et vilkår for fritak atny registrering er foretattkjennemerkene er registrert innkommet til Statens vegvesen ellerde nødvendige dokumenter for omregistrering er innkommet til Statens vegvesen senest 2 måneder etter forrige registrering.
>
> Fristen på to måneder skal regnes fra registreringsdato til og med samme dato i andre etterfølgende måned. I mangel av tilsvarende dato løper fristen ut på den siste dag i måneden. Ender fristen på en lørdag, helgedag eller dag som etter lovgivningen er likestilt med helgedag, forlenges fristen til den nærmest følgende virkedag.
>
> Fritaket etter første ledd gjelder ikke dersom foregående omregistrering var avgiftsfri etter bestemmelsene i avgiftsvedtakets § 2 bokstav a–c, e–j og l.
>
> For kjøretøy som er avregistrert innen to måneder fra siste registrering og blir dokumentert hogd eller levert til vraking på godkjent oppsamlingsplass, kan skattekontoret på søknad refundere betalt avgift.
>
> 8.Kjøpsheving og omlevering av førstegangsregistrert kjøretøy
>
> Det gis fritak for avgift ved omregistrering tilbake på selger som følge av kjøpsheving eller omlevering, etter kjøpslovens eller forbrukerkjøpslovens bestemmelser, av et første gangs registrert kjøretøy her i landet. Det er et vilkår at tidligere innberettet merverdiavgift er godskrevet etter merverdiavgiftslovens bestemmelser.
>
> Det gis også fritak for avgift ved omregistrering på ny eier av et kjøretøy som er registrert tilbake på selger som følge av kjøpsheving eller omlevering som nevnt i første ledd. Det er et vilkår for fritaket at salget til ny eier er belastet med merverdiavgift etter merverdiavgiftslovens bestemmelser.
>
> 9.Kjøpsheving av brukt kjøretøy
>
> Kjøper av brukt kjøretøy kan på søknad til skattekontoret få refundert betalt omregistreringsavgift ved kjøpsheving etter kjøpslovens bestemmelser nårkjøper har betalt eller blitt belastet avgiftenkjøpesummen er tilbakebetalt til kjøperen ogselger ikke har refundert eller godskrevet kjøperen avgiften.
>
> 10.Omorganisering av virksomhet
>
> Det gis fritak ved omorganiseringer som er gjennomført med lovfestet selskapsrettslig kontinuitet, samt omorganisering som kan gjennomføres med skattemessig kontinuitet etter skatteloven § 11-2 til § 11-5, § 11-11 og § 11-20 med tilhørende forskrifter.
>
> 11.Sletting
>
> Det oppstår ikke avgiftsplikt dersom medeier strykes (slettes) fra motorvognregisteret, eller der eier og medeier bytter plass i motorvognregisteret.
>
> 12.Elektriske kjøretøy
>
> Det gis fritak ved omregistrering av motorvogn som bare bruker elektrisitet til fremdrift, herunder motorvogn hvor elektrisiteten er produsert i brenselceller.
>
> Fritaket omfatter ikke motorvognsom under kjøring kan tilføres strøm ved bruk av ekstern forbrenningsmotorsom til fremdrift benytter stempeldrevet forbrenningsmotor som kan benytte hydrogen som drivstoff.
>
> 13.Dokumentasjon for avgiftsfritak
>
> Det skal kunne dokumenteres at vilkårene for avgiftsfritak er oppfylt.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-07-01-1276

*§ 6 nr. 12 oppheves.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-28-2032

*§ 6 første ledd nr. 5 annet punktum skal lyde:*

> Det er et vilkår for fritak at kjøretøyets registrerte eier har tillatelse til utlodding av kjøretøyet etter pengespilloven kapittel 4 i det tidsrommet kjøretøyet har vært registrert.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2273

*§ 6 nr. 7 første og annet ledd skal lyde:*

> Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy som har vært registrert på samme eier i to måneder eller mindre.
>
> Fristen på to måneder skal regnes fra registreringsdato til og med samme dato i andre etterfølgende måned. I mangel av tilsvarende dato løper fristen ut på den siste dag i måneden. Ender fristen på en lørdag, helgedag eller dag som etter lovgivningen er likestilt med helgedag, forlenges fristen til den nærmest følgende virkedag.
>

## § 7

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1396

*§ 7 første ledd første kolon skal lyde:*

> Tjenestemenn fra Tollvesenet skal i kontrolløyemed når som helst ha adgang til å:
>

### 2009-02-02 — forskrift/2009-02-02-104

*§ 7 skal lyde:*

> Tjenestemenn fra Tollvesenet skal i kontrolløyemed når som helst ha adgang til å:foreta regnskapsmessig ettersyn hos avgiftspliktige, samt hos firmaer som driver omsetning av avgiftspliktige kjøretøyer,kreve seg forelagt eller sendt inn til gjennomsyn regnskaper med bilag, noteringer og korrespondanse, herunder elektronisk lagrede dokumenter.
>
> Adgangen foran gjelder også elektroniske programmer og programsystemer. Ved gjennomsyn av virksomhetens arkiver kan Tollvesenet foreta kopiering til datalagringsmedium for senere gjennomgang hos den opplysningspliktige eller hos Tollvesenet.
>
> Den avgiftspliktige, vedkommende firmas eier eller ansatte plikter å yte de nevnte tjenestemenn den nødvendige hjelp og veiledning.
>

### 2013-03-08 — forskrift/2013-03-08-259

*§ 7 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Ved kontroll etter denne bestemmelsen gjelder bestemmelsene fastsatt i medhold av tolloven § 13-4 femte ledd tilsvarende så langt de passer.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1670

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Kontroll
>
> Tjenestemenn fra skattemyndighetene skal i kontrolløyemed når som helst ha adgang til å:foreta regnskapsmessig ettersyn hos avgiftspliktige, samt hos firmaer som driver omsetning av avgiftspliktige kjøretøyer,kreve seg forelagt eller sendt inn til gjennomsyn regnskaper med bilag, noteringer og korrespondanse, herunder elektronisk lagrede dokumenter.
>
> Adgangen foran gjelder også elektroniske programmer og programsystemer. Ved gjennomsyn av virksomhetens arkiver kan skattemyndighetene foreta kopiering til datalagringsmedium for senere gjennomgang hos den opplysningspliktige eller hos skattemyndighetene.
>
> Den avgiftspliktige, vedkommende firmas eier eller ansatte plikter å yte de nevnte tjenestemenn den nødvendige hjelp og veiledning.
>
> Ved kontroll etter denne bestemmelsen gjelder bestemmelsene fastsatt i forskrift 8. mars 2013 nr. 258 om gjennomføring av skatte- og avgiftskontroll tilsvarende så langt de passer.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1488

*§ 7 oppheves.*

## § 8

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1488

*§ 8 oppheves.*

## § 9

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1670

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Utfyllende bestemmelser
>
> Skattedirektoratet kan gi nærmere bestemmelser til presisering, utfylling og gjennomføring av denne forskrift, herunder beregning, tilbakebetaling og kontroll mv.
>
