---
tittel: "forskrift/1993-07-23-768"
refid: "forskrift/1993-07-23-768"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-07-23-768

## § 1

### 2003-07-01 — forskrift/2003-05-09-554

*§ 1 første ledd nr. 2 nytt andre punktum skal lyde:*

> Dersom rettsforholdet i saken, helt eller hovedsakelig, ikke skriver seg fra virksomhet hos klageren som er merverdiavgiftspliktig, forhøyes satsen etter nr. 2 første punktum med et beløp tilsvarende den generelle satsen for merverdiavgift.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-05-09-554

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> For fremmøte etter innkalling til mekling eller domsforhandling kan klageren dessuten tilkjennes et beløp inntil et halvt rettsgebyr for nødvendige kostnader ved fremmøtet. Dersom rettsforholdet i saken, helt eller hovedsakelig, ikke skriver seg fra virksomhet hos klageren som er merverdiavgiftspliktig, forhøyes satsen med et beløp tilsvarende den generelle satsen for merverdiavgift. Beløpene i første og annet punktum kan eventuelt forhøyes til nærmeste beløp delelig med 10.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-16-1522

*§ 1 skal lyde:*

> Når en klager skal tilkjennes erstatning for nødvendige sakskostnader ved forliksrådet, kan klageren ikke tilkjennes mer enn:gebyret for forliksrådsbehandling, jf. rettsgebyrloven § 7, oget beløp lik rettsgebyret for skriving av klage og andre alminnelige sakskostnader. Dersom rettsforholdet i saken, helt eller hovedsakelig, ikke skriver seg fra virksomhet hos klageren som er merverdiavgiftspliktig, forhøyes satsen etter nr. 2 første punktum med et beløp tilsvarende den generelle satsen for merverdiavgift. Nr. 2 første og annet punktum gjelder ikke når en sak behandles i forliksrådet etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-7, jf. forskrift 4. desember 1992 nr. 898 om saksøktes sakskostnadsansvar ved tvangsfullbyrdelse § 2 første ledd nr. 2.
>
> For fremmøte etter innkalling til mekling eller domsforhandling kan klageren dessuten tilkjennes et beløp inntil en tredels rettsgebyr for nødvendige kostnader ved fremmøtet. Dersom rettsforholdet i saken, helt eller hovedsakelig, ikke skriver seg fra virksomhet hos klageren som er merverdiavgiftspliktig, forhøyes satsen med et beløp tilsvarende den generelle satsen for merverdiavgift. Beløpene i første og annet punktum kan eventuelt forhøyes til nærmeste beløp delelig med 10.
>
> Med rettsgebyret menes rettsgebyret slik det til enhver tid er fastsatt i rettsgebyrloven § 1. Ved beregningen av maksimalsatsene anvendes rettsgebyret på det tidspunkt forliksklagen inngis. Domstolloven § 146 annet ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 2

### 2003-07-01 — forskrift/2003-05-09-554

*§ 2 skal lyde:*

> Når innklagede skal tilkjennes erstatning for nødvendige sakskostnader ved forliksrådet, kan innklagede for kostnader ved fremmøte ved mekling eller domsforhandling ikke tilkjennes mer enn et beløp lik et halvt rettsgebyr. § 1 annet ledd annet og tredje punktum og tredje ledd gjelder tilsvarende.
>
> I § 3 første ledd blir ordet «maksimalsatsen» endra til «maksimalsatsene».
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-16-1522

*§ 2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Når innklagede skal tilkjennes erstatning for nødvendige sakskostnader ved forliksrådet, kan innklagede for kostnader ved fremmøte ved mekling eller domsforhandling ikke tilkjennes mer enn et beløp lik en tredels rettsgebyr.
>
