---
tittel: "forskrift/1978-09-05-4"
refid: "forskrift/1978-09-05-4"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1978-09-05-4

## (annet)

### 2002-01-30 — forskrift/2002-01-30-158

*§ 3.Inntekt i form av rehabiliteringspenger etter folketrygdloven kapittel 10 eller attføringspenger etter kapittel 11 skal reduseres dersom det også foreligger rett til egenopptjent pensjon fra tjenestepensjonsordning. Reduksjonen skjer med det beløpet som har gått til fradrag i den egenopptjente tjenestepensjonen etter samordningsloven § 19 og § 23.*

### 2002-01-30 — forskrift/2002-01-30-158

*Nåværende § 3 – § 7 blir § 4 – § 8 og skal lyde:*

> § 4.Er det ikke foretatt fastsettelse av forventet arbeidsinntekt i folketrygden innen fire uker fra ajourholdsmelding er sendt ut, skal tjenestepensjonsordningen legge til grunn en midlertidig forventet arbeidsinntekt. Ved fastsettelsen av denne inntekt skal det innhentes opplysninger om den etterlattes arbeids- og inntektsforhold etter dødsfallet.
>
> Har vedkommende fortsatt i tidligere arbeid etter ektefellens død, kan registrerte poengtall i folketrygden de tre siste år legges til grunn og det grunnbeløp som gjaldt på det tidspunkt pensjonsgrunnlaget sist ble regulert.
>
> § 5.Når det ikke ytes pensjon fra folketrygden, skal forventet arbeidsinntekt reguleres på samme tidspunkt og i samme forhold som pensjonsgrunnlaget i tjenestepensjonsordningen blir regulert.
>
> § 6.Når tjenestepensjonsordningen har mottatt melding om den arbeidsinntekt som er fastsatt i folketrygden, og det har vært fastsatt midlertidig arbeidsinntekt etter § 4, skal pensjonen omregnes etter folketrygdens arbeidsinntekt med virkning fra det tidspunkt pensjonen fra folketrygden tok til å løpe.
>
> Er folketrygdens arbeidsinntekt høyere enn den arbeidsinntekt som har vært fastsatt midlertidig etter § 4, skal omregning av pensjonen gjennomføres fra det tidspunkt den løpende pensjon tidligst etter vanlige rutiner lar seg endre med virkning fremover.
>
> § 7.Er det ikke foretatt noen fastsettelse av forventet arbeidsinntekt i folketrygden innen ett år etter at pensjonen begynte å løpe, skal tjenestepensjonsordningen foreta selvstendig fastsettelse av forventet arbeidsinntekt i samsvar med bestemmelse i folketrygdlovens § 17-8. Folketrygdens organ vil være behjelpelig ved denne fastsettelse selv om pensjonisten ikke har rett til overgangsstønad eller etterlattepensjon.
>
> § 8.Forskriften trer i kraft straks.
>

## § 1

### 2002-01-30 — forskrift/2002-01-30-158

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Fradrag i etterlattepensjon for forventet arbeidsinntekt gjøres ikke dersom den etterlatte er over 70 år. Det samme gjelder dersom vedkommende er tilstått full alderspensjon fra folketrygden mellom 67 og 70 år.
>
> § 2.Er det fastsatt forventet arbeidsinntekt i folketrygden, skal denne arbeidsinntekt legges til grunn i tjenestepensjonsordningen. Har vedkommende gradert alderspensjon i folketrygden mellom 67 og 70 år, skal den fremtidige arbeidsinntekt (jf. folketrygdlovens § 19-6) legges til grunn.
>

### 2021-11-01 — forskrift/2021-10-12-2969

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Forskriften utfyller reglene om reduksjon av enke- eller enkemannspensjon fra en offentlig tjenestepensjonsordning for alders- eller uførepensjon og arbeidsinntekt.
>

## § 2

### 2021-11-01 — forskrift/2021-10-12-2969

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Reduksjon av enke- eller enkemannspensjon for alderspensjon
>
> Dersom den gjenlevende er yngre enn 67 år, skal det ved reduksjonen av enke- eller enkemannspensjonen for gjenlevendes alderspensjon etter lov om Statens pensjonskasse § 35 andre ledd, eller en tilsvarende regel i en annen offentlig tjenestepensjonsordning, legges til grunn en alderspensjon som ikke er levealdersjustert.
>
> Fra den første dagen i måneden etter at gjenlevende har fylt 67 år, skal det ved reduksjonen av enke- eller enkemannspensjonen for alderspensjon legges til grunn en levealdersjustert alderspensjon for den gjenlevende. Den levealdersjusterte alderspensjonen fastsettes ut fra et justeringstall som tilsvarer forholdstallet, jf. folketrygdloven § 19-6 og § 19-7.
>
> I reduksjonen av enke- eller enkemannspensjonen for alderspensjon inngår også det beløpet den avdødes alderspensjon ville ha utgjort, regnet av samme pensjonsgrunnlag og tjenestetid som er lagt til grunn for enke- eller enkemannspensjonen, men uten levealdersjustering.
>

## § 3

### 2002-01-30 — forskrift/2002-01-30-158

*Ny § 3 skal lyde:*

### 2010-03-22 — forskrift/2010-03-22-411

*§ 3 skal lyde:*

> Inntekt i form av arbeidsavklaringspenger etter folketrygdloven kapittel 11 skal reduseres dersom det også foreligger rett til egenopptjent pensjon fra tjenestepensjonsordning. Reduksjonen skjer med det beløpet som har gått til fradrag i den egenopptjente tjenestepensjonen etter samordningsloven § 19 og § 23.
>

### 2021-11-01 — forskrift/2021-10-12-2969

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Reduksjon av enke- eller enkemannspensjon for arbeidsinntekt
>
> Dersom den gjenlevende er yngre enn 67 år, reduseres enke- eller enkemannspensjonen etter lov om Statens pensjonskasse § 36, eller en tilsvarende regel i annen offentlig tjenestepensjonsordning, for faktisk eller forventet arbeidsinntekt. Er det fastsatt en forventet arbeidsinntekt i folketrygden, skal denne arbeidsinntekten legges til grunn i tjenestepensjonen.
>
> Fra den første dagen i måneden etter at den gjenlevende ektefelle har fylt 67 år, skal enke- eller enkemannspensjonen ikke reduseres med mindre gjenlevende faktisk har arbeidsinntekt.
>
> Enke- eller enkemannspensjonen reduseres ikke for arbeidsinntekt fra den første dagen i måneden etter at den gjenlevende har fylt 70 år.
>

## § 4

### 2021-11-01 — forskrift/2021-10-12-2969

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Forventet arbeidsinntekt
>
> Tjenestepensjonsordningen fastsetter forventet arbeidsinntekt i samsvar med folketrygdloven § 17-8 inntil forventet arbeidsinntekt eventuelt blir fastsatt av Arbeids- og velferdsetaten.
>
> Når tjenestepensjonsordningen mottar melding om arbeidsinntekten som er lagt til grunn i folketrygden, og det har vært fastsatt en midlertidig arbeidsinntekt etter første ledd, skal pensjonen omregnes etter folketrygdens arbeidsinntekt med virkning fra tidspunktet pensjonen fra folketrygden startet. Er folketrygdens arbeidsinntekt høyere enn arbeidsinntekten som er fastsatt midlertidig etter første ledd, skal omregningen av pensjonen gjennomføres fra det tidspunktet pensjonen tidligst etter vanlige rutiner lar seg endre med virkning framover.
>

### 2024-02-09 — forskrift/2024-02-09-228

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Tjenestepensjonsordningen fastsetter forventet arbeidsinntekt i samsvar med folketrygdloven § 17A-6 inntil forventet arbeidsinntekt eventuelt blir fastsatt av Arbeids- og velferdsetaten.
>

## § 5

### 2021-11-01 — forskrift/2021-10-12-2969

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Arbeidsavklaringspenger og enke- eller enkemannspensjon
>
> I tilfeller der inntekten er arbeidsavklaringspenger etter folketrygdloven kapittel 11, og denne inntekten inngår i samordningen med alderspensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning, skal inntekten som benyttes til reduksjon av enke- eller enkemannspensjonen, reduseres med det beløpet som er gått til fradrag i alderspensjonen.
>
> Arbeidsavklaringspenger som ytes samtidig med uførepensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning, skal ikke redusere enke- eller enkemannspensjonen.
>

## §6

### 2021-11-01 — forskrift/2021-10-12-2969

*§6 og § 7 oppheves. Nåværende § 8 blir § 6 og skal lyde:*

> § 6.Ikrafttredelse
>
> Forskriften trer i kraft straks.
>
