---
tittel: "forskrift/2000-12-15-1423"
refid: "forskrift/2000-12-15-1423"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-15-1423

## (annet)

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-09-1516

*Merknaden til § 1 siste ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder for interkommunalt eller interfylkeskommunalt samarbeid med eget styre, jf. kommuneloven § 27. Forskriften gjelder ikke for interkommunale selskaper organisert etter lov av 29. januar 1999 nr. 6 om interkommunale selskaper. I lov om endringer i lov av 25. september 1992 nr. 107 om kommuner og fylkeskommuner (kommunal revisjon mv.) er det gitt overgangsregler for interkommunale revisjonsenheter (distriktsrevisjoner). Overgangsreglene innebærer at distriktsrevisjoner innen 1. januar 2005 skal være organisert etter lov av 29. januar 1999 nr. 6 om interkommunale selskaper eller som annen selskapsform, jf. ny § 81 i kommuneloven. For overgangsperioden (fra 1. januar 2004 til 31. desember 2004) er Kommunal- og regionaldepartementet gitt adgang til å gi distriktsrevisjoner dispensasjon til å fastsette årsbudsjett etter forskrift av 17. desember 1999 nr. 1568 om årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning for interkommunale selskaper. Denne dispensasjonsadgangen innebærer at distriktsrevisjoner etter søknad om dispensasjon kan fastsette særbudsjett etter § 2 annet og tredje ledd eller § 5 i forskrift av 17. desember 1999 nr. 1568 om årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning for interkommunale selskaper.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1682

*Merknadene til § 1 skal lyde:*

> Kommunelovens bestemmelser om årsbudsjett er å finne i § 45 – § 47. Virkeområde for de nevnte bestemmelser følger av kommuneloven § 2. Forskriften har samme virkeområde. I § 1 gjøres likevel (delvise) unntak for deler av den kommunale eller fylkeskommunale virksomhet. Unntakene gjelder: Kommunalt eller fylkeskommunalt foretak etter kommuneloven kapittel 11. For slike gjelder forskrift 24. august 2006 nr. 1033.
>
> Forskriften gjelder for interkommunalt eller interfylkeskommunalt samarbeid med eget styre, jf. kommuneloven § 27. Forskriften gjelder ikke for interkommunale selskaper organisert etter lov 29. januar 1999 nr. 6 om interkommunale selskaper. I lov om endringer i lov 25. september 1992 nr. 107 om kommuner og fylkeskommuner (kommunal revisjon mv.) er det gitt overgangsregler for interkommunale revisjonsenheter (distriktsrevisjoner). Overgangsreglene innebærer at distriktsrevisjoner innen 1. januar 2005 skal være organisert etter lov 29. januar 1999 nr. 6 om interkommunale selskaper eller som annen selskapsform, jf. ny § 81 i kommuneloven. For overgangsperioden (fra 1. januar 2004 til 31. desember 2004) er Kommunal- og regionaldepartementet gitt adgang til å gi distriktsrevisjoner dispensasjon til å fastsette årsbudsjett etter forskrift 17. desember 1999 nr. 1568 om årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning for interkommunale selskaper. Denne dispensasjonsadgangen innebærer at distriktsrevisjoner etter søknad om dispensasjon kan fastsette særbudsjett etter § 2 annet og tredje ledd eller § 5 i forskrift 17. desember 1999 nr. 1568 om årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning for interkommunale selskaper.
>
> Bestemmelsene angir at samarbeidstiltak med eget styre, jf. kommuneloven § 27, som etter deltakernes egen vurdering er et eget rettssubjekt, har anledning til å fastsette særbudsjett/særregnskap etter forskrift 17. desember 1999 nr. 1568 om årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning for interkommunale selskaper. Det avgjørende for om virksomheten har anledning til å føre særregnskap, er om virksomheten er å anse som et eget rettssubjekt. Vurderingen av om virksomheten er eget rettssubjekt foretas av deltaker (fylkes)kommunene selv. Deltakerne kan delegere til styret i samarbeidstiltaket å treffe beslutning både om virksomheten skal anses som eget rettssubjekt, og om den skal føre eget særregnskap.
>
> Bestemmelsene legger i forhold til spørsmålet om adgangen til å føre eget særregnskap, avgjørende vekt på deltakerkommunenes egen vurdering av om virksomheten er en egen juridisk person (eget rettssubjekt). Hvorvidt andre instanser (for eksempel departementet eller en domstol) skulle komme til et annet resultat ved denne vurderingen, har således ingen betydning i forhold til spørsmålet om adgang til å føre eget regnskap. Det har videre ikke betydning i forhold til dette spørsmålet om en domstol i forhold til andre spørsmål hvor det er relevant å vurdere status som eget rettssubjekt skulle komme til at enheten ikke er en egen juridisk person. Det er imidlertid ikke naturlig at den vurdering deltakerkommunene gjør – og den konklusjon de treffer – avviker mye fra det som i rettspraksis er lagt til grunn for vurderingen av om interkommunale enheter skal anses som egne rettssubjekter. Deltakerkommunene bør derfor så langt som mulig basere sin vurdering på kriterier som er lagt til grunn i rettspraksis.
>
> En høyesterettsdom referert i Rt 1997 s.623 stiller opp en rekke kriterier som er relevante i forbindelse med vurderingen av om et samarbeidstiltak er en egen juridisk person. I den konkrete saken som dommen gjaldt, var noen av de viktige kriteriene knyttet til om virksomheten selv inngår kontrakter, disponerer egne midler, om den har ressurser til å dekke forpliktelser. Ytterligere sentrale kriterier og momenter for en vurdering av om en virksomhet er et eget rettssubjekt er gjengitt i dommen.
>
> Bestemmelsene trer i kraft fra og med regnskapsåret 2004.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1682

*Merknadene til § 5 nytt niende ledd skal lyde:*

> Niende ledd angir at konto for «Endring av regnskapsprinsipp» under egenkapitalen ikke er å regne tilsvarende som et regnskapsmessig merforbruk eller udisponert i investeringsregnskapet, eller som avsetninger.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-11-27-1383

*Merknaden til § 5 ellevte ledd oppheves.*

> I vedlegg 2 skal budsjettskjema 2A – Investeringsbudsjettet lyde:Budsjett (år t)Budsjett (år t–1)Regnskap (år t–2)1 Investeringer i anleggsmidler2 Utlån og forskutteringer3 Kjøp av aksjer og andeler4 Avdrag på lån5 Dekning av tidligere års udekket6 Avsetninger7Årets finansieringsbehovSUM (L1:L6)8Finansiert slik:9 Bruk av lånemidler10 Inntekter fra salg av anleggsmidler11 Tilskudd til investeringer12 Kompensasjon for merverdiavgift13 Mottatte avdrag på utlån og refusjoner14 Andre inntekter15Sum ekstern finansieringSUM (L9:L14)16 Overført fra driftsbudsjettet17 Bruk av tidligere års udisponert18 Bruk av avsetninger19Sum finansieringSUM (L15:L18)20Udekket/udisponert = 0 L7 – L19
>
> I vedlegg 4 skal skjema Økonomisk oversikt – Investering lyde:
>
> Økonomisk oversikt – InvesteringSalg av driftsmidler og fast eiendomAndre salgsinntekterOverføringer med krav til motytelseKompensasjon for merverdiavgiftStatlige overføringerAndre overføringerRenteinntekter og utbytteSum inntekterLønnsutgifterSosiale utgifterKjøp av varer og tjenester som inngår i kommunens tjenesteproduksjonKjøp av tjenester som erstatter kommunal tjenesteproduksjonOverføringerRenteutgifter og omkostningerFordelte utgifterSum utgifterAvdrag på lånUtlånKjøp av aksjer og andelerDekning av tidligere års udekketAvsatt til ubundne investeringsfondAvsatt til bundne investeringsfondSum finansieringstransaksjonerFinansieringsbehovBruk av lånSalg av aksjer og andelerMottatte avdrag på utlånOverført fra driftsbudsjettetBruk av tidligere års udisponertBruk av disposisjonsfondBruk av bundne driftsfondBruk av ubundne investeringsfondBruk av bundne investeringsfondSum finansieringUdekket/udisponert
>

## § 1

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-09-1516

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder også for interkommunalt eller interfylkeskommunalt samarbeid etter kommuneloven § 27. Departementet kan fram til 31. desember 2004 gi interkommunale revisjonsenheter (distriktsrevisjoner), som ikke er organisert som interkommunalt selskap etter lov av 29. januar 1999 nr. 6 om interkommunale selskaper eller som annen selskapsform, dispensasjon til å fastsette årsbudsjett etter forskrift av 17. desember 1999 nr. 1568 om årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning for interkommunale selskaper.
>

### 2005-02-09 — forskrift/2005-02-09-184

*§ 1 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Deltakerne i interkommunalt samarbeidstiltak etablert etter kommuneloven § 27, som etter deltakernes vurdering er eget rettssubjekt, kan beslutte at samarbeidstiltaket skal fastsette årsbudsjett etter forskrift 17. desember 1999 nr. 1568 om årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning for interkommunale selskaper. Deltakerne kan delegere til styret i samarbeidstiltaket å treffe beslutning både om virksomheten skal anses som eget rettssubjekt, og om den skal fastsette eget særbudsjett. Avgjørelsen av om enheten skal anses for å være et eget rettssubjekt, og beslutningen om å fastsette eget særbudsjett, treffes ved alminnelig flertall. Ved stemmelikhet er stemmen fra den deltakeren som har størst eierandel avgjørende. Er det likevel stemmelikhet, er stemmen til den deltaker hvor virksomheten har sitt hovedkontor avgjørende.
>
> I merknadene til § 1 tilføyes følgende:
>
> Bestemmelsene angir at samarbeidstiltak med eget styre, jf. kommuneloven § 27, som etter deltakernes egen vurdering er et eget rettssubjekt, har anledning til å fastsette særbudsjett/særregnskap etter forskrift 17. desember 1999 nr. 1568 om årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning for interkommunale selskaper. Det avgjørende for om virksomheten har anledning til å føre særregnskap, er om virksomheten er å anse som et eget rettssubjekt. Vurderingen av om virksomheten er eget rettssubjekt foretas av deltaker (fylkes) kommunene selv. Deltakerne kan delegere til styret i samarbeidstiltaket å treffe beslutning både om virksomheten skal anses som eget rettssubjekt, og om den skal føre eget særregnskap.
>
> Bestemmelsene legger i forhold til spørsmålet om adgangen til å føre eget særregnskap, avgjørende vekt på deltakerkommunenes egen vurdering av om virksomheten er en egen juridisk person (eget rettssubjekt). Hvorvidt andre instanser (for eksempel departementet eller en domstol) skulle komme til et annet resultat ved denne vurderingen, har således ingen betydning i forhold til spørsmålet om adgang til å føre eget regnskap. Det har videre ikke betydning i forhold til dette spørsmålet om en domstol i forhold til andre spørsmål hvor det er relevant å vurdere status som eget rettssubjekt skulle komme til at enheten ikke er en egen juridisk person. Det er imidlertid ikke naturlig at den vurdering deltakerkommunene gjør – og den konklusjon de treffer – avviker mye fra det som i rettspraksis er lagt til grunn for vurderingen av om interkommunale enheter skal anses som egne rettssubjekter. Deltakerkommunene bør derfor så langt som mulig basere sin vurdering på kriterier som er lagt til grunn i rettspraksis.
>
> En høyesterettsdom referert i Rt 1997 623 stiller opp en rekke kriterier som er relevante i forbindelse med vurderingen av om et samarbeidstiltak er en egen juridisk person. I den konkrete saken som dommen gjaldt, var noen av de viktige kriteriene knyttet til om virksomheten selv inngår kontrakter, disponerer egne midler, om den har ressurser til å dekke forpliktelser. Ytterligere sentrale kriterier og momenter for en vurdering av om en virksomhet er et eget rettssubjekt er gjengitt i dommen.
>
> Bestemmelsene trer i kraft fra og med regnskapsåret 2004.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1682

*§ 1 annet ledd oppheves.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1682

*§ 1 nåværende tredje ledd blir annet ledd og skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder også for interkommunalt eller interfylkeskommunalt samarbeid etter kommuneloven § 27.
>

## § 2

### 2004-10-05 — forskrift/2004-09-22-1305

*§ 2 bokstav i) skal lyde:*

> Med «løpende inntekter eller innbetalinger» menes påregnelige inntekter eller innbetalinger som kommer igjen med jevne mellomrom, jf. likevel § 5 sjette ledd.
>

## § 5

### 2004-10-05 — forskrift/2004-09-22-1305

*§ 5 femte ledd nr. 2 skal lyde:*

> Inntekter fra salg av anleggsmidler, og inntekter og innbetalinger knyttet til investeringsprosjekter, jf. likevel § 5 sjette ledd.
>

### 2004-10-05 — forskrift/2004-09-22-1305

*§ 5 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Ved salg av finansielle anleggsmidler, skal en andel av salgsinntekten regnes som løpende inntekt i samsvar med nærmere regler i forskrift 15. desember 2000 nr. 1424 om årsregnskap og årsberetning (for kommuner og fylkeskommuner) § 3 fjerde og femte ledd.
>
> § 5 nåværende sjette og sjuende ledd blir sjuende og åttende ledd.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1682

*§ 5 nytt niende ledd skal lyde:*

> Negativ saldo på egenkapitalkonto for endring i regnskapsprinsipp skal ikke dekkes inn. Positiv saldo på egenkapitalkonto for endring i regnskapsprinsipp regnes ikke som avsetninger, og kan ikke anvendes til finansiering av utgifter.
>

### 2008-06-20 — forskrift/2008-06-20-1025

*§ 5 nytt tiende ledd skal lyde:*

> For budsjettåret 2010 skal minimum 20 prosent av merverdiavgiftskompensasjonen fra investeringer overføres til investeringsregnskapet. For 2011 skal minimum 40 prosent overføres, for 2012 minimum 60 prosent og for 2013 minimum 80 prosent. Fra og med budsjettåret 2014 skal merverdiavgiftskompensasjonen fra investeringer i sin helhet regnes som inntekter knyttet til investeringsprosjekter og budsjetteres i investeringsregnskapet, jf. femte ledd nr. 2.
>

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-14-533

*§ 5 tiende og nytt ellevte ledd skal lyde:*

> For budsjettåret 2010 skal minimum 20 prosent av merverdiavgiftskompensasjonen fra investeringer overføres til investeringsbudsjettet. For 2011 skal minimum 40 prosent overføres, for 2012 minimum 60 prosent og for 2013 minimum 80 prosent. Fra og med budsjettåret 2014 skal merverdiavgiftskompensasjonen fra investeringer i sin helhet regnes som inntekter knyttet til investeringsprosjekter og føres i investeringsbudsjettet, jf. femte ledd nr. 2.
>
> Samkommuner skal inntektsføre merverdiavgiftskompensasjonen fra investeringer i årsbudsjettets investeringsdel.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-11-27-1383

*§ 5 tiende ledd oppheves.*

### 2014-01-01 — forskrift/2013-11-27-1383

*§ 5 ellevte ledd oppheves.*

## § 7

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-14-533

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Inndekning av merforbruk i kommunale og fylkeskommunale foretak og samkommuner
>
> Et regnskapsmessig merforbruk i et særregnskap for kommunale og fylkeskommunale foretak som ikke er dekket inn over virksomhetens særregnskap i løpet av det år særregnskapet med manglende inndekning ble lagt fram, skal føres opp til dekning ved en bevilgning på kommunens eller fylkeskommunens budsjett for det påfølgende år.
>
> Dersom det regnskapsmessige merforbruket likevel ikke blir dekket inn i virksomhetens særregnskap som forutsatt i første ledd, skal merforbruket føres opp til dekning ved en bevilgning på kommunens eller fylkeskommunens budsjett for de påfølgende år inntil merforbruket er dekket inn.
>
> For kommunale og fylkeskommunale foretak som driver næringsvirksomhet, er en negativ egenkapital å anse som et regnskapsmessig merforbruk etter denne bestemmelse første og annet ledd.
>
> Et regnskapsmessig merforbruk i samkommunens årsregnskap (år 1) skal føres opp til dekning på samkommunens budsjett for det året årsregnskapet blir lagt fram (år 2). Dersom samkommunens regnskap ved årsavslutningen for år 2 viser at merforbruket fra år 1 ikke er dekket inn, skal samkommunen ved årsavslutningen for år 2 redusere merforbruket fra år 1 ved bruk av disposisjonsfond så langt det er midler på fondet. Samkommunen skal føre resterende del av merforbruket fra år 1 opp til dekning på samkommunens budsjett for år 3. Bestemmelsen i forrige punktum gjelder tilsvarende for påfølgende års budsjetter inntil merforbruket fra år 1 er dekket inn.
>
> Dersom samkommunen etter reglene i fjerde ledd tredje punktum har ført et merforbruk fra år 1 opp til dekning i samkommunens budsjett for år 3, skal deltakerkommunene i sitt budsjett for år 3 føre opp et tilsvarende beløp som en særskilt bevilgning til samkommunen. Bestemmelsen i forrige punktum gjelder tilsvarende for påfølgende års budsjetter inntil merforbruket fra år 1 er dekket inn.
>
