---
tittel: "forskrift/2002-10-18-1185"
refid: "forskrift/2002-10-18-1185"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-10-18-1185

## (annet)

### 2007-10-25 — forskrift/2007-10-25-1175

*§ 1, § 2 og § 3 skal lyde:*

> § 1.Omfang
>
> Denne forskriften gir bestemmelser om sammensetning, merking og omsetning av næringsmidler som er beregnet til friske spedbarn og småbarn.1
>
> Forskriften omfatter næringsmidler som dekker spesielle ernæringsmessige behov hos friske spedbarn og småbarn, og som er beregnet tilspedbarn under tilvenning til fast føde eller tilsmåbarn for gradvis tilpasning til en alminnelig kost.
>
> Følgende kategorier næringsmidler omfattes av forskriften:
>
> A. Bearbeidet kornbasert barnemat (kan også baseres på rotfrukter, jf. vedlegg 1), som grupperes i kategorienekornprodukter som skal røres ut med melk eller andre egnede, næringsrike væsker,kornprodukter tilsatt et proteinrikt næringsmiddel, som skal røres ut med vann eller annen proteinfri væske,pasta, som skal spises etter koking i vann eller andre egnede væsker ogkavringer og kjeks, som spises enten direkte eller etter knusing og tilsetning av vann, melk eller andre egnede væsker.
>
> B. Annen barnemat (jf. vedlegg 2).Forskriften omfatter ikke melk beregnet til småbarn.Bestemmelser i denne forskriften gjelder i tillegg til bestemmelser i forskrift 21. desember 1993 nr. 1382 om næringsmidler til bruk ved spesielle ernæringsmessige behov og erstatter disse i de tilfeller hvor bestemmelser i denne forskrift er mer utfyllende.
>
> 1Morsmelkerstatning og tilskuddsblandinger omfattes av forskrift 11. oktober 2001 nr. 1163 om morsmelkerstatning og tilskuddsblandinger.
>
> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskriften forstås vedspedbarn:barn under 12 måneder.småbarn:barn fra 1 inntil 3 år.rester av plantevernmidler:rester av plantevernmidler mv. i bearbeidet kornbasert barnemat og annen barnemat, og deres eventuelle giftige omdannelses- eller nedbrytingsprodukter, som definert i forskrift 21. desember 1993 nr. 1388 om rester av plantevernmidler mv. i næringsmidler og fôrvarer.
>
> § 3.Generelt
>
> Bearbeidet kornbasert barnemat og annen barnemat som skal omsettes på det norske markedet må være i samsvar med bestemmelsene gitt i denne forskriften.
>
> Bearbeidet kornbasert barnemat og annen barnemat må ikke inneholde noen stoffer i slike mengder at det oppstår fare for spedbarns og småbarns helse.
>

## § 1

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-273

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gir bestemmelser om sammensetning, merking og omsetning av næringsmidler som er beregnet til friske spedbarn og småbarn.1
>

## § 13

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-273

*§ 13 skal lyde:*

> Bearbeidet kornbasert barnemat og annen barnemat skal være merket med energiinnholdet uttrykt i kilojoule (kJ) og kilokalorier (kcal) samt innholdet av protein, karbohydrat og fett, uttrykt i tall. Innholdet skal oppgis per 100 g eller per 100 ml av produktet slik det omsettes og, når det er hensiktsmessig, per spesifisert mengde av det bruksklare produktet.Kategorier av bearbeidet kornbasert barnemat eller annen barnemat hvor det i vedleggene 1 respektive 2 er gitt krav om et bestemt innhold av visse vitaminer og/eller mineraler, skal merkes med det gjennomsnittlige innhold av de vitaminer og/eller mineraler det er gitt krav om i den aktuelle produkttypen, uttrykt i tall. Innholdet skal oppgis per 100 g eller per 100 ml av produktet slik det omsettes og, når det er hensiktsmessig, per spesifisert mengde av det bruksklare produktet.Bearbeidet kornbasert barnemat og annen barnemat kan i tillegg merkes med innholdet av de næringsstoffene som er angitt i vedlegg 4, uttrykt i tall, når en slik deklarasjon ikke omfattes av pkt. 2. Innholdet kan oppgis per 100 g eller per 100 ml av produktet slik det omsettes og, når det er hensiktsmessig, per spesifisert mengde av det bruksklare produktet.I tillegg til merking i henhold til pkt. 1, 2 og 3, kan innholdet av de vitaminer og mineraler som er angitt i vedlegg 5 også oppgis som en prosentandel av de referanseverdier1som er fastsatt i vedlegget. Prosentandelen kan oppgis per 100 g eller per 100 ml av produktet slik det omsettes og, når det er hensiktsmessig, per spesifisert mengde av det bruksklare produktet, forutsatt at innholdet av de aktuelle vitaminer/mineraler utgjør minst 15% av referanseverdiene.
>

## § 14

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-273

*§ 14 skal lyde:*

> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>

## § 15

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-273

*§ 15 første ledd til og med første kolon skal lyde:*

> Av hensyn til en effektiv overvåkning av markedet skal næringsmidler som omfattes av denne forskrift meldes til Mattilsynet når de omsettes på det norske marked. Meldingen skjer ved at produsent/importør oversender følgende informasjon:
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-273

*§ 15 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Alle endringer i de innmeldte opplysninger samt eventuell tilbaketrekning av produkter fra markedet skal meldes til Mattilsynet.
>
> Mattilsynet kan kreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon.
>

## § 16

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-273

*§ 16 og § 17 skal lyde:*

> § 16.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 17.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> Vedlegg 1 første ledd skal lyde:
>
> Kravene vedrørende innhold av næringsstoffer gjelder for produkter som er klare til bruk, enten omsatt som bruksklare produkter eller rekonstituert i henhold til produsentens anvisninger.
>
> Vedlegg 1 nr. 3 fotnote 1 skal lyde:Mattilsynet fraråder bruk av honning til spedbarn, jf. forskrift av 9. juli 2000 nr. 764 om advarselsmerking av honning.
>
> Vedlegg 2 første ledd skal lyde:
>
> Kravene vedrørende innhold av næringsstoffer gjelder for produkter som er klare til bruk, enten omsatt som bruksklare produkter eller tilberedt i henhold til produsentens anvisninger.
>
> Vedlegg 6 første ledd skal lyde:
>
> Krav vedrørende innhold av næringsstoffer gjelder for produkter som er klare til bruk, enten omsatt som bruksklare produkter eller tilberedt i henhold til produsentens anvisninger, unntatt når det gjelder kalium og kalsium, hvor verdiene gjelder produktet slik det omsettes.
>

## § 7

### 2007-10-25 — forskrift/2007-10-25-1175

*§ 7 og § 8 skal lyde:*

> § 7.Tilsetning av næringsstoffer
>
> Ved tilsetning av næringsstoffer til bearbeidet kornbasert barnemat og annen barnemat er det kun tillatt å bruke de stoffene som er fastsatt i vedlegg 4.
>
> § 8.Rester av plantevernmidler mv.
>
> Bearbeidet kornbasert barnemat og annen barnemat skal ikke innholde rester av plantevernmidler som overstiger en grenseverdi på 0,01 mg/kg. Grenseverdien gjelder for hvert enkelt plantevernmiddel, med unntak av de plantevernmidlene hvor det i vedlegg 6 er gitt spesielle grenseverdier. I disse tilfellene gjelder grenseverdiene fastsatt i vedlegg 6.
>
> Analysemetoder som benyttes for å bestemme innholdet av rester av plantevernmidler skal være metoder som er basert på generelt aksepterte og standardiserte metoder.
>
> Plantevernmidler listet opp i vedlegg 7 skal ikke brukes i produksjonen av ingredienser som skal inngå i kornbasert barnemat og annen barnemat. For tilsynsformål gjelder likevel følgende:Det antas at plantevernmidler listet opp i tabell 1 i vedlegg 7 ikke er benyttet dersom analyseresultatet for rester av plantevernmidler ikke overstiger 0,003 mg/kg. Dette nivået, som er analysemetodens kvantifiseringsgrense, skal revurderes dersom det anses nødvendig i lys av ny teknologi.Det antas at plantevernmidler listet opp i tabell 2 i vedlegg 7 ikke er benyttet dersom analyseresultatet for rester av plantevernmidler ikke overstiger 0,003 mg/kg. Dette nivået skal revurderes i lys av nye data omhandlende miljøforurensning.
>
> Bestemmelsene gitt i denne paragrafen gjelder for kornbasert barnemat og annen barnemat som er ferdig til konsum eller tilberedt i henhold til produsentens anvisninger.
>
> Vedlegg 1 første avsnitt og punkt 1 skal lyde:
>
> Kravene vedrørende innhold av næringsstoffer gjelder for produkter som er klare til bruk, enten omsatt som bruksklare produkter eller rørt ut i henhold til produsentens anvisninger.
>
> Vedlegg 1 punkt 2.3 skal lyde:
>
> Vedlegg 1 punkt 5.2.2 skal lyde:
>
> Vedlegg 1 nytt punkt 7 skal lyde:
>
> Vedlegg 2 punkt 5 og nytt punkt 6 skal lyde:
>
> Vedlegg 6 og nytt vedlegg 7 skal lyde:
>
> Kjemisk navn på substansenMaksimum restnivå (mg/kg)Cadusafos0,006Demeton-S-metyl/demeton-S-metyl-sulfon/oksydemeton-metyl (hver for seg eller kombinert, uttrykt som demeton-S-metyl)0,006Etoprofos0,008Fipronil (summen av fipronil og fipronil-desulfinyl, uttrykt som fipronil)0,004Propineb/propylentiourea (summen av propineb og propylentiourea)0,006
>
> Tabell 1Kjemisk navn på substansen (rest definisjon)Disulfoton (summen av disulfoton, disulfotonsulfoksid og disulfotonsulfon, uttrykt som disulfoton)Fensulfotion (summen av fensulfotion, dets oksygenanalog og deres sulfoner, uttrykt som fensulfotion)Fentin, uttrykt som trifenyltinkationHaloksyfop (summen av haloksyfop, dets salter og estere, herunder konjungater, uttrykt som haloksyfop)Heptaklor og trans-heptaklorepoxid, uttrykt ved heptaklorHeksaklorbenzenNitrofenOmetoatTerbufos (summen av terbufos, dets sulfoxid og sulfon, uttrykt som terbufos)
>
> Tabell 2Kjemisk navn på substansenAldrin og dieldrin, uttrykt som dieldrinEndrin
>

## § 8

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-273

*§ 8 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 8.Avvik fra sammensetningskravene – midlertidig tillatelse til omsetning
>
> Mattilsynet kan gi en midlertidig tillatelse til omsetning av produkter som ikke oppfyller kravene til sammensetning fastsatt i § 5, § 6 og § 7 dersom Europakommisjonen i henhold til direktiv 89/398/EØF art. 4 pkt. 1a (jf. direktiv 96/84/EF art. 1) har gitt en slik midlertidig tillatelse.
>
