---
tittel: "forskrift/2010-02-19-184"
refid: "forskrift/2010-02-19-184"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-02-19-184

## (annet)

### 2020-01-01 — forskrift/2019-05-10-593

*Nåværende § 5 blir ny § 6.*

## § 3

### 2020-01-01 — forskrift/2019-05-10-593

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Anvendelsesområde
>
> Forskriften gjelder foretak som yter betalingstjenester i Norge.
>

## § 4

### 2020-01-01 — forskrift/2019-05-10-593

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Forbud mot betalingsformidling
>
> Det er forbudt for foretak som yter betalingstjenester i Norge å yte betalingstjenester ved innskudd til, og utbetaling fra pengespill som ikke har tillatelse i Norge.
>
> Forbudet gjelder både betalingstransaksjoner til og fra pengespillselskap som ikke har tillatelse i Norge og betalingstransaksjoner til og fra andre foretak som formidler betalingstransaksjoner på vegne av pengespillselskap som ikke har tillatelse i Norge.
>
> Foretak som yter betalingstjenester i Norge skal undersøke alle betalingstransaksjoner til og fra pengespillselskap og foretak som gjennomfører betalingstransaksjoner på vegne av pengespillselskap som Lotteritilsynet har sendt vedtak om at formidler pengespill uten tillatelse i Norge i medhold av denne forskrift § 4 fjerde ledd. Lotteritilsynet skal ha oppdatert liste på sitt nettsted. Foretakene skal stanse betalingstransaksjoner ved innskudd til og utbetaling fra pengespill som ikke har tillatelse i Norge, herunder betalingstransaksjoner med betalingskort med brukerstedskode for pengespill.
>
> Lotteritilsynet kan ved enkeltvedtak gi pålegg til foretak som yter betalingstjenester ved innskudd til og utbetaling fra pengespill som ikke har tillatelse i Norge, om å avvise betalingstransaksjoner identifisert med:Kontonummer til pengespillselskap som gjennomfører betalingstransaksjoner eller andre foretak som gjennomfører betalingstransaksjoner på vegne av pengespillselskapet, ellerNavn på pengespillselskap som gjennomfører betalingstransaksjoner eller andre foretak som gjennomfører betalingstransaksjoner på vegne av pengespillselskapet.
>
> Lotteritilsynet kan ved enkeltvedtak gi pålegg etter fjerde ledd nr. 2 når:Lotteritilsynet har fattet vedtak om å avvise betalingstransaksjoner identifisert med kontonummer, og det samme foretaket som eier kontonummeret sender betalingstransaksjoner ved innskudd til og utbetaling fra pengespill fra andre kontonummer enn beskrevet i vedtaket, ellerForetaket bruker annen brukerstedskode enn pengespill for betalingstransaksjoner med betalingskort, men gjennomfører likevel betalingstransaksjoner ved innskudd til og utbetaling fra pengespill.
>
> Lotteritilsynet er ansvarlig for entydig identifisering av foretakene i fjerde ledd.
>

## § 5

### 2020-01-01 — forskrift/2019-05-10-593

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Opplysningsplikt etter forespørsel fra Lotteritilsynet
>
> Lotteritilsynet kan kreve at foretak som yter betalingstjenester i Norge skal gi opplysninger om pengespillselskap og foretak som gjennomfører betalingstransaksjoner på vegne av pengespillselskap. Opplysningsplikten gjelder når Lotteritilsynet har sendt en konkret forespørsel på fastsatt skjema som inkluderer identifiserte foretak. Opplysningsplikten omfatter opplysninger om kontonummer, brukerstedskode, Merchant ID, Acquirer ID, organisasjonsnummer, transaksjonsvolum og tidsperiode for transaksjonene. Lotteritilsynet kan ikke kreve personopplysninger knyttet til enkelttransaksjoner.
>
