---
tittel: "forskrift/1962-07-23-1"
refid: "forskrift/1962-07-23-1"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1962-07-23-1

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-123

*Pkt. 2, 3 og 4 endres til § 2, § 3 og § 4 og skal lyde:*

> § 2.
>
> Bare de såvareforretninger som er autorisert av Mattilsynet for produksjon og omsetning av såvarer i originalpakning etter forskrift av 13. september 1999 nr. 1052 om såvarer og som har spesielt utstyr og kvalifisert personell, kan foreta beising og pakking av beisete såvarer for omsetning.
>
> § 3.
>
> Merking av pakninger av beisede såvarer og bruksrettleiinger o.l. for vedkommende beisete såvarer skal være godkjent av samme myndighet og etter samme retningslinjer som for godkjenning av plantevernmidler etter gjeldende bestemmelser. Godkjenningsmyndigheten er lagt til Mattilsynet. Forslag til merking innsendes i 4 eksemplarer.
>
> § 4.
>
> Beisete såvarer må ikke oppbevares sammen med nærings- eller nytelsesmidler. Uvedkommende må ikke ha adgang til sted der beisete såvarer oppbevares.
>
> Pkt. 5 oppheves.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-123

*Nye § 5, § 6, § 7 og § 8 skal lyde:*

> § 5.
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 6.
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> § 7.
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 8.
>
> Denne forskriften trer i kraft straks og gjelder i tillegg til forskrift av 13. september 1999 nr. 1052 om såvarer.
>
