---
tittel: "forskrift/2007-12-21-1736"
refid: "forskrift/2007-12-21-1736"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-12-21-1736

## (annet)

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*I § 31, tabell 5, skal uttrykket «Ved periodisk kontroll» endres til «Ved tilsyn» og uttrykket «Ved oppfølgingskontroll» endres til «Ved tilsyn etter reparasjon».*

## § 1

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-13-1243

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Forskriften fastsetter hvilke krav som gjelder for transportbåndvekter, jf. forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling kapittel 3 og utfyllende regler om hvordan kontroll og godkjenning under bruk skal gjennomføres.
>
> Kravene i forskriften her gjelder nårslike transportbåndvekter selges eller tilbys for salg, jf. forskrift om målenheter og måling § 3-1 og nårslike transportbåndvekter benyttes som grunnlag for beregning av økonomisk oppgjør, jf. forskrift om målenheter og måling § 3-4.
>
> Annet ledd gjelder ikke for transportbåndvekter påmontert innretning ment for å flyttes og som benyttes som grunnlag for beregning av økonomisk oppgjør for knusing av berg- og løsmasse i bergindustrien.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1533

*§ 1 skal lyde:*

> Virkeområde
>
> Forskriften gjeldertransportbåndvekter som selges eller tilbys for salg, jf. forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling § 3-1transportbåndvekter når måleresultatet skal brukes som grunnlag for beregningen av et økonomisk oppgjør, jf. forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling § 3-4.
>
> Forskriften gjelder ikke transportbåndvekter som er påmontert en innretning, som kan flyttes og som brukes som grunnlag for beregningen av et økonomisk oppgjør for knusing av berg- og løsmasse i bergindustrien.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder når det er fastsatt krav til transportbåndvekter i forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling § 3-1.
>

## § 10

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-12-3135

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Klimatisk miljø
>
> Produsenten skal angi øvre og nedre temperaturgrense blant verdiene i tabell 1, men slik at temperaturområdet er minimum 30 °C. Produsenten skal også angi hvorvidt vekten er konstruert for kondenserende eller ikke-kondenserende fuktighet, samt om den tiltenkte plassering er åpen eller lukket.
>
> Tabell 1Øvretemperaturgrense30 °C40 °C55 °C70 °CNedretemperaturgrense5 °C–10 °C–25 °C–40 °C
>

## § 3

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-19-2287

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Krav til transportbåndvekter under bruk
>
> Transportbåndvekter skal minimum oppfylle de grunnleggende kravene fastsatt i kapittel 2. Maksimale tillatte målefeil ved salg av transportbåndvekter er angitt i § 30. Maksimale tillatte målefeil ved bruk av transportbåndvekter er angitt i § 31.
>
> Transportbåndvekter som er typegodkjent etter tidligere regelverk, skal under bruk oppfylle de kravene som var gjeldende da transportbåndvekten ble typegodkjent, herunder kravene til målenøyaktighet under bruk.
>
> Transportbåndvekter som ikke er rettmessig samsvarsmerket eller har gyldig typegodkjenning og førstegangsgodkjenning, er ikke tillatt å bruke.
>
> Der innpakning, beholder, opphengsanordning eller lignende som veies sammen med varen påvirker måleresultatet, skal massen av dette (tara) trekkes fra.
>

## § 31

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-12-3135

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Maksimal tillatt målefeil for transportbåndvekter under bruk
>
> Tabell 5NøyaktighetsklasseTillatt målefeil i prosent av den summerte mengde0,5± 0,50 %1± 1,00 %2± 2,00 %
>

## § 34a

### 2020-03-01 — forskrift/2020-02-27-194

*§ 34a (ny) skal lyde:*

> § 34a.Tilleggskrav til transportbåndvekter som brukes ved landing av fisk
>
> Transportbåndvekt som brukes ved landing av fisk skal ha hovedvisningsenhet plassert i eller ved vekten.
>
> Veid kvantum landet fisk skal kunne avleses fortløpende. Bruker skal etter andre menyvalg umiddelbart sette vekten tilbake til avlesningsmodus.
>
> Vekten skal ha minst en sekundær visningsenhet (slavedisplay) som gjentar visningen av veieresultatet fra hovedvisningsenheten. Sekundær visningsenhet skal ikke ha funksjoner som kan påvirke veieresultatet. Sekundær visningsenhet skal ha lik oppløsning som hovedtelleverket.
>
> Vekten skal ha mer enn ett telleverk, hvor det ene skal være en totalteller som løper kontinuerlig og som ikke kan nullstilles.
>
> Vekten skal ha funksjoner som avdekker registrerbare feil. Dersom slik feil avdekkes, skal tilførsel av fisk til vekten stoppe automatisk.
>
> Dersom vekten ikke nullstilles ved oppstart og minst hvert 30. minutt, skal tilførsel av fisk til vekten stoppe automatisk.
>

## § 4

### 2016-04-22 — forskrift/2016-04-22-416

*§ 4 andre ledd skal lyde:*

> Transportbåndvekter som er typegodkjent i henhold til den generelle justerbestemmelsen 03/96, kan førstegangsgodkjennes i henhold til denne fram til og med år 2010. Førstegangsgodkjenningen skal i så fall utføres etter reglene om nasjonal samsvarsvurdering i forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling kapittel 4 avsnitt 5. Dette gjelder bare dersom typegodkjenningen for den aktuelle vekten ikke er mer enn 10 år når vekten skal førstegangsgodkjennes.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-19-2287

*§ 4 andre ledd oppheves.*

## § 5

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1533

*§ 5 skal lyde:*

> Tilsynet med en transportbåndvekt som brukes
>
> En transportbåndvekt er underlagt et periodisk tilsyn. Tilsynsperioden for en transportbåndvekt med kapasitet til og med 200 tonn per time er ett år. Tilsynsperioden for en transportbåndvekt med kapasitet over 200 tonn per time er tre år.
>
> Testing av transportbåndvekter i forbindelse med kontrollen skal utføres i henhold til relevante deler av gjeldende OIML R50 og Justervesenets prosedyrer, med mindre Justervesenet anser det mer hensiktsmessig og måleteknisk forsvarlig å utføre testingen på annen måte.
>
> Transportbåndvekten skal normalt testes med de produktene den vanligvis benyttes til å veie og under normale driftsbetingelser. Bruker må sørge for at Justervesenet under testingen har tilgjengelig tilstrekkelig mengde av testproduktene, håndteringsutstyr og kvalifisert personell.
>
> Et kontrollinstrument skal alltid være tilgjengelig i nærheten av transportbåndvekten som skal testes. Lagring og transport i forbindelse med testingen skal arrangeres slik at ikke noe av testproduktene mistes.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2229

*§ 5 første ledd oppheves.*

> § 5 andre, tredje og fjerde ledd blir § 5 første, andre og tredje ledd.
>
