---
tittel: "forskrift/2001-12-20-1519"
refid: "forskrift/2001-12-20-1519"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-20-1519

## § 2

### 2002-04-24 — forskrift/2002-04-24-396

*§ 2 skal lyde:*

> Uten hensyn til forbudet i § 1 kan det fiskes inntil 66.000 tonn sei med norske fartøy i Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone sør for 62° N og i EU-sonen i ICES statistikkområdene IIIa og IV i 2002.
>

## § 6

### 2002-10-15 — forskrift/2002-10-15-1161

*§ 6 og § 7 skal lyde:*

> § 6.Maksimalkvote for fartøy som fisker med konvensjonelle redskap
>
> Det enkelte fartøy som driver fiske etter sei med konvensjonelle redskap kan maksimalt fiske 600 tonn rund vekt.
>
> § 7.Kvote og bifangst for fartøy som fisker med trål
>
> Fartøy med torsketråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav a, og som er registrert som fabrikktrålere kan fiske inntil 1.080 tonn rund vekt.Fartøy med torsketråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav a, og som er registrert som ferskfisktrålere eller småtrålere kan fiske inntil 800 tonn rund vekt.Når fisket er stoppet, kan det ved konsumfiske etter andre fiskeslag tas inntil 10% bifangst av sei rund vekt i de enkelte fangster og av landet fangst.Fartøy med nordsjøtråltillatelse og avgrenset nordsjøtråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav b, kan maksimalt fiske inntil 600 tonn rund vekt.Maksimalkvoten på 600 tonn skal også dekke bifangst av sei i trålernes industritrålfiske, jf. forskrift av 10. oktober 1989 nr. 1095 om maskevidde, bifangst, fredningstid og minstemål m.v. ved fangst av fisk og sild § 19 og § 20. Dersom et fartøy fisker opp sin maksimalkvote på 600 tonn kan fartøyet for resten av året ikke fiske sei som bifangst.Fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse kan fortsette fisket innenfor et garantert kvantum på 30 tonn selv om gruppekvoten er oppfisket eller fisket er stoppet.Fartøy med seitråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav c, kan fiske følgende fartøykvote angitt i rund vekt:KvotefaktorFartøykvote i tonnFartøy under 250 BRT og mellom 21 og 33 meter0,75485Fartøy mellom 250 BRT og 400 BRT og under 34 meter0,85550Fartøy over 400 BRT og 34 meter1,00647
>
> Fartøykvotene til fartøy med seitråltillatelse oppheves med virkning fra og med 15. oktober.
>
> Fiskeridirektoratet avgjør hvilken gruppe det enkelte fartøy med seitråltillatelse tilhører. Ved avgjørelsen skal legges til grunn fartøyets størrelse i henhold til merkeregisteret pr. 31. desember 2001.
>
> Ved utskifting eller forlengelse til større fartøy etter 31. desember 2001 skal erstatningsfartøyets kvote beregnes etter utskiftingsfartøyets lengde før nevnte skjæringsdato.
>

## § 7

### 2002-06-26 — forskrift/2002-06-26-749

*§ 7 nr. 2 skal lyde:*

> Fartøy med nordsjøtråltillatelse og avgrenset nordsjøtråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav b, kan maksimalt fiske inntil 400 tonn rund vekt.Maksimalkvoten på 400 tonn skal også dekke bifangst av sei i trålernes industritrålfiske, jf. Fiskeridepartementets forskrift av 10. oktober 1989 nr. 1103 om maskevidde, bifangst, fredningstid og minstemål m.v. ved fangst av fisk og sild § 19 og § 20. Dersom et fartøy fisker opp sin maksimalkvote på 400 tonn kan fartøyet for resten av året ikke fiske sei som bifangst.Fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse kan fortsette fisket innenfor et garantert kvantum på 30 tonn selv om gruppekvoten er oppfisket eller fisket er stoppet.
>

### 2002-08-12 — forskrift/2002-07-23-849

*§ 7 nr. 1 første og annet ledd skal lyde:*

> Fartøy med torsketråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav a, og som er registrert som fabrikktrålere kan fiske inntil 840 tonn rund vekt.Fartøy med torsketråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav a, og som er registrert som ferskfisktrålere eller småtrålere kan fiske inntil 600 tonn rund vekt.
>
