---
tittel: "forskrift/2003-09-02-1116"
refid: "forskrift/2003-09-02-1116"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-09-02-1116

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-148

*§ 6, § 7, § 8 og § 9 skal lyde:*

> § 6.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 7.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 8.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> § 9.Overgangsbestemmelse
>
> Omsetning av produkter som omfattes av denne forskriften og som er merket innen 12. juli 2004 i samsvar med forskrift av 20. desember 1993 nr. 1372 om fruktjuice og lignende produkter, er tillatt inntil lagrene er brukt opp.
>

## § 1

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-148

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Omfang
>
> Denne forskriften omfatter bestemmelser om produktspesifikasjoner og merking av fruktjuice, fruktjuice fra konsentrat, konsentrert fruktjuice, fruktnektar og dehydrert fruktjuice som skal omsettes.
>
> § 2.Generelt
>
> Produktene som omfattes av denne forskriften skal oppfylle produktdefinisjonene i vedlegg 1, og skal omsettes med de varebetegnelsene som er angitt i vedlegget.
>

## § 4

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-148

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Produkter som omfattes av denne forskriften skal ved omsetning være merket etter gjeldende forskrifter om merking mv. av næringsmidler, identifikasjonsmerking av næringsmiddelpartier og deklarasjon av næringsinnhold, med de tillegg og unntak som følger av denne forskriften.
>

### 2010-05-12 — forskrift/2010-05-12-701

*§ 4 annet ledd nr. 5 skal lyde:*

> Fruktjuice og fruktnektar som helt eller delvis er framstilt fra konsentrat, skal merkes med «fra konsentrat» eller «delvis fra konsentrat». Denne angivelsen skal stå i umiddelbar tilknytning til varebetegnelsen, være iøynefallende og skrives med klart synlige bokstaver.Frem til 1. januar 2011 kan fruktjuice og fruktnektar som helt eller delvis er framstilt fra konsentrat, alternativt merkes med «framstilt av konsentrert fruktjuice» eller «delvis framstilt av konsentrert fruktjuice».
>

## § 9

### 2010-05-12 — forskrift/2010-05-12-701

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Overgangsbestemmelse
>
> Produkter kan produseres, merkes og omsettes etter bestemmelsen i § 4 annet ledd nr. 5 bokstav b frem til 2011. Etter 1. januar 2011 må produkter som produseres, merkes og omsettes være i samsvar med kravene i § 4 annet ledd nr. 5 bokstav a og vedlegg 4.
>
> I vedlegg 1 del I nr. 1 bokstav b) skal nytt femte punktum lyde:
>
> Fruktjuice fra konsentrat skal oppfylle minimums Brix-verdiene i vedlegg 4.
>
> Nytt vedlegg 4 skal lyde:
>
> Fruktens alminnelige betegnelseBotanisk betegnelseMinimums Brix-verdier for fruktjuice fra konsentratEple*Malus domesticaBorkh.11,2Aprikos**Prunus armeniacaL.11,2Banan**Musasp.21,0Solbær*Ribes nigrumL.11,6Drue*Vitis viniferaL. eller hybrider deravVitis labruscaL. eller hybrider derav15,9Grapefrukt*Citrus x paradiseMacfad.10,0Guava**Psidium guajavaL.9,5Sitron*Citrus limon(L.) Burm.f.8,0Mango**Mangifera indicaL.15,0Appelsin*Citrus sinensis(L.) Osbeck11,2Pasjonsfrukt*Passiflora edulisSims13,5Fersken**Prunus persica(L.) Batsch var. persica10,0Pære**Pyrus communisL.11,9Ananas*Ananas comosus(L.) Merr.12,8Bringebær*Rubus idaeusL.7,0Surkirsebær*Prunus cerasusL.13,5Jordbær*Fragaria x ananassaDuch.7,0Mandarin*Citrus reticulataBlanco11,2
>
> Hvis en juice framstilt fra konsentrat stammer fra en frukt som ikke er nevnt i ovenstående liste, skal minimums Brix-verdien for den rekonstituerte juicen være lik Brix-verdien for den opprinnelige juicen fra frukten som ble brukt til fremstilling av konsentratet.
>
> For produkter med en stjerne*fremstilt som juice, bestemmes en minste relativ tetthet i forhold til vann ved 20/20 °C.
>
> For produkter med to stjerner**fremstilt som puré, bestemmes kun en ukorrigert minimums Brix-verdi (uten korreksjon for syre).
>
> For solbær, guava, mango og pasjonsfrukt gjelder minimums Brix-verdiene bare for rekonstituert fruktjuice og rekonstituert fruktpuré når produktene er fremstilt i EØS.
>
