---
tittel: "forskrift/2017-11-14-1779"
refid: "forskrift/2017-11-14-1779"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-11-14-1779

## § 2-1-4

### 2018-01-12 — forskrift/2018-01-11-26

*§ 2-1-4 skal lyde:*

> § 2-1-4.Verdsetting av skip, fiskefartøyer, borefartøyer mv.
>
> Skip – med kjent kostprisVerdsettingsreglene gjelder alle typer skip, borefartøyer, boligrigger, fiskefartøyer, taubåter mv. (jf. Ot.prp.nr.1 (1997–1998) punkt 6.4)Nybygde skip skal i leveringsåret (år 1) verdsettes til 85 prosent av kostpris uansett når i året de leveres. Fra år 2 til og med år 15 skal gjenværende formuesverdi årlig reduseres med 15 prosent. Avrundet uten desimaler vil formuesverdien utgjøre i prosent av kostpris som ny:Leveringsår:År 185 prosent av kostprisÅr 272 prosent av kostprisÅr 361 prosent av kostprisÅr 452 prosent av kostprisÅr 544 prosent av kostprisÅr 637 prosent av kostprisÅr 731 prosent av kostprisÅr 826 prosent av kostprisÅr 922 prosent av kostprisÅr 1019 prosent av kostprisÅr 1116 prosent av kostprisÅr 1214 prosent av kostprisÅr 1312 prosent av kostprisÅr 1410 prosent av kostprisÅr 1510 prosent av kostprisSkip levert i 2002 eller tidligere, verdsettes til 10 prosent av kostpris. Dersom det på grunn av spesielle markedsforhold mv. godtgjøres at salgsverdien for et skip vil være lavere enn den beregnede formuesverdien, kan salgsverdien legges til grunn, jf. skatteloven § 4-1 første ledd. Med «salgsverdien» menes her verdien uten justering opp eller ned for påhvilende certepartier/konsesjoner.Selv om et skip skifter eier, skal skipets kostpris som nytt legges til grunn for beregningen.Skip – med ukjent kostprisVed kjøp av skip hvor det ikke er mulig å fastslå byggeprisen, kan det tas utgangspunkt i 85 prosent av kjøpers kostpris. Det gis videre 15 prosent årlig reduksjon av gjenværende formuesverdi inntil skipet har nådd en alder på 15 år fra det var ferdigbygd. Restverdien blir stående videre som formuesverdi.Dersom det på grunn av spesielle markedsforhold mv. godtgjøres at salgsverdien for et skip vil være lavere enn den beregnede formuesverdien, kan salgsverdien legges til grunn, jf. skatteloven § 4-1 første ledd. Med «salgsverdien» menes her verdien uten justering opp eller ned for påhvilende certepartier/konsesjoner.PåkostningerBetydelige påkostninger skal vurderes for seg og verdsettes særskilt. Påkostninger på 20 prosent og over av skipets kostpris som nytt eller brukt, anses som betydelige. Slike påkostninger skal verdsettes til 85 prosent i år 1 med en årlig reduksjon på 15 prosent av gjenværende verdi i 15 år. Verdien kan ikke settes lavere enn 10 prosent av påkostningens kostpris. En betydelig påkostning vil etter dette behandles tilsvarende anskaffelsen av et nytt skip, jf. § 2-1-4 a.Formuesverdien av det «opprinnelige» skipet må reduseres med eventuell forholdsmessig verdi av utstyr som tas ut i forbindelse med en ombygging.Påkostninger på under 20 prosent av skipets kostpris skal ikke verdsettes særskilt. Slike mindre påkostninger vil dermed ikke ha innvirkning på formuesfastsettingen. Påkostninger fordelt over flere år vil kunne ses i sammenheng ved anvendelse av 20-prosentgrensen.Kontrakter
>
> Nybyggingskontrakter for skip skal verdsettes til 85 prosent av kontraktsprisen.
>
