---
tittel: "forskrift/1968-12-14-9352"
refid: "forskrift/1968-12-14-9352"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1968-12-14-9352

## (annet)

### 2003-02-20 — forskrift/2003-02-20-208

*I § 20 første ledd skal begrepet «vegkontorets» endres til «regionvegkontorets».*

## § 1

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-04-663

*§ 1 nr. 2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Førerkortkandidat som etter 30. juni 2003 har nådd fastsatt minstealder for øvingskjøring i klasse B eller klasse T, må ha fullført et trafikalt grunnkurs ved godkjent opplæringsinstitusjon før øvingskjøring kan starte. Kandidaten må ha fylt 15 år før trafikalt grunnkurs påbegynnes. Kandidat som før 1. juli 2003 har nådd fastsatt minstealder for øvingskjøring i nevnte førerkortklasser, må på tilsvarende måte ha fullført et trafikalt grunnkurs før øvingskjøring når øvingskjøringen finner sted etter 30. juni 2005. Bevis for fullført trafikalt grunnkurs samt legitimasjon med bilde må medbringes under øvingskjøring. Innehaver av førerkort i klasse A1, A eller mopedførerbevis etter gjennomført obligatorisk opplæring, trenger ikke gjennomføre trafikalt grunnkurs. Vegdirektoratet fastsetter læreplan for trafikalt grunnkurs.
>

## § 4

### 2002-04-09 — forskrift/2002-04-09-343

*§ 4 ny nr. 9 skal lyde:*

> Lærevogn som godkjennes for øvingskjøring i klasse M kode 147 skal være tre- eller firehjuls moped med egenvekt over 250 kg (uten batterier) og registrert for to personer, og som har følgende tilleggsutstyr:speilutrustning som gir ledsager tilstrekkelig utsyn bakoverekstra innvendig speil som gir ledsager kontroll med eleven.
>

### 2003-12-03 — forskrift/2003-12-03-1475

*§ 4 nr. 1 nytt første ledd skal lyde:*

> 1. Lærevogn skal tilhøre den aktuelle førerkortklasse, og være godkjent av regionvegkontoret før bruk. Godkjenningen føres i lærevognens vognkort. Ved godkjenning etter 31. desember 2003 anmerkes det i vognkortet hvorvidt lærevognen kan benyttes under førerprøven.
>

### 2003-12-03 — forskrift/2003-12-03-1475

*§ 4 nåværende nr. 2 til nr. 9 oppheves.*

### 2003-12-03 — forskrift/2003-12-03-1475

*§ 4 ny nr. 2 til nr. 7 skal lyde:*

> 2. Lærevogn klasse A1 og A skal ha følgende tilleggsutstyr:ekstra betjening av brems og kopling,ett ekstra speil som gir lærer tilstrekkelig utsyn bakover,ett ekstra speil som gir lærer tilstrekkelig kontroll med eleven oghåndtak på hver side som er tilgjengelig for lærer.
>
> 3. Lærevogn klasse B og trekkvogn klasse BE skal ha bredde minst 1,5 meter og ha minst fire sitteplasser. I tillegg skal den ha følgende utstyr:dobbelt sett betjeningsinnretning for brems og kopling,ett ekstra innvendig speil som gir lærer tilstrekkelig utsyn bakover,ett ekstra innvendig speil som gir lærer tilstrekkelig kontroll med eleven oghastighetsmåler som er lett lesbar for lærer.
>
> 4. Lærevogn klasse C, C1, CE, C1E, D, D1, DE og D1E skal ha følgende tilleggsutstyr:dobbelt sett betjeningsinnretning for fotbrems eller ekstra betjening av driftsbrems,ett ekstra innvendig speil som gir lærer tilstrekkelig kontroll med eleven ogekstra speil som gir lærer tilstrekkelig utsyn bakover.
>
> 5. Lærevogn klasse M kode 147 skal være tre- eller firehjuls moped med egenvekt over 250 kg (uten batterier) og registrert for to personer, samt ha følgende tilleggsutstyr:speilutrustning som gir ledsager tilstrekkelig utsyn bakover ogekstra innvendig speil som gir lærer kontroll med eleven.
>
> 6. Lærevogn klasse T skal i tillegg ha godkjent sitteplass for lærer, og ha ekstra speil som gir læreren tilstrekkelig kontroll med eleven.
>
> 7. Unntatt fra kravene i nr. 2 til nr. 7 er kjøretøy spesialinnrettet for funksjonshemmede. Slikt kjøretøy kan benyttes som lærevogn hvis det er utstyrt slik regionvegkontoret finner det nødvendig for at øvingskjøringen skal være sikker. Kjøretøy benyttet til øvingskjøring etter dette nummer kan også benyttes som kjøretøy til førerprøven.
>

## § 7

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1532

*§ 7 nr. 2 annet ledd nytt første punktum skal lyde:*

> For opplæring i førstehjelp som del av føreropplæringen, må kjørelærer eller annen lærer være godkjent av Norsk Førstehjelpsråd.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1532

*§ 7 nr. 2 annet ledd nåværende første og annet punktum blir nye annet og tredje punktum.*
