---
tittel: "forskrift/2021-08-16-2525"
refid: "forskrift/2021-08-16-2525"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-08-16-2525

## § 2

### 2021-09-21 — forskrift/2021-09-21-2822

*§ 2 (ny) skal lyde:*

> § 2.Gruppekvoter
>
> Uten hinder av forbudet i § 1, kan eier og fartøy med adgang til å delta i kystfartøygruppen, fiske og lande kystbrisling i Skagerrak i 2021. Fangsten avregnes kvantumet på 1 465 tonn i avtalen mellom EU og Norge.
>
> § 2–§ 7 blir § 3–§ 8
>

## § 3

### 2022-01-11 — forskrift/2022-01-11-44

*§ 3 (endret) skal lyde:*

> § 3.Fredningstid for kystbrisling
>
> I tidsrommet fra og med 1. januar til og med 31. juli er det forbudt å fiske kystbrisling.
>
> Fiskeridirektoratet kan for hele eller deler av kysten eller avgrensede områder, gjøre unntak fra fredningstiden for kystbrisling, så som når avtaksmessige hensyn gjør det forsvarlig. Når biologiske eller innblandingsmessige hensyn tilsier det, kan Fiskeridirektoratet forlenge fredningstiden. Uten hinder av denne paragraf kan vedkommende salgslag i samsvar med praksis tillate å bringe i land marginale kvanta storbrisling, dvs. 60 % over 11 cm.
>
> Uten hinder av denne paragraf kan vedkommende salgslag før fredningstidens opphør gjennomføre et begrenset prøvefiske.
>

## § 4

### 2021-08-23 — forskrift/2021-08-23-2567

*§ 4 fjerde ledd (ny) skal lyde:*

> Det er forbudt å fiske brisling i statistikklokasjon 07-26 og 07-27 (Trondheimsfjorden).
>

## § 5

### 2021-09-21 — forskrift/2021-09-21-2822

*§ 5 (endret) skal lyde:*

> § 5.Kvotebegrensninger og forbud
>
> Det er forbudt å fiske brisling i statistikklokasjonene 28-36 (Nordfjord).
>
> Det er adgang til å fiske brisling i statistikklokasjonene 28-39 (Sognefjorden) innenfor en kvote på 500 tonn.
>
> Det er adgang til å fiske brisling i statistikklokasjonene 08-20, 08-21 og 08-15 (Hardangerfjorden mv.) innenfor en kvote på 500 tonn.
>
> Det er midlertidig forbudt å fiske brisling i statistikklokasjon 07-26 og 07-27 (Trondheimsfjorden).
>
> Forbud og kvoter etter denne paragraf er ikke til hinder for at vedkommende salgslag kan tillate å bringe i land marginale kvanta storbrisling, dvs. 60 % over 11 cm, i samsvar med praksisen i fredningstiden.
>
> Fartøy som skal delta i fisket etter kystbrisling må melde fra til Fiskeridirektoratets sjøtjeneste senest 48 timer før utseiling. Melding sendes på e-post til sjotjenesten@fiskeridir.no.
>

### 2021-10-14 — forskrift/2021-10-14-3064

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Det er adgang til å fiske brisling i statistikklokasjonene 08-20, 08-21 og 08-15 (Hardangerfjorden mv.) innenfor en kvote på 700 tonn.
>

## § 6

### 2021-09-21 — forskrift/2021-09-21-2822

*§ 6 (endret) skal lyde:*

> § 6.Bemyndigelse
>
> Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når områdekvote som nevnt i § 5 er beregnet oppfisket.
>
> Fiskeridirektoratet kan endre denne forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.
>
