---
tittel: "forskrift/2011-06-27-654"
refid: "forskrift/2011-06-27-654"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-06-27-654

## § 2

### 2018-07-01 — forskrift/2018-06-25-1022

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> I forskriften menes medkommunikasjons-, navigasjons- og overvåkingstjeneste:tjeneste som har ansvar for installasjon, idriftsettelse, vedlikehold eller drift av anlegg for kommunikasjon, navigasjon og overvåking.Special CATegory I instrument approaches (SCAT-I):satellittbasert landingssystem som benytter bakkereferanse til forbedring av GNSS data, for at landinger ned til ILS kategori I landingskriterier kan gjennomføres.vurderingsområde:et større område utenfor det kritiske og det følsomme området der oppføring av bygninger, heisekraner eller andre konstruksjoner vil kunne gi uakseptable forstyrrelser på det utstrålte signalet. Området hindrer at større objekter blir permanent eller midlertidig plassert slik at de kan påvirke anleggets signalkvalitet.
>
> § 4 utgår.
>

## § 3

### 2020-03-02 — forskrift/2020-03-02-234

*§ 3 oppheves.*

## § 6

### 2018-07-01 — forskrift/2018-06-25-1022

*§ 6 første ledd bokstav a skal lyde:*

> retningsfyr (LOC),
>

## § 7

### 2018-07-01 — forskrift/2018-06-25-1022

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Kontrollflyging
>
> Yter av kommunikasjons-, navigasjons- og overvåkingstjeneste er ansvarlig for at anlegg for kommunikasjon, navigasjon og overvåking som krever kontrollflyging blir kontrollfløyet innenfor fastsatte tidsintervaller, jf. vedlegg 1. Tidsintervallene for kontrollflyging er minimumskrav. Der anleggenes ytelse medfører at de spesifiserte minimumskravene til tidsintervaller for kontrollflyging ikke vil være tilstrekkelige, er yter av kommunikasjons-, navigasjons- og overvåkningstjeneste ansvarlig for at det blir gjennomført hyppigere kontrollflyginger enn det som følger av minimumskravene.
>
> Eksisterende vedlegg utgår.
>
> Nytt vedlegg 1 til forskriften skal lyde:
>
> Utstyr/prosedyrerType kontrollIntervallIntervalltoleranseKommentarNDBK, Sn/an/aDMEK, Sn/an/aFrittstående anleggDMEK, P, Sn/an/aSom for det system DME-en er knyttet tilLOC + DME/MRKK, P, S365 dager–7 til +30 dagerVORK, P, S545 dager–7 til +30 dagerILS CAT IK, P, S365 dager–7 til +30 dagerILS CAT II/IIIK, P, S180 dager–7 til +30 dagerNedgraderes automatisk til CAT IVDFK, P, S900 dager–7 til +30 dagerRadarK, Sn/an/aPSR/MSSR sensorerK, Sn/an/aPANS OPS/RNAVK, Sn/an/aInn- og utflygingsprosedyrerSCAT-IK, Sn/an/aSBASK, Sn/an/aGBASK, Sn/an/a
>
> S = Spesialkontroll etter modifikasjon.K = Kommisjonering.P = Periodisk kontroll.
>
