---
tittel: "forskrift/2006-06-01-570"
refid: "forskrift/2006-06-01-570"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-06-01-570

## § 2

### 2008-06-06 — forskrift/2008-06-06-548

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Det er ikke tillatt å føre ut av landet mer enn 15 kg fisk eller fiskevarer per person, inkludert bearbeidede produkter, herunder fiskefilét, innenfor en periode på 24 timer. Fisk eller fiskevarer kjøpt i Norge omfattes ikke dersom det kan dokumenteres at fisken eller fiskevarene er kjøpt fra registrert næringsdrivende, eller dette av andre grunner fremstår som overveiende sannsynlig. Videre omfattes heller ikke fisk som er fisket fra merkeregistrert fartøy og overtatt fra fartøyeier, og dette kan dokumenteres ved fremvisning av sluttseddel.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-07-05-1142

*§ 2 (endret) skal lyde:*

> § 2.Utførselskvote
>
> Det er ikke tillatt å føre ut av landet mer enn 10 kg fisk eller fiskevarer per person, inkludert bearbeidede produkter, herunder fiskefilét, innenfor en periode på 7 kalenderdager. Dersom det kan dokumenteres at fisken eller fiskevaren er fanget i regi av en turistfiskevirksomhet som er registrert i Fiskeridirektoratets register over turistfiskevirksomheter, jf. forskrift 5. juli 2017 nr. 1141 om turistfiskevirksomheter, er det tillatt å føre ut 20 kg. Fisk eller fiskevarer kjøpt i Norge omfattes ikke dersom det kan dokumenteres at fisken eller fiskevarene er kjøpt fra registrert næringsdrivende, eller dette av andre grunner fremstår som overveiende sannsynlig. Videre omfattes heller ikke fisk som er fisket fra merkeregistrert fartøy og overtatt fra fartøyeier, og dette kan dokumenteres ved fremvisning av sluttseddel.
>
> Ved overtredelse kan fisk eller fiskevarer ut over den tillatte kvoten beslaglegges.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-07-09-1540

*§ 2 (endret) skal lyde:*

> § 2.Utførselsregulering
>
> Det er ikke tillatt å føre ut av landet fisk eller fiskevarer, inkludert bearbeidede produkter, herunder fiskefilet. Den som kan dokumentere at fisken eller fiskevaren, inkludert bearbeide produkter, herunder fiskefilet, er fanget i regi av en turistfiskevirksomhet som er registrert i Fiskeridirektoratets register over turistfiskevirksomheter, jf. forskrift 5. juli 2017 nr. 1141 om turistfiskevirksomheter, kan likevel føre ut 18 kg, inntil to ganger i løpet av kalenderåret. Fisk eller fiskevarer kjøpt i Norge omfattes ikke dersom det kan dokumenteres at fisken eller fiskevarene er kjøpt fra registrert næringsdrivende. Videre omfattes heller ikke fisk som er fisket fra merkeregistrert fartøy og overtatt fra fartøyeier, og dette kan dokumenteres ved fremvisning av sluttseddel.
>
> Ved overtredelse kan all fisk og alle fiskevarer som søkes ført ut av landet, beslaglegges, med mindre det dreier seg om fisk eller fiskevarer som kan føres ut i medhold av første ledd tredje eller fjerde punktum.
>

### 2025-08-01 — forskrift/2025-07-01-1395

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Utførselsregulering
>
> Det er ikke tillatt å føre ut av landet fisk eller fiskevarer, inkludert bearbeidede produkter, herunder fiskefilet. Den som kan dokumentere at fisken eller fiskevaren, inkludert bearbeidede produkter, herunder fiskefilet, er fanget i regi av en turistfiskevirksomhet som er registrert i Fiskeridirektoratets register over turistfiskevirksomheter, jf. forskrift 5. juli 2017 nr. 1141 om turistfiskevirksomheter, kan likevel føre ut 18 kg, inntil to ganger i løpet av kalenderåret. Den som fører ut fisk eller fiskevarer må være fylt 12 år.
>
> Dokumentasjon fra turistfiskevirksomheten skal inneholde følgende opplysninger:Navn, fødselsdato og bostedsadresse til den som fører ut fisk eller fiskevarer.Navn, besøksadresse og organisasjonsnummer til den registrerte turistfiskevirksomheten.Tidsrom for opphold og fiskeperiode for den som fører ut fisk eller fiskevarer.Dato for utstedelse av dokumentasjonen.Signatur, navn og kontaktinformasjon til ansvarlig person hos turistfiskevirksomheten.
>
> Fisk eller fiskevarer kjøpt i Norge omfattes ikke av forbudet dersom det kan dokumenteres at fisken eller fiskevarene er kjøpt fra registrert næringsdrivende. Videre omfattes heller ikke fisk som er fisket fra merkeregistrert fartøy og overtatt fra fartøyeier, og dette kan dokumenteres ved fremvisning av sluttseddel.
>
> Ved overtredelse kan all fisk og alle fiskevarer som søkes ført ut av landet beslaglegges, med mindre det dreier seg om fisk eller fiskevarer som kan føres ut i medhold av tredje ledd.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-07-02-1401

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Det er ikke tillatt å føre ut av landet fisk eller fiskevarer, inkludert bearbeidede produkter, herunder fiskefilet. Den som kan dokumentere at fisken eller fiskevaren, inkludert bearbeidede produkter, herunder fiskefilet, er fanget i regi av en turistfiskevirksomhet som er registrert i Fiskeridirektoratets register over turistfiskevirksomheter, jf. forskrift 5. juli 2017 nr. 1141 om turistfiskevirksomheter, kan likevel føre ut 15 kg inntil to ganger i løpet av 2026 og 10 kg inntil to ganger i løpet av hvert kalenderår fra og med 2027. Den som fører ut fisk eller fiskevarer må være fylt 12 år.
>
