---
tittel: "forskrift/2002-02-04-925"
refid: "forskrift/2002-02-04-925"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-02-04-925

## (annet)

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-20-1433

*Forskriften punkt 4.1.2.2, kap. 3 fjerde og femte strekpunkt. oppheves.*

> Nytt fjerde strekpunkt skal lyde:
>
> blankett nr. T-95 «Anmodning om driftstillatelse for taubane»
>
> Forskriften punkt 4.1.6.5 skal lyde:
>
> Ved ulykker og tekniske uhell i kategori 2 skal skaden meldes omgående pr. telefon til Taubanetilsynet. Skaderapport fra anlegget skal sendes til Taubanetilsynet umiddelbart etter uhellet.
>
> Forskriften punkt 4.2.1.1 skal lyde:
>
> Konsesjonshaverens ansvar og plikter er i tillegg til det som framgår av forskriften her definert i taubaneloven, i Samferdselsdepartementets forskrifter og i konsesjonsbetingelsene.
>
> Forskriften punkt 4.2.2.4 skal lyde:
>
> Driftspersonell ved stolheis må ikke opptre påvirket av alkohol eller andre berusende eller bedøvende stoffer når de er i tjeneste.
>
> Forskriften punkt 4.2.3.2 skal lyde:
>
> Driftsleder og stedfortredende driftsleder skal inneha driftsledersertifikat for stolheis.
>
> Forskriften punkt 4.2.3.3 skal lyde:
>
> Vilkårene for å oppnå «Driftsledersertifikat for stolheis» er:bestått teoretisk eksamen.Ved teoretisk eksamen skal kandidaten godtgjøre at han har tilstrekkelige opplysninger om og forståelse av de emner som er omhandlet i «Normalplan for driftslederopplæring stolheis». Den teoretiske eksamen kan avlegges hos Taubanetilsynet eller hos den Taubanetilsynet bemyndiger. Den teoretiske eksamen skal avholdes i henhold til de retningslinjer som er angitt i «Normalplan for driftsopplæring stolheis» (vedlegg 10). Bestått eksamen gjelder i 5 år.Dokumentert minimum 4 måneders praksis fra drift, vedlikehold og redningsøvelser på stolheis i løpet av de siste 5 år.Praksisen skal omfatte de områder som er angitt i «Normalplan for driftsopplæring stolheis».Praksisattesten skal være underskrevet av driftsleder på stolheis der praksisen er opparbeidet. Praksisattest finnes i «Normalplan for driftslederopplæring stolheis».Alder minst 20 år.
>
> Forskriften punkt 4.2.3.4 oppheves.
>
> Forskriften punkt 4.2.3.8 skal lyde:
>
> Ved bytte av driftsleder skal ny driftstillatelse innhentes fra Taubanetilsynet. Forut for dette skal ny driftsleder registreres hos Taubanetilsynet ved innsending av blankett nr. T-95 «Anmodning om driftstillatelse for taubane».
>
> Forskriften punkt 4.4.7.1 skal lyde:
>
> Vendeskivelager skal skiftes i henhold til leverandørens anvisninger.
>
> Forskriftens vedlegg 3 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 3 se her: (pdf)
>
> Forskriftens vedlegg 4:
>
> For å lese vedlegg 4 se her: (pdf)
>
> Forskriftens vedlegg 5:
>
> For å lese vedlegg 5 se her: (pdf)
>
> Forskriftens vedlegg 6:
>
> For å lese vedlegg 6 se her: (pdf)
>
> Forskriftens vedlegg 7 oppheves.
>
> Forskriftens vedlegg 8 oppheves.
>
> Nytt vedlegg 9 skal lyde:
>
> Nytt vedlegg 10 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg I se her: (pdf)
>
