---
tittel: "forskrift/2013-07-02-851"
refid: "forskrift/2013-07-02-851"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-07-02-851

## § 10

### 2015-01-13 — forskrift/2015-01-13-30

*Ny § 10 skal lyde:*

> § 10.Overtredelsesgebyr
>
> En utdanningsorganisasjon som har overtrådt bestemmelser gitt i forordning (EU) nr. 805/2011 artikkel 18, 19 og 20, kan pålegges å betale et overtredelsesgebyr til statskassen.
>

## § 11

### 2015-01-13 — forskrift/2015-01-13-30

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Ikrafttredelse og opphevelse
>
> Forskriften trer i kraft straks.
>

## § 6

### 2015-01-13 — forskrift/2015-01-13-30

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Vedtak om å avslutte enhetstrening
>
> Utdanningsorganisasjonens vedtak om å avslutte enhetstreningen til en flygelederelev eller en flygeleder under overføringstrening regnes som et enkeltvedtak.
>

## § 7

### 2015-01-13 — forskrift/2015-01-13-30

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Krav til saksbehandling ved vedtak om å avslutte enhetstrening
>
> For saksbehandlingen av vedtak om å avslutte enhetstreningen gjelder forvaltningslovens regler om enkeltvedtak og klage, med de begrensninger og særkrav som følger av denne forskriften.
>

## § 8

### 2015-01-13 — forskrift/2015-01-13-30

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Særlige krav til utdanningsorganisasjonens saksforberedelsestid i klagesaker
>
> Tar utdanningsorganisasjonen ikke klagen til følge, skal sakens dokumenter sendes til klageinstansen så snart saken er tilrettelagt, og senest innen tre uker etter at klagen ble fremmet.
>

## § 9

### 2015-01-13 — forskrift/2015-01-13-30

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Klage til Luftfartstilsynet over vedtak om å avslutte enhetstrening
>
> Luftfartstilsynet er klageinstans etter forvaltningslovens § 28.
>
> Luftfartstilsynet kan prøve alle sider av saken, med unntak av om en flygelederelev eller en flygeleder under overføringstrening er personlig egnet eller skikket til å arbeide som flygeleder.
>
> Luftfartstilsynets vedtak i klagesaken kan ikke påklages.
>
