---
tittel: "forskrift/2008-12-18-1510"
refid: "forskrift/2008-12-18-1510"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-12-18-1510

## (annet)

### 2009-06-25 — forskrift/2009-06-25-977

*Nåværende § 1 blir ny § 2 og skal lyde:*

> § 2.Forordning (EF) nr. 798/2008
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I, innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 798/2008 som endret vedforordning (EF) nr. 1291/2008forordning (EF) nr. 411/2009)som fastsetter liste over tredjestater, områder, soner eller segmenter hvorfra fjørfe og fjørfeprodukter kan importeres til eller transitteres gjennom EØS-området og krav til helsesertifikater, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2009-06-25 — forskrift/2009-06-25-977

*Nåværende § 2 blir ny § 3 og skal lyde:*

> § 3.Krav til reststoffprogram
>
> Det er kun tillatt å importere produkter nevnt i første ledd bokstav b) og c) fra tredjestater som har et godkjent overvåkningsprogram for reststoffer som angitt i vedlegg C.
>

### 2009-06-25 — forskrift/2009-06-25-977

*Nåværende § 3 til § 9 blir henholdvis nye § 4 til § 10.*

> Nytt vedlegg C skal lyde:
>
> (pdf)Godkjente reststoffprogram
>

## § 1

### 2009-06-25 — forskrift/2009-06-25-977

*Ny § 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskriften gjelder krav til dyrehelse, folkehelse og dyrevelferd ved import og transitt av følgende produkter fra tredjestater:fjørfe, rugeegg, daggamle kyllinger og spesifikt patogenfrie egg,ferskt kjøtt, kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt av fjørfe og fuglevilt, ogegg og eggprodukter.
>
> Forskriften inneholder helsesertifikater og en liste over tredjestater, områder, soner og segmenter i tredjestater som er godkjente for import og transitt av produktene nevnt i første ledd.
>
> Forskriften fastsetter en liste over tredjestater som har et godkjent overvåkningsprogram for reststoffer.
>
> Forskriften gjelder ikke for fjørfe til utstillinger eller konkurranser.
>
> Ved motstrid har forordning (EF) nr. 798/2008 artikkel 1 om virkeområde forrang.
>

## § 2

### 2010-04-29 — forskrift/2010-04-29-614

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Forordning (EF) nr. 798/2008
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I, innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 798/2008 som endret vedforordning (EF) nr. 1291/2008forordning (EF) nr. 411/2009forordning (EU) nr. 254/2010forordning (EU) nr. 332/2010)som fastsetter liste over tredjestater, områder, soner eller segmenter hvorfra fjørfe og fjørfeprodukter kan importeres til eller transitteres gjennom EØS-området og krav til helsesertifikater, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> I forskriftens avsnitt «Forordninger» gjøres følgende endringer:
>
> Innledningen til listen over forordninger skal lyde:
>
> Nedenfor gjengis til informasjon EØS-avtalen vedlegg I, kapittel I, innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 798/2008 endret ved forordning (EF) nr. 1291/2008, forordning (EF) nr. 411/2009, forordning (EU) nr. 254/2010 og forordning (EU) nr. 332/2010).
>
> I listen over forordninger tilføyes følgende rettsakter:
>
> For å lese forordning (EU) nr. 254/2010 (dansk utgave) se her: (pdf)
>
> For å lese forordning (EU) nr. 332/2010 (dansk utgave) se her: (pdf)
>
> Liste over tredjestater, områder eller soner skal lyde:
>
> Liste over tredjestater, områder eller soner (jf. forordning (EF) nr. 798/2008 sist endret ved forordning (EU) nr. 332/2010)(pdf)
>
