---
tittel: "forskrift/2000-11-24-1174"
refid: "forskrift/2000-11-24-1174"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-11-24-1174

## § 2

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1425

*§ 2 første og andre ledd skal lyde:*

> Forskriften regulerer tvungent psykisk helsevern uten døgnopphold i institusjon. Tvungent psykisk helsevern uten døgnopphold i institusjon kan bare gis i form av pålegg om fremmøte til dagbehandling eller poliklinisk behandling på institusjon. Slikt vern kan ikke omfatte tvangstiltak på pasientens bopel.
>
> Tvungent psykisk helsevern uten døgnopphold i institusjon kan bare skje under ansvar av institusjon som er godkjent for dette formålet etter psykisk helsevernloven § 3-10 annet ledd, jf. forskrift 3. november 2000 nr. 1098 om godkjenning av institusjoner som skal ha ansvar for tvungent psykisk helsevern.
>

## § 3

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1425

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Ved vurderingen av hva som er til det beste for pasienten, skal den faglig ansvarlige for vedtak, jf. psykisk helsevernloven § 1-4, foreta en grundig helhetsvurdering av om pasienten behøver den døgnkontinuerlige omsorg og behandling som et institusjonsopphold vil kunne gi, eller om vernet bedre kan ivaretas uten et slikt døgnopphold, for eksempel mens pasienten bor i egen bolig eller har opphold på institusjon i kommunehelsetjenesten eller spesialisthelsetjenesten. I denne vurderingen må den faglig ansvarlige for vedtak også se hen til om det kan etableres et samarbeid med det lokale behandlingsapparatet som gjør det forsvarlig at pasienten ikke har opphold i godkjent institusjon, jf. § 6. Tvunget vern uten døgnopphold kan ikke etableres eller gjennomføres dersom pasienten er bostedsløs.
>
