---
tittel: "forskrift/1990-06-29-485"
refid: "forskrift/1990-06-29-485"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1990-06-29-485

## § 1

### 2001-08-01 — forskrift/2001-06-29-724

*§ 1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Forbudet i første og annet ledd omfatter råfisk brakt i land fra utenlandsk fiskefartøy, uavhengig av tidligere omsetning av råfisken som har funnet sted på sjøen.
>

### 2001-08-01 — forskrift/2001-06-29-724

*§ 1 nåværende tredje til sjuende ledd blir nye fjerde til åttende ledd.*

### 2003-04-01 — forskrift/2003-02-18-176

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å tilvirke, omsette eller utføreglatthodefisk (Alepocephalidae), herunderbairds glatthodefisk (Alepocephalus bairdii)blålange (Molva dipterygia),breiflabb (Lophius piscatorius),brosme (Brosme brosme),dolkfisk (Aphanopus carbo)flekkpagell (Pagellus bogaraveo),gullflyndre og andre flyndrearter (Pleuronectidae), herunderblåkveite (Reinhardtius hippoglossoides),kveite (Hippoglossus hippoglossus) oggapeflyndre (Hippoglossoides platessoides),havabbor (Dicentrarchus labrax)stripet havabbor (Morone saxatilis)hai, herunderblåhai (Prionace glauca),brugde (Cetorhinus maximus),håbrann (Lamna nasus),håkjerring (Somniosus microcephalus), ogpigghå (Squalus acanthias),hvitting (Merlangius merlangus),hyse (Melanogrammus aeglefinus),isgalt (Macrourus berglax),krepsdyr og bløtdyr,lange (Molva molva),leppefisk (Labridae), herunderberggylt (Labrus bergylta)bergnebb (Ctenolabrus rupestris)blåstål/rødnebb (Labrus ossifagus)grasgylt (Centrolabrus exoletus)grønngylt (Crenilabrus melops)lyr (Pollachius pollachius),lysing (Merluccius merluccius),makrellstørje (Thunnus thynnus),morider (Moridae), herundervanlig mora (Mora moro)blå antimora (Antimora rostrata),orange roughy (Hoplostethus atlanticus),rognkjeks (Cyclopterus lumpus),beryx (Beryx spp.), herunderrød beryx (Beryx splendens),sei (Pollachius virens),skate (Rajidae),skjellbrosme, liten (Phycis phycis),skjellbrosme (Phycis blennoides),skolest (Coryphaenoides rupestris),slirefisk (Lepidopus caudatus)småkval,steinbit (Anarhichadidae), herunderblåsteinbit (Anarhichas denticulatus)flekksteinbit (Anarhichas minor)gråsteinbit (Anarhichas lupus)torsk (Gadus morhua),tunge (Soleidae), herundertunge, tungeflyndre (Solea vulgaris),uer (Scorpaenidae), herundervanlig uer (Sebastes marinus)snabeluer (Sebastes mentella)lusuer (Sebastes viviparus)blåkjeft (Helicolenus dactylopterus)var (Bothidae), herunderpiggvar (Psetta maxima)slettvar (Scophtalmus rhombus),vassild (Argentina silus),vrakfisk (Polyprion americanus),ål (Anguilla anguilla), herunderhavål (Conger conger),uansett hvor råfisken mv. er fanget, og uansett om fisken mv. er levert fra utenlandsk eller norsk fiskefartøy, dersom råfisken ikke i første hånd er omsatt gjennom eller med godkjenning av de salgslag som er nevnt i § 2 i forskriften her.
>

### 2006-04-25 — forskrift/2006-04-21-432

*§ 1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Forbudet i første og annet ledd mot å utføre råfisk omfatter ikke råfisk fanget av og brakt i land fra fartøy som fører flagg tilhørende en medlemsstat i Den europeiske union. Unntaket er begrenset til råfisk brakt i land på nærmere angitte steder og på de virksomheter Fiskeridirektoratet har godkjent for dette formål, jf. forskrift 21. april 2006 nr. 433 om transitt av fisk fanget av og brakt i land fra EU-fartøy. Det er et vilkår at råfisken ikke er fortollet i Norge, og at den utføres i samsvar med lov 10. juni 1966 nr. 5 om toll og bestemmelser gitt i medhold av loven.
>
> § 1 nåværende tredje til åttende ledd blir fjerde til niende ledd.
>
