---
tittel: "forskrift/2004-06-15-905"
refid: "forskrift/2004-06-15-905"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-06-15-905

## § 13

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-06-1151

*§ 13 annet ledd skal lyde:*

> Kontrollutvalget skal minst én gang i valgperioden og senest innen utgangen av året etter at kommunestyret eller fylkestinget er konstituert, utarbeide en plan for gjennomføring av selskapskontroll. Planen skal baseres på en overordnet analyse av kommunens eller fylkeskommunens eierskap ut fra risiko- og vesentlighetsvurderinger, med sikte på å identifisere behovet for selskapskontroll på de ulike sektorer og med de ulike selskapene. Planen skal vedtas av kommunestyret eller fylkestinget selv som kan delegere til kontrollutvalget å foreta endringer i planperioden
>

## § 19

### 2011-07-01 — forskrift/2011-05-26-557

*§ 19 første ledd skal lyde:*

> Kontrollutvalgets møter holdes for lukkede dører dersom ikke utvalget selv har bestemt noe annet. Dersom møtet holdes for åpne dører, skal dørene likevel lukkes dersom utvalget skal behandle opplysninger som er underlagt lovbestemt taushetsplikt. Kommuneloven § 31 nr. 3 gjelder tilsvarende.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-13-613

*§ 19 nåværende andre ledd blir nytt første ledd.*

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-13-613

*§ 19 nåværende tredje ledd blir nytt andre ledd.*

## § 20

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-06-1151

*§ 20 tredje ledd skal lyde:*

> Sekretariatet skal være uavhengig av kommunens eller fylkeskommunens administrasjon og av den eller de som utfører revisjon for kommunen eller fylkeskommunen. Sekretariatsfunksjonen kan ikke legges til kommunens eller fylkeskommunens administrasjon. Den som utfører revisjonsoppgaver for den aktuelle kommunen eller fylkeskommunen, kan ikke utøve sekretariatsfunksjoner for kontrollutvalget. Det samme gjelder medlemmer av kontrollutvalget eller kommunestyret eller fylkestinget i den aktuelle kommunen eller fylkeskommunen.
>

## § 4

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-06-1151

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Kontrollutvalget skal føre det løpende tilsyn og kontroll med den kommunale eller fylkeskommunale forvaltningen på vegne av kommunestyret eller fylkestinget, herunder påse at kommunen eller fylkeskommunen har en forsvarlig revisjonsordning. Kontrollutvalget har rett til å være til stede i lukket møte i kommunens eller fylkeskommunens folkevalgte organer. Kommunestyret eller fylkestinget kan bestemme, i forskrift eller for ett enkelt møte, at kontrollutvalget ikke har rett til å være til stede i lukket møte i kommunestyret eller fylkestinget.
>
