---
tittel: "forskrift/1997-12-02-1385"
refid: "forskrift/1997-12-02-1385"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-12-02-1385

## (annet)

### 2010-04-01 — forskrift/2010-03-26-465

*Nåværende § 5 til § 7 blir § 6 til § 8.*

## § 1

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1537

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> 1. Disse reglene gjelder for beregning og fastsettelse av arbeidsgiveravgift etter lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd med utfyllende forskrifter.
>

## § 2

### 2018-12-18 — forskrift/2018-12-18-2090

*§ 2 oppheves.*

## § 3

### 2014-12-18 — forskrift/2014-12-18-1792

*§ 3 skal lyde:*

> Arbeidsgiveren plikter for den enkelte kalendermåned å ta med til avgiftsberegning avgiftspliktig lønn eller annen godtgjørelse (medregnet avgiftspliktige naturalytelser og utgiftsgodtgjørelser) som er utbetalt i kalendermåneden eller som er tatt med ved beregning av forskuddstrekk.
>

## § 4

### 2003-12-05 — forskrift/2003-11-28-1413

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Avrunding av avgiftsbeløp
>
> Ved utregning av avgiftsbeløpet per kommune avrundes beløpet nedover til nærmeste hele krone.
>

### 2005-01-19 — forskrift/2005-01-19-44

*§ 4 skal lyde:*

> Ved utregning av avgiftsbeløpet per sone avrundes beløpet nedover til nærmeste hele krone.
>

### 2014-12-18 — forskrift/2014-12-18-1792

*§ 4 oppheves.*

## § 5

### 2003-09-01 — forskrift/2004-01-27-344

*§ 5 nr. 5 skal lyde:*

> 5. Dersom lønnsutbetalinger fra privat arbeidsgiver som nevnt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd første punktum overstiger beløpsgrensen for avgiftsfritak etter samme bestemmelse annet punktum, skal arbeidsgiveren ved førstkommende forfallstidspunkt etter nr. 1 beregne og betale avgift av samlet lønn som til da er utbetalt. Tilsvarende gjelder for lønnsutbetalinger fra veldedig eller allmennyttig institusjon eller organisasjon som nevnt i folketrygdloven § 23-2 åttende ledd første punktum, som overstiger beløpsgrensene for avgiftsfritak etter samme bestemmelse annet punktum, jf. tredje punktum. For senere terminer i året gjelder da bestemmelsene i nr. 1.
>

### 2005-06-30 — forskrift/2005-06-30-796

*§ 5 nr. 2 skal lyde:*

> 2. Hver 15. januar, 8. mars, 8. mai, 8. juli, 8. september og 8. november skal arbeidsgiver sende oppgave over avgiftsberegningen i de foregående to måneder. For arbeidsgivere som leverer oppgaven elektronisk via Altinn er likevel fristen sammenfallende med forfallsfristen i nr. 1. Dersom oppgaven ikke sendes elektronisk via Altinn, kan den sendes enten manuelt eller på maskinelt medium (diskett) på henholdsvis blankett eller etter recordbeskrivelse som er fastsatt av Skattedirektoratet.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1552

*§ 5 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Arbeidsgiveren skal hver 15. januar, 15. mars, 15. mai, 15. juli, 15. september og 15. november sende til skatteoppkreveren avgiftsbeløp som er beregnet på grunnlag av avgiftspliktige utbetalinger i de to foregående månedene (oppgjørsperioden).
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1537

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Fastsettelse av arbeidsgiveravgift
>
> Fastsettelse av arbeidsgiveravgift i medhold av folketrygdloven § 24-4 annet og tredje ledd skal foretas av skattekontoret for den kommunen hvor arbeidsgiveravgiften skal innbetales.
>

### 2010-04-01 — forskrift/2010-03-26-465

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Oppgave over beregnet arbeidsgiveravgift
>
> (1) Arbeidsgiveren skal levere terminvise oppgaver over beregnet arbeidsgiveravgift jf. folketrygdloven § 24-3 første ledd.
>
> (2) Arbeidsgivere som bare har lønnsutbetalinger som ikke gjelder næringsvirksomhet eller utleie av hus, og de samlede utbetalinger ikke overstiger 60 000 kroner i løpet av året, kan innen 15. januar året etter inntektsåret levere én terminoppgave over samlet arbeidsgiveravgift beregnet for foregående år. Fritaket fra terminvis innlevering begrenses til utbetalinger som ikke er fradragsberettiget ved ligningen, med unntak av utbetalinger som gjelder pass og stell av barn.Overskrides beløpsgrensen i løpet av året, skal arbeidsgiveren ved førstkommende oppgavefrist etter folketrygdloven § 24-3 første ledd beregne og levere terminoppgave på grunnlag av samlede avgiftspliktige utbetalinger som da er foretatt. For senere terminer i året gjelder de ordinære oppgavefristene etter folketrygdloven § 24-3 første ledd.
>
> (3) Privat arbeidsgiver som nevnt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd som overskrider beløpsgrensen i bestemmelsen skal ved førstkommende oppgavefrist etter folketrygdloven § 24-3 første ledd levere terminoppgave på grunnlag av de samlede avgiftspliktige utbetalinger som til da er foretatt. For senere terminer i året gjelder de ordinære oppgavefristene etter folketrygdloven § 24-3 første ledd.
>
> (4) Veldedig eller allmennyttig institusjon eller organisasjon som nevnt i folketrygdloven § 23-2 åttende ledd som overskrider beløpsgrensene i bestemmelsen skal ved førstkommende oppgavefrist etter folketrygdloven § 24-3 første ledd levere terminoppgave på grunnlag av de samlede avgiftspliktige utbetalinger som til da er foretatt. For senere terminer i året gjelder de ordinære oppgavefristene etter folketrygdloven § 24-3 første ledd.
>

### 2014-12-18 — forskrift/2014-12-18-1792

*§ 5 overskriften skal lyde:*

> Opplysninger om beregnet arbeidsgiveravgift
>

### 2014-12-18 — forskrift/2014-12-18-1792

*§ 5 skal lyde:*

> Arbeidsgiveren skal levere opplysninger om beregnet arbeidsgiveravgift og grunnlaget for beregningen for kalendermåneden, jf. folketrygdloven § 24-2 første ledd.
>
> Privat arbeidsgiver som nevnt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd som overskrider beløpsgrensen i bestemmelsen skal ved førstkommende levering etter a-opplysningsforskriften § 2-1 femte ledd ta med opplysninger om de samlede avgiftspliktige utbetalinger som til da er foretatt.
>
> Veldedig eller allmennyttig institusjon eller organisasjon som nevnt i folketrygdloven § 23-2 åttende ledd som overskrider beløpsgrensene i bestemmelsen skal ved førstkommende levering etter a-opplysningsforskriften § 2-1 femte ledd ta med opplysninger om de samlede avgiftspliktige utbetalinger som til da er foretatt.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2023-01-09-25

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Arbeidsgiveren skal levere opplysninger om beregnet arbeidsgiveravgift og grunnlaget for beregningen for kalendermåneden, jf. skatteforvaltningsloven § 8-6 første ledd.
>

### 2023-03-31 — forskrift/2023-03-31-455

*§ 5 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Privat arbeidsgiver som nevnt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd som overskrider beløpsgrensen i bestemmelsen skal ved førstkommende levering etter a-opplysningsforskriften § 2-1 åttende ledd ta med opplysninger om de samlede avgiftspliktige utbetalinger som til da er foretatt.
>
> Veldedig eller allmennyttig institusjon eller organisasjon som nevnt i folketrygdloven § 23-2 åttende ledd som overskrider beløpsgrensene i bestemmelsen skal ved førstkommende levering etter a-opplysningsforskriften § 2-1 åttende ledd ta med opplysninger om de samlede avgiftspliktige utbetalinger som til da er foretatt.
>

## § 6

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1552

*§ 6 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Skatteoppkreveren eller skattekontoret og den som har fullmakt fra en av disse, kan til enhver tid kreve fremlagt arbeidsgiverens regnskap med bilag, lønningslister, noteringer, kontrakter, korrespondanse eller andre dokumenter av betydning for kontrollen av arbeidsgiveravgiften.
>

### 2014-12-18 — forskrift/2014-12-18-1792

*§ 6 skal lyde:*

> Fastsettelse av arbeidsgiveravgift i medhold av folketrygdloven § 24-3 annet ledd skal foretas av skattekontoret for den kommunen hvor arbeidsgiveravgiften skal innbetales.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1495

*§ 6 skal lyde:*

> Fastsettelse av arbeidsgiveravgift i medhold av skatteforvaltningsloven § 12-1 skal foretas av skattekontoret for den kommunen hvor arbeidsgiveravgiften skal innbetales.
>

## § 7

### 2014-12-18 — forskrift/2014-12-18-1792

*§ 7 nr. 2 skal lyde:*

> 2. Arbeidsgiveren plikter på anmodning å gi fullstendige opplysninger om forhold som kontrollmyndighetene finner er av betydning for kontrollen av arbeidsgiveravgiften og for fastsettelsen av avgiften og avgiftsgrunnlaget etter § 24-3 annet ledd i folketrygdloven.
>

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-12-2018

*§ 7 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Skattekontoret og den som har fullmakt fra skattekontoret, kan til enhver tid kreve fremlagt arbeidsgiverens regnskap med bilag, lønningslister, noteringer, kontrakter, korrespondanse eller andre dokumenter av betydning for kontrollen av arbeidsgiveravgiften.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2023-01-09-25

*§ 7 nr. 2 skal lyde:*

> Arbeidsgiveren plikter på anmodning å gi fullstendige opplysninger om forhold som kontrollmyndighetene finner er av betydning for kontrollen av arbeidsgiveravgiften og for fastsettelsen av avgiften og avgiftsgrunnlaget etter skatteforvaltningsloven § 8-6.
>
