---
tittel: "forskrift/1997-05-06-429"
refid: "forskrift/1997-05-06-429"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-05-06-429

## (annet)

### 2004-10-29 — forskrift/2004-10-29-1404

*§ 1, § 2, § 3, § 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskrift gjelder for norske spare- og forretningsbanker og OBOS, samt andre kredittinstitusjoner som er medlem av Bankenes sikringsfond. Forskriften gjelder også filialer av kredittinstitusjoner med hovedsete i annen stat innenfor EØS som er medlem av Bankenes sikringsfond, jf. lov 6. desember 1996 nr. 75 om sikringsordninger for banker og offentlig administrasjon m.v. av finansinstitusjoner (banksikringsloven) § 2-2. I denne forskriften omtales både institusjoner etter lovens § 2-1 og etter § 2-2 som medlemmer.
>
> § 2.Beregning av årlig avgift for medlemmene av Bankenes sikringsfond
>
> Årsavgiften etter banksikringsloven § 2-7 annet ledd skal beregnes på bakgrunn av gjennomsnittet av samlede garanterte innskudd og beregningsgrunnlaget for kapitaldekning ved utløpet av tredje og fjerde kvartal i kalenderåret to år før innbetalingsåret samt første og annet kvartal i kalenderåret før innbetalingsåret. Ved fradrag eller tillegg i avgiftsbeløpet etter banksikringsloven § 2-7 annet ledd bokstav a og b skal kjernekapitaldekningen ved utløpet av fjerde kvartal i kalenderåret to år før innbetalingsåret legges til grunn. Beregningen skal foretas på bakgrunn av de størrelser som rapporteres til Kredittilsynet og Norges Bank.
>
> Sikringsfondet kan pålegge medlemmene av fondet å gi de opplysninger som er nødvendig for å kunne foreta beregning av avgiftene. Kredittilsynets taushetsplikt er ikke til hinder for at Kredittilsynet gir opplysninger som nevnt til fondet.
>
> § 3.Beregning av fondets samlede ansvarlige kapital
>
> Minstekravet til sikringsfondets samlede ansvarlige kapital etter banksikringsloven § 2-6 beregnes på grunnlag av tilsvarende gjennomsnittsstørrelser som nevnt i § 2.
>
> § 4.Særlige regler for filialer av kredittinstitusjoner med hovedsete i annen stat innenfor EØS
>
> Årsavgiften for filialer, jf. banksikringsloven § 2-7 tredje ledd, skal beregnes på grunnlag av et gjennomsnitt av filialens samlede garanterte innskudd ved utløpet av tredje og fjerde kvartal i kalenderåret to år før innbetalingsåret samt første og annet kvartal i kalenderåret før innbetalingsåret.
>
> Kredittilsynet fastsetter ved enkeltvedtak fradrag i avgiften som nevnt i banksikringsloven § 2-7 tredje ledd annet punktum.
>
> § 2 annet ledd gjelder tilsvarende for filialer.
>
> § 5.Innbetaling av avgift for nye medlemmer
>
> Nye medlemmer som ikke har drevet virksomhet før inntreden i sikringsfondsordningen, skal for det året de inntrer betale en avgift som utgjør 1,5 promille av ansvarlig kapital ved inntredelsestidspunktet.
>
> Nye medlemmer som har drevet virksomhet før inntreden i sikringsfondsordningen, skal for det året de inntrer betale avgift etter banksikringsloven § 2-7 annet ledd på grunnlag av samlede garanterte innskudd, beregningsgrunnlag for kapitaldekning og kjernekapitaldekning på inntredelsestidspunktet.
>
> Filialer som ved inntreden har en innskuddsportefølje, skal for det året de inntrer betale en avgift som utgjør 1 promille av de samlede garanterte innskuddene på inntredelsestidspunktet.
>
> Det skal foretas et forholdsmessig fradrag i avgiftene som nevnt i denne paragrafs første til tredje ledd for den del av året det nye medlemmet ikke har vært medlem av sikringsfondet.
>
> Årsavgiften for andre driftsår, jf. banksikringsloven § 2-7 annet og tredje ledd, skal beregnes på bakgrunn av gjennomsnittet av samlede garanterte innskudd, beregningsgrunnlaget for kapitaldekning og kjernekapitaldekningen ved utløpet av hvert kvartal etter inntredelsestidspunktet, i første driftsår.
>
> § 6.Innbetalingstidspunkt
>
> Innbetaling til sikringsfondsordningen etter denne forskrift skal skje på det tidspunkt som fastsettes av fondets styre.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-09-19-1075

*Nåværende § 7 blir § 8.*

## § 7

### 2017-01-01 — forskrift/2016-09-19-1075

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Beregning av avgift for medlemmer som trer ut
>
> For medlem som trer ut av sikringsfondet i løpet av året, skal det foretas et forholdsmessig fradrag i avgiften som nevnt i § 2 for den del av året medlemmet ikke har vært medlem av sikringsfondet.
>
