---
tittel: "forskrift/2007-06-01-592"
refid: "forskrift/2007-06-01-592"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-06-01-592

## § 11

### 2009-11-03 — forskrift/2009-11-03-1333

*§ 11 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Nemnda skal ha ein fast leiar som er jurist og to andre faste medlemmer oppnemnd på fritt grunnlag etter forslag frå KS (kommunenes arbeidsgiver-, interesse- og medlemsorganisasjon).
>

### 2009-11-03 — forskrift/2009-11-03-1333

*§ 11 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Klagenemnda vil etter dette ha fem medlemmer ved behandling av norske stadnamn, elles minst fire medlemmer.
>

### 2009-11-03 — forskrift/2009-11-03-1333

*§ 11 fjerde ledd skal lyde:*

> Når det gjeld norske stadnamn, er klagenemnda vedtaksfør når minst fire medlemmer er til stades, av desse leiar eller nestleiar. I saker som gjeld samiske eller kvenske stadnamn, må nemnda vere fulltalig, det vil seie leiar eller nestleiar, to medlemmer oppnemnd på fritt grunnlag og den sakkunnige i samisk eller kvensk.
>

## § 15

### 2009-11-03 — forskrift/2009-11-03-1333

*§ 15 tredje ledd skal lyde:*

> Når eit namn ikkje er behandla etter reglane i lov om stadnamn, og to eller fleire skrivemåtar av namnet på same språk er i offentleg bruk og er registrerte i Sentralt stadnamregister (SSR) som godkjende skrivemåtar, bør ein i offentleg bruk velje den skrivemåten som er brukt på namneeiningsplassen i SSR.
>
> I rettleiing til forskrifta under nr. 3 Kommentarar til forskrifta punkt 1 litra b punkt ii Bøyingsverk under overskrifta Eintal skal andre ledd lyde:
>
> Sterke hokjønnsord får i bunden form som hovudregel endinga -a. Når dialekten har endinga -i eller -ei, brukar ein -i. Når dialekten har endinga -e brukar ein -e. Bergensk får -en. Når særlege grunnar talar for det, kan endingane -na, -ne eller -ni brukast.
>
> I rettleiing til forskrifta under nr. 3 Kommentarar til forskrifta punkt 2 litra c skal overskriften lyde:Til § 5 i forskrifta: Særlege reglar om skrivemåten av kvenske stadnamn
>
> I rettleiing til forskrifta under nr. 3 Kommentarar til forskrifta punkt 3 skal første ledd lyde:
>
> Vi gjer merksam på at dei alminnelege reglane om saksbehandling i forvaltningssaker, jf. kapittel 3 i forvaltningslova, utfyller føresegnene om saksbehandling i stadnamnlova, forskrifta og rettleiinga.
>
> I rettleiing til forskrifta under nr. 3 Kommentarar til forskrifta punkt 3 litra a punkt ii skal ordet «óg» endrast til «òg».
>
> I rettleiing til forskrifta under nr. 3 Kommentarar til forskrifta punkt 3 litra a punkt vi skal ordet «óg» endrast til «òg».
>
> I rettleiing til forskrifta under nr. 4 Oversikt over sentrale instansar i stadnamnarbeidet skal punkt 1 til 9 lyde:Statens namnekonsulentteneste for Nord-Noreg:Gir tilråding om skrivemåten av norske stadnamn i Finnmark og Troms og i desse kommunane i Nordland: Andøy, Øksnes, Bø, Sortland, Hadsel, Lødingen, Vågan, Vestvågøy, Flakstad, Moskenes, Værøy, Røst, Tjeldsund, Evenes, Narvik, Ballangen, Tysfjord, Hamarøy, Steigen, Sørfold, Bodø, Gildeskål, Fauske, Saltdal, Beiarn.Adresse:Stedsnavntjenesten for norske namn i Nord-NorgeDet humanistiske fakultetUniversitetet i Tromsø9037 TromsøStatens namnekonsulentteneste for Midt-Noreg:Gir tilråding om skrivemåten av norske stadnamn frå og med Midsund kommune i Romsdalen, Sør-Trøndelag, Nord-Trøndelag og Nordland til og med Meløy og Rana kommune.Adresse:Stedsnavntjenesten for Midt-NorgeNTNUInstitutt for nordistikk og litteraturvitenskap7491 TRONDHEIMStatens namnekonsulentteneste for Vestlandet:Gir tilråding om skrivemåten av norske stadnamn i Rogaland, Hordaland, Sogn og Fjordane og på Sunnmøre så langt nord som til Haram.Adresse:Stadnamntenesta på VestlandetLLE, UiBPostboks 78055020 BergenStatens namnekonsulentteneste for Austlandet og Agderfylka:Gir tilråding om skrivemåten av norske stadnamn i Vest-Agder, Aust-Agder, Telemark, Buskerud, Vestfold, Østfold, Oslo, Akershus, Hedmark og Oppland.Adresse:Stedsnavntjenesten for Østlandet og AgderfylkeneInstitutt for lingvistiske og nordiske studierNavnegranskingUniversitetet i OsloPb. 1011 Blindern0315 OsloStedsnavntjenesten for samiske stadnamn:Gir tilråding om skrivemåten av samiske navn på norsk side av Sápmi.Adresse:SámediggiSametingetOahpahus-, giella- ja kulturossodatAvdeling for opplæring, språk og kultur9520 Guovdageaidnu9520 KautokeinoStatens namnekonsulentteneste for kvenske stadnamn:Gir tilråding om skrivemåten av kvenske stadnamn.Adresse:Kvensk stedsnavntjeneste – PaikannimipalvelusHøgskolen i Finnmark9509 AltaKlagenemndaSekretariatet for klagenemnda er lagt til namnekonsulenttenesta ved Universitetet i Oslo.Adresse:Klagenemnda for stedsnavnsakerInstitutt for lingvistiske og nordiske studierNavnegranskingUniversitetet i OsloPb. 1011 Blindern0315 OsloStadnamnregisteretSentralt stedsnavnregister (SSR) ved Statens kartverk på Hønefoss er Noregs nasjonale register for skrivemåten av stadnamn i offentleg bruk. Alle vedtak om skrivemåte skal meldast til registeret, jf. § 12 i lova og § 15 i forskrifta.Adresse:Statens kartverkSentralt stedsnavnregister3507 HønefossNettsiderwww.språkrådet.no/stadnamnwww.sprakradet.no/stadnamnwww.statkart.no
>

## § 5

### 2009-11-03 — forskrift/2009-11-03-1333

*§ 5 overskriften skal lyde:*

> § 5.Særlege reglar om skrivemåten av kvenske stadnamn
>

## § 9

### 2009-11-03 — forskrift/2009-11-03-1333

*§ 9 femte ledd skal lyde:*

> Vedkommande kommune skal syte for å gjere vedtaket kjent for dei i kommunen som har klagerett etter stadnamnlova § 10 første ledd men som ikkje er part i saka.
>
