---
tittel: "forskrift/1986-12-12-2187"
refid: "forskrift/1986-12-12-2187"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1986-12-12-2187

## (annet)

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1525

*Nye § 6, § 7 og § 8 skal lyde:*

> § 6.Overtredelsesgebyr
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelsen i mesterbrevloven § 1 tredje ledd, jf. fjerde ledd, kan pålegges å betale et overtredelsesgebyr på inntil kr 15 000,- til statskassen slik at det ved:1. gangs overtredelse skal betales et gebyr stort kr 5 000,-.2. gangs overtredelse skal betales et gebyr stort kr 10 000,-.3. gangs overtredelse skal betales et gebyr stort kr 15 000,-.
>
> Ved mer enn 3 overtredelser eller i særlig graverende tilfeller, slik som vedvarende og gjentatt misbruk eller forsettlige eller grove uaktsomme overtredelser, kan forholdet anmeldes og straffes med bøter.
>
> § 7.Saksbehandlingsregler
>
> Ved mistanke om overtredelse av mesterbrevloven § 1 tredje ledd skal overtrederen tilskrives om forholdet og gis en svarfrist på 4 uker.
>
> Etter svarfristens utløp kan det fattes vedtak om betaling av overtredelsesgebyr dersom forholdet ikke er brakt i orden. Frist for betaling av gebyret er 4 uker fra vedtakets dato.
>
> § 8.Klage
>
> Vedtaket om å ilegge overtredelsesgebyr kan påklages til klagenemnda for mesterbrevordningen innen 3 uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet frem til vedkommende part.
>
> Endelig vedtak om overtredelsesgebyr er tvangsgrunnlag for utlegg, jf. lov 26. juni 1992 nr. 86 om tvangsfullbyrdelse og midlertidig sikring § 7-2 første ledd bokstav e.
>
