---
tittel: "forskrift/2004-02-25-485"
refid: "forskrift/2004-02-25-485"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-02-25-485

## (annet)

### 2005-01-11 — forskrift/2005-01-11-14

*§ 2, § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 2.Takster i soner for nærtrafikk
>
> For kjøring med drosjebil i offentlig fastsatte soner for nærtrafikk, må det ikke uten Konkurransetilsynets godkjennelse regnes høyere takster for kjøring som i sin helhet foregår innenfor sonen enn:Påslag kr 32,00Takst F Ytterligere for hver fullførte 100 meter kr 1,00Takst I Ytterligere for hver fullførte 89 meter kr 1,00.
>
> Takst F benyttes ved kjøring til hentestedet, takst I benyttes så lenge det er passasjerer i bilen. Takst F kan, inklusive påslag, maksimalt utgjøre kr 47,00 for en enkelt tur.
>
> I nye soner for nærtrafikk må takstene godkjennes av Konkurransetilsynet før de settes i verk.
>
> § 3.Kilometertakster
>
> Foregår kjøring helt eller delvis utenfor sone for nærtrafikk, må det for hele turen ikke regnes høyere takst enn kr 7,50 pr. km. Dette gjelder for tomkjøring fra holdeplass til hentestedet, for kjøring med passasjerer i bilen og for tomkjøring fra bestemmelsesstedet tilbake til holdeplass.
>
> Utkjørt distanse avrundes til nærmeste hele kilometer.
>
> § 4.Generelle tillegg
>
> 1.Nattillegg og tillegg for kjøring på lørdager og søndager:
>
> For nattkjøring og kjøring på lørdager og søndager kan det regnes tillegg etter tabellen nedenfor. Tilleggene kan regnes for den del av kjøringen som faller innenfor de aktuelle tidsrom.Dag/Tidsrom06-1515-1818-2400-06Mandag – fredag0%0%21%35%Lørdag30%35%35%35%Søndag35%35%35%35%
>
> 2.Tillegg for kjøring på bevegelige helligdager og offentlige høytidsdager:
>
> For kjøring påske-, pinse-, jul- og nyttårsaften i tiden kl. 12 til kl. 06 påfølgende dag og for kjøring nyttårsdag, skjærtorsdag, langfredag, 1. og 2. påskedag, Kristi himmelfartsdag, 1. og 2. pinsedag, 1. og 17. mai og 1. og 2. juledag fra kl. 06 til kl. 06 påfølgende dag kan det regnes 45 prosent tillegg i takstene.
>
> 3.Vederlag for kort kjøring:
>
> For kort kjøring behøver vederlaget ikke settes lavere enn kr 65,00 pr. tur. Det kan regnes prosentvise tillegg etter bestemmelsene i pkt. 1 og 2.
>
> For kjøring fra bopel på steder hvor det ikke er opprettet drosjesentraler, i de tidsrom det kan regnes 21, 30, 35 eller 45 prosent tillegg etter bestemmelsene i pkt. 1 og 2, behøver vederlaget ikke settes lavere enn henholdsvis kr 78,00, kr 90,00, kr 95,00 eller kr 102,00.
>
> 4.Vederlag for ekstra tidsbruk:
>
> For ventetid som skyldes bilens passasjerer eller trafikale forhold kan det regnes et vederlag på kr 300,00 pr. time. Likeledes kan det beregnes vederlag på kr 300,00 pr. time for medgått tid til klargjøring av bilen, og hjelp inn i og ut av bilen, for transport med spesialbil av passasjerer som sitter i rullestol under transporten. Det kan regnes prosentvise tillegg etter bestemmelsene i pkt. 1 og 2.
>
> 5.Vederlag for forhåndsbestilling:
>
> Ved forhåndsbestilling av drosje kan det regnes et tillegg pr. tur på inntil kr 12,00.
>
> 6.Merverdiavgift:
>
> Alle takster i denne forskriften er inklusiv den til enhver tid gjeldende merverdiavgift (mva.) som Stortinget har fastsatt.
>

## § 6

### 2005-01-11 — forskrift/2005-01-11-14

*§ 6 og § 7 skal lyde:*

> § 6.Kjøring av bagasje
>
> For kjøring av bagasje skal det normalt ikke regnes tillegg i takstene.
>
> For kjøring av spesielt plasskrevende bagasje som må anbringes på takgrind eller i bagasjerom, kan det regnes et forholdsmessig tillegg i takstene på inntil kr 7,70 pr. kolli, begrenset oppad til kr 15,40 pr. tur.
>
> For rullestol for funksjonshemmet skal det ikke regnes tillegg.
>
> § 7.Spesialtakster
>
> Når drosjen er bestilt for kjøring i bryllup, konfirmasjon, barnedåp, begravelse og annen tilsvarende kjøring, kan det regnes et tillegg på inntil kr 92,00 til det som følger av forskriften foran. Dette tillegget kan bare regnes når bilen før kjøring er rengjort ut- og innvendig og ellers satt i slik stand som kjøreoppdraget krever.
>
> For drosjer som nyttes til kjøring av pasienter på båre eller smittefarlige pasienter som nødvendiggjør desinfeksjon av vognen, kan det regnes kr 8,80 pr. løpende km og et utrykningstillegg på kr 92,00. For nattkjøring og ventetid kan det regnes inntil samme tillegg som fastsatt i § 4.
>
> Dersom drosjesjåføren ved sykekjøring må overnatte utenfor hjemstedet, kan det regnes vederlag for nødvendige utgifter til kost og losji.
>
> For transport med spesialbil av passasjerer som sitter i rullestol under transporten kan det regnes et tillegg på inntil kr 25,30 pr. tur. For ekstra tidsbruk i forbindelse med transporten kan det beregnes vederlag i henhold til § 4 pkt. 4.
>
