---
tittel: "forskrift/2020-06-23-1349"
refid: "forskrift/2020-06-23-1349"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-06-23-1349

## § 2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-15-2267

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Denne forskriften kommer til anvendelse for foretak som vil innføre landbruksvarer midlertidig for bearbeiding etter vareførselsloven § 4-8. Med landbruksvare menes vare som hører inn under tolltariffen kapittel 2–24, samt varenumre nevnt i EØS-avtalen protokoll 2 og 3, med unntak av fisk og fiskeprodukter som hører under tolltariffen kapittel 3 eller tollposisjon 16.04 og 16.05.
>

## § 3

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-15-2267

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Krav om tillatelse for innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer
>
> Fritak fra tollavgift etter vareførselsloven § 4-8 for landbruksvarer som innføres midlertidig til Norge for bearbeiding og deretter gjenutføres som en ferdigvare eller del av en ferdigvare, er betinget av at foretaket på forhånd har innhentet tillatelse etter denne forskrift.
>
> Tillatelse til innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer kan gis dersom:foretaket er registrert i Foretaksregisteretutførsel av ferdigvaren foretas av den samme foretak som stod for den midlertidige innførselen av landbruksvarene,de midlertidig innførte landbruksvarene inngår i ferdigvaren som utføres, ogbearbeidingen av de midlertidig innførte landbruksvarene etter næringspolitiske vurderinger ikke vil fortrenge avsetning og foredling av norske landbruksvarer.
>
> Det må søkes om tillatelse for hver enkelt ferdigvare der foretaket ønsker å benytte ordningen for innenlandsk bearbeiding. Tillatelse kan gis for inntil tre år.
>
> Fritak fra tollavgift etter vareførselsloven § 4-8 gjelder kun de landbruksvarene som fremgår av tillatelsen. Disse landbruksvarene skal identifiseres med varenummer i tolltariffen. Landbruksdirektoratet kan ved behov sette en mengdebegrensning for de landbruksvarene som kan innføres under tillatelsen.
>
> Tillatelse kan gis selv om den opprinnelige landbruksvare kun kan identifiseres gjennom produksjonsresepten til den ferdigvaren som utføres.
>
> Landbruksdirektoratet kan gi samtykke til at foretaket kan anvende generiske varer av samme slag og samme kvalitet som de varer som skal innføres for bearbeiding. Det kan settes vilkår for samtykket.
>
