---
tittel: "forskrift/1999-10-18-1163"
refid: "forskrift/1999-10-18-1163"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-10-18-1163

## (annet)

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*I hjemmelen til forskriften skal henvisningen til lov av 3. juni 1938 nr. 3 om smittsomme sykdommer på bier § 6 og § 8 og kgl.res. av 13. mai 1994 nr. 348 oppheves.*

> I hjemmelen til forskriften skal siste parentes lyde:
>
> (direktiv 97/78/EF, vedtak 93/13/EØF, vedtak 93/14/EØF og vedtak 2000/25/EF)
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*Overskriften til § 10 skal lyde:*

> § 10.Omlasting og videresending
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-208

*§ 22, § 23 og § 24 skal lyde:*

> § 22.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn, og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 23.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særskilte tilfeller dispensere fra forskriftens bestemmelser, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 24.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskrift eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

### 2005-09-12 — forskrift/2005-09-12-1064

*Fotnote 1 og 2 i § 3 skal lyde:*

> Forskrift 8. juli 2003 nr. 931 om honning, forskrift 18. august 1994 nr. 833 for produksjon mv. av eggprodukter, forskrift 6. april 1995 nr. 353 om hygiene ved produksjon og frambud m.v. av kjøttprodukter og enkelte andre produkter av animalsk opprinnelse, forskrift 21. mars 1995 nr. 265 om hygiene og kontroll m.v. ved produksjon og omsetning av ferskt fjørfekjøtt, forskrift 2. februar 1996 nr. 133 om hygiene og kontroll mv ved produksjon og omsetning av viltkjøtt, forskrift 30. juni 1995 nr. 636 om produksjon og omsetning av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkter m.v., kvalitetsforskrift 14. juni 1996 nr. 667 for fisk og fiskevarer, forskrift 25. april 1994 nr. 320 om kjøttkontroll og omsetning m.v. av ferskt kjøtt, forskrift 2. februar 1996 nr. 132 om hygiene og kontroll mv. ved produksjon og omsetning mv. av kaninkjøtt og kjøtt av oppdrettsvilt, forskrift 23. desember 1998 nr. 1470 om krav til kvernet kjøtt og tilberedt kjøtt og hygiene ved produksjon m.v., forskrift 31. desember 1998 nr. 1474 om dyrehelsemessige betingelser for import av ferskt kjøtt av fjørfe, oppdrettsfugl og fuglevilt fra tredjeland, forskrift 31. desember 1998 nr. 1475 om dyrehelsemessige betingelser for import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter fra tredjeland, forskrift 21. februar 2001 nr. 170 om import og eksport biavlsprodukter og brukt bimateriell, forskrift 14. oktober 2003 nr. 1239 om dyrehelsemessige vilkår ved omsetning og import av akvakulturdyr og akvakulturprodukter og forskrift 9. september 2005 nr. 1045 om generelle dyrehelsemessige vilkår for produksjon, bearbeiding, omsetning og import fra tredjeland av næringsmidler av animalsk opprinnelse til konsum.Forskrift 13. august 1999 nr. 1074 om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av visse animalske produkter og animalsk avfall, forskrift 21. februar 2001 nr. 170 om import og eksport av biavlsprodukter og brukt bimateriell, forskrift 26. mars 1999 nr. 416 om fiskemel, fiskeolje mv. og forskrift 7. november 2002 nr. 1290 om fôrvarer.
>

### 2009-09-10 — forskrift/2009-09-10-1218

*Fotnote 1 til § 3 skal lyde:*

> Forskrift 8. juli 2003 nr. 931 om honning, forskrift 18. august 1994 nr. 833 for produksjon m.v. av eggprodukter, forskrift 6. april 1995 nr. 353 om hygiene ved produksjon og frambud m.v. av kjøttprodukter og enkelte andre produkter av animalsk opprinnelse, forskrift 21. mars 1995 nr. 265 om hygiene og kontroll mv. ved produksjon og omsetning av ferskt fjørfekjøtt, forskrift 2. februar 1996 nr. 133 om hygiene og kontroll mv. ved produksjon og omsetning av viltkjøtt, forskrift 30. juni 1995 nr. 636 om produksjon og omsetning mv. av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkter, kvalitetsforskrift 14. juni 1996 nr. 667 for fisk og fiskevarer, forskrift 25. april 1994 nr. 320 om kjøttkontroll og omsetning mv. av ferskt kjøtt, forskrift 2. februar 1996 nr. 132 om hygiene og kontroll mv. ved produksjon og omsetning mv. av kaninkjøtt og kjøtt av oppdrettsvilt, forskrift 23. desember 1998 nr. 1470 om krav til kvernet kjøtt og tilberedt kjøtt og hygiene ved produksjon m.v., forskrift 18. desember 2008 nr. 1510 om import og transitt av fjørfe og visse fjørfeprodukter fra tredjestater, forskrift 3. juli 2008 nr. 784 om import av ferskt kjøtt av landpattedyr fra tredjestater, forskrift 10. september 2009 nr. 1186 om import av tilberedt kjøtt, kjøttprodukter, behandlede mager, blærer og tarmer fra tredjestater, forskrift 17. juni 2008 nr. 819 om omsetning av akvakulturdyr og produkter av akvakulturdyr, forebygging og bekjempelse av smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr, forskrift 9. september 2005 nr. 1045 om generelle dyrehelsemessige betingelser for produksjon, bearbeiding, omsetning og import fra tredjeland av næringsmidler av animalsk opprinnelse til konsum og forskrift 30. mars 2004 nr. 595 om forebygging av, kontroll med og utryddelse av overførbare spongiforme encefalopatier (TSE).
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*Fotnote 1 i § 3 skal lyde:*

> Kvalitetsforskrift 14. juni 1996 nr. 667 for fisk og fiskevarer, forskrift 3. juli 2008 nr. 785 om import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter mv. av fjørfe, struts og fuglevilt, konsumegg og eggprodukter fra tredjestater, forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr, forskrift 13. august 1999 nr. 1074 om dyrehelsemessige betingelser for omsetning og import av visse animalske produkter til konsum, forskrift 8. juli 2003 nr. 931 om honning, forskrift 17. juni 2008 nr. 819 om omsetning av akvakulturdyr og produkter av akvakulturdyr, forebygging og bekjempelse av smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr, forskrift 30. mars 2004 nr. 595 om forebygging av, kontroll med og utryddelse av spongiforme encefalopatier (TSE), forskrift 9. september 2005 nr. 1045 om generelle dyrehelsemessige vilkår for produksjon, bearbeiding, omsetning og import fra tredjeland av næringsmidler av animalsk opprinnelse til konsum, forskrift 22. desember 2008 nr. 1623 om næringsmiddelhygiene, forskrift 22. desember 2008 nr. 1624 om særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse og forskrift 22. desember 2008 nr. 1622 om særlige regler for gjennomføring av offentlig kontroll av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*Fotnote 2 i § 3 skal lyde:*

> Forskrift 7. november 2002 nr. 1290 om fôrvarer og forskrift 27. oktober 2007 nr. 1254 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum.
>

### 2016-10-19 — forskrift/2016-10-19-1217

*Nåværende fotnote 3 til § 3 nr. 1 bokstav c blir ny fotnote 2.*

## § 10

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 10 første ledd første punktum skal lyde:*

> Vareparti som ankommer en havn eller lufthavn med grensekontrollstasjon, men som skal videre til annen grensekontrollstasjon i EØS, skal underkastes identitetskontroll og fysisk kontroll på grensekontrollstasjonen på bestemmelsesstedet.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 10 tredje ledd nr. 1 og 2 skal lyde:*

> Når varepartiet lastes over fra et skip til et annet skip eller fra et luftfartøy til et annet luftfartøy direkte eller innen 7 dager via kai eller innen 12 timer via terminal innenfor samme kai- eller terminalområde, kan tilsynsmyndigheten unntaksvis, dersom det kan foreligge fare for menneskers eller dyrs helse, foreta dokumentkontroll på grunnlag av det originale veterinærsertifikatet eller annet originaldokument som følger varepartiet, eller en bekreftet kopi av disse.Dersom varepartiet losses på annen måte enn foreskrevet i nr. 1, skal det lagres i minimum 12 timer og maksimum 48 timer på terminal, eller i minimum 7 dager og maksimum 20 dager på kai, i påvente av videre forsendelse med henholdsvis luftfartøy eller skip til en annen grensekontrollstasjon. Varepartiet skal under lagringen stå under overvåkning av tilsynsmyndigheten for området. Varepartiet skal underkastes dokumentkontroll på grunnlag av dokumentene nevnt i nr. 1. Dersom det kan foreligge fare for menneskers eller dyrs helse, skal det foretas identitetskontroll og fysisk kontroll.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 10 tredje ledd nr. 1 og 2 skal lyde:*

> Når varepartiet lastes over fra et skip til et annet skip eller fra et luftfartøy til et annet luftfartøy direkte eller innen 7 dager via kai eller innen 12 timer via lufthavnterminal innenfor samme kai- eller lufthavnterminalområde, kan tilsynsmyndigheten unntaksvis, dersom det kan foreligge fare for menneskers eller dyrs helse, foreta dokumentkontroll på grunnlag av det originale veterinærsertifikatet eller annet originaldokument som følger varepartiet, eller en bekreftet kopi av disse.Dersom varepartiet losses på annen måte enn foreskrevet i nr. 1, skal det lagres i minimum 12 timer og maksimum 48 timer på lufthavnterminal, eller i minimum 7 dager og maksimum 20 dager på kai, i påvente av videre forsendelse med henholdsvis luftfartøy eller skip til en annen grensekontrollstasjon. Varepartiet skal under lagringen stå under overvåkning av tilsynsmyndigheten for området. Varepartiet skal underkastes dokumentkontroll på grunnlag av dokumentene nevnt i nr. 1. Dersom det kan foreligge fare for menneskers eller dyrs helse, skal det foretas identitetskontroll og fysisk kontroll.
>
> Kapittel V overskriften skal lyde:
>

### 2012-05-04 — forskrift/2012-05-04-399

*§ 10 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Det skal opplyses om anslått tid for omlasting, herunder avlessing og lasting, av varepartiet, bestemmelsesstedets grensekontrollstasjon, og eksakt lokalisering av varepartiet hvis det ikke omlastes direkte.
>

## § 11

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 11 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Slik godkjenning gis på CVED på vegne av de land i EØS varepartiet transitteres gjennom.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 11 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Dette gjelder ikke dersom varepartiet ankommer med skip eller luftfartøy, og varepartiet umiddelbart skal lastes over fra et skip til et annet skip eller fra et luftfartøy til et annet luftfartøy på kai eller lufthavnterminal innenfor samme kai- eller lufthavnterminalområde, uten ytterligere opphold i EØS.
>

## § 12

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 12 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> varepartiet umiddelbart lastes om fra et skip til et annet skip eller fra et luftfartøy til et annet luftfartøy på kai eller lufthavnterminal innenfor samme kai- eller lufthavnterminalområde, jf. § 10 tredje ledd nr. 1.
>

### 2012-05-04 — forskrift/2012-05-04-399

*§ 12 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> varepartiet umiddelbart lastes om fra et skip til et annet skip eller fra et luftfartøy til et annet luftfartøy på kai eller lufthavnterminal innenfor samme kai- eller lufthavnterminalområde, eller lastes om innen angitt tidsfrist, jf. § 10 tredje ledd nr. 1.
>

### 2012-05-04 — forskrift/2012-05-04-399

*§ 12 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Når et vareparti, som transporteres med skip eller luftfartøy, ankommer første grensekontrollstasjon, skal den person som er ansvarlig for varepartiet melde fra til tilsynsmyndigheten på grensekontrollstasjonen. Det skal opplyses om anslått tid for omlasting, herunder avlessing og lasting, av varepartiet, bestemmelsesstedets grensekontrollstasjon, og eksakt lokalisering av varepartiet hvis det ikke omlastes direkte.
>

## § 13

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 13 nr. 3 skal lyde:*

> Varepartiet må sendes ut av EØS via en grensekontrollstasjon innen 30 dager etter at varepartiet forlot grensekontrollstasjonen det først ankom.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 13 overskriften skal lyde:*

> § 13.Vilkår for varepartier som transitteres gjennom landområder i EØS
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 13 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> Varepartiet skal sendes i henhold til godkjent tollprosedyre, og følges av veterinærsertifikat eller annen pålagt dokumentasjon og utfylt del 2 av CVED. Av dokumentasjonen skal det fremgå ved hvilken grensekontrollstasjon varepartiet skal sendes ut av EØS.
>

### 2007-04-01 — forskrift/2007-04-01-399

*§ 13 første ledd punkt 3 skal lyde:*

> Varepartiet må sendes ut av EØS via en grensekontrollstasjon innen 30 dager etter at varepartiet forlot grensekontrollstasjonen det først ankom. For varepartier som inneholder andre produkter enn fisk og fiskevarer skal grensekontrollstasjonen hvor varepartiet sendes ut av EØS ikke være en grensekontrollstasjon som er godkjent kun for kontroll av fisk og fiskevarer.
>
> Nytt kapittel Va skal lyde:
>
> § 14a.Godkjenning og melding
>
> Transport fra grensekontrollstasjon direkte til fartøy i internasjonal sjøfart av vareparti med produkter som ikke oppfyller gjeldende vilkår for innførsel til EØS, skal på forhånd godkjennes av tilsynsmyndigheten på grensekontrollstasjonen hvor varepartiet føres inn. Slik godkjenning gis på CVED på vegne av de land i EØS varepartiet transporteres gjennom.
>
> Den som er ansvarlig for varepartiet skal som en del av melding etter § 5 annet ledd erklære sluttbruk for produktene og at produktene ikke oppfyller gjeldende vilkår for innførsel til EØS. Uten slik erklæring skal varepartiet behandles som om produktene er ment for fri omsetning i EØS-området.
>
> I tillegg skal den som er ansvarlig for varepartiet melde fra til den lokale tilsynsmyndigheten på bestemmelsesstedet før partiets ankomst til grensekontrollstasjonen. Slik melding skal inneholde informasjon om dato for varepartiets ankomst til grensekontrollstasjonen og om stedet hvor varepartiet skal leveres om bord i fartøyet.
>
> Transport via EØS kan kun godkjennes dersom varepartiet har opprinnelse i et land eller område hvorfra det ikke er forbudt å føre produkter inn i EØS.
>
> Varepartiet skal følges av veterinærsertifikat eller annen dokumentasjon i original, om nødvendig med autoriserte oversettelser. Slikt sertifikat eller dokument skal minst angi varens art, opprinnelsesland, antall kolli, brutto og netto vekt og oppbevaringstemperatur. Sertifikatet eller dokumentet skal være signert av kompetent myndighet i tredjelandet produktene ankommer fra.
>
> Den som er ansvarlig for varepartiet må ha forpliktet seg til å ta tilbake varepartiet dersom det avvises, og å disponere over varepartiet i samsvar med § 17.
>
> § 14b.Veterinærkontroll
>
> Varepartiet skal underkastes dokumentkontroll og identitetskontroll på grensekontrollstasjonen hvor varepartiet føres inn.
>
> Varepartiet skal underkastes alle nødvendige kontroller dersom det er mistanke om fare for menneskers eller dyrs helse.
>
> Tilsynsmyndigheten på grensekontrollstasjonen kan av hensyn til menneskers eller dyrs helse nekte varepartiet innført.
>
> § 14c.Vilkår for transporten
>
> Følgende vilkår skal oppfylles:Varepartiet skal sendes i henhold til godkjent tollprosedyre og ikke omsettes i EØS.Varepartiet skal transporteres fra grensekontrollstasjonen direkte til et fartøy i internasjonal sjøfart. Transporten skal skje i transportmiddel eller container forseglet av tilsynsmyndigheten. Under transporten er det ikke tillatt å håndtere varepartiet på noen måte.Transporten skal skje slik at avrenning ikke kan forekomme.Veterinærsertifikat eller annen dokumentasjon i original som ledsager varepartiet skal oppbevares sammen med varepartiet. Varepartiet skal i tillegg følges av CVED og av veterinærattest utformet i samsvar med modellen i vedlegg A, begge utstedt på grensekontrollstasjonen.Produktene skal være beregnet på forpleining av mannskap og passasjerer på fartøy i internasjonal sjøfart, og skal etter levering om bord, jf. § 14d, ikke ilandføres i et land i EØS.
>
> Transportmiddel eller container som har vært brukt til transport av produkter som ikke oppfyller gjeldende vilkår for innførsel til EØS, skal rengjøres og desinfiseres før de kan brukes til transport av produkter som oppfyller gjeldende vilkår for innførsel til EØS.
>
> Varepartiet skal være levert om bord i fartøyet innen 30 dager etter at varepartiet forlot grensekontrollstasjonen det først ankom.
>
> § 14d.Levering og attestasjon ved utsendelse
>
> Når varepartiet er levert om bord i fartøyet, skal veterinærattesten, jf. § 14c første ledd nr. 4, kontrasigneres av den lokale tilsynsmyndigheten på bestemmelsesstedet og sendes tilbake til grensekontrollstasjonen hvor varepartiet ble ført inn i EØS, som bevis på levering.
>
> Dersom bekreftelse på at varepartiet er levert om bord i fartøyet ikke er mottatt innen 30 dager, jf. § 14c tredje ledd, skal tilsynsmyndigheten ved den grensekontrollstasjonen hvor varepartiet ble ført inn i EØS melde fra til tollmyndighetene, som skal foreta de nødvendige undersøkelser for å fastslå hvor varepartiet befinner seg.
>
> Nytt vedlegg A skal lyde:(pdf)
>

## § 14

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 14 første ledd skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten på den grensekontrollstasjonen hvor varepartiet sendes ut av EØS, skal på CVED bekrefte at varepartiet er sendt ut av EØS.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 14 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten skal sende kopi av utfylt CVED til tilsynsmyndigheten ved den grensekontrollstasjonen hvor varepartiet ble ført inn i EØS.
>

## § 15

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 15 nytt annet ledd skal lyde:*

> Slike varepartier skal underkastes veterinærkontroll, herunder dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll som beskrevet i § 6, for å fastslå om gjeldende vilkår for innførsel til EØS er oppfylt. Slike varepartier skal følges av dokumentasjon som nevnt i § 6 annet ledd, og eventuelt autorisert oversettelse av slik dokumentasjon. Dersom dokumentkontrollen viser at vilkårene for innførsel til EØS ikke er oppfylt, er fysisk kontroll ikke påkrevet med mindre det er mistanke om fare for menneskers eller dyrs helse.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 15 annet og tredje ledd blir nytt tredje og fjerde ledd.*

### 2004-08-20 — forskrift/2004-08-20-1244

*§ 15 første ledd skal lyde:*

> Varepartier fra tredjeland kan, etter veterinærkontroll ved grensekontrollstasjon, legges inn på tollager eller frisone dersom ansvarlig for varepartiet på forhånd har angitt på del en av vedlegg B om produktene er endelig bestemt til det indre marked (fri omsetning i EØS-området), og at produktene oppfyller importvilkårene.
>
> Vedlegg B skal lyde:
>
> Vedlegg C skal lyde:
>
> Produktene anført i avsnitt I nedenfor, som skal undersøkes etter veterinærkontrollprosedyrene, defineres primært ved henvisning til deres ANIMO-koder i kolonne 1, om nødvendig ytterligere supplert med beskrivelseskoder i kolonne 2 og 3. Disse kodene svarer til definisjonstilføyelser vedrørende grupper av dyr, dyrearter og produkter som omhandlet i avsnitt II og/eller destinasjoner som omhandlet i avsnitt III.
>
> Kolonnen med KN-koden viser til orientering, den eller de koder i EUs kombinerte nomenklatur i henhold til tollforordningene, som produktet av animalsk opprinnelse normalt tarifferes under.
>
> Trykk her for å se avsnitt I: (pdf)
>
> Tilføyelser til generelle definisjoner vedrørende grupper av dyr, dyrearter og produkterANAAAAAAA0100020003000400050006009900StorfeEnhovede dyrSvinSauerGeiterFjørfeAndreAQNNN910092109999Tunicate, sjøpunger (Ascidiacea)Sjøpinnsvin (Echinoidae)Andre akvatiske virvelløse dyrBI010102010301040105010601070108010901100111011201130114011501160117011801190120012101220123012401250126012701Passeriformes (for eksempel svaler, kråker, kanarifugler)Piciformes (f.eks. spetter, tukaner)Coraciiformes (f.eks. isfugler, neshornfugler, bieter)Trogoniformes (f.eks. trogoner)Coliiformes (f.eks. musefugl)Apodiformes (f.eks. tårnseilere, kolibrier)Caprimulgiformes (f.eks. natteravner)Strigiformes (f.eks. ugler)Cuculiformes (f.eks. gjøkefugl)Psittaciformes (f.eks. papegøyer, undulater)Columbiformes (andre enn duer, f.eks. turtelduer)Gruiformes (f.eks. traner)Charadriiformes (f.eks. måker, alker, heiloer)Galliformes (andre enn fjørfe, f.eks. påfugler)Falconiformes (f.eks. ørner, falker, gribber)Anseriformes (andre enn ender og gjess, f.eks. svaner)Ciconiiformes (f.eks. hegrer, storker, flamingoer)Pelicaniformes (f.eks. pelikaner, skarver)Procellariiformes (f.eks. albatrosser, stormsvaler)Podicipediformes (f.eks. lappedykkere)Gaviiformes (f.eks. dykkere, lommer)Tinamiformes (f.eks. tinamuer)Apterygiformes (f.eks. kivier)Casuariformes (f.eks. kasuarer)Rheiformes (f.eks. nanduer)Struthioniformes (f.eks. struts)Sphenisciformes (f.eks. pingviner)BL01000150020002500300040004500500060007009900Frisk fullblod (ubehandlet)Blod (fullstendig behandlet)Serum (ubehandlet)Serum (fullstendig behandlet)Homogenat av røde blodlegemerAmnionvæske (ubehandlet)Amnionvæske (fullstendig behandlet)BlodprodukterProdukter for invitro-diagnostikkLaboratoriereagenser som inneholder blodprodukterAndre produkterCA0100020003000400050006000700KatterHunderHyenidae (f.eks. hyene)Viverridae (f.eks. desmerdyr, mungo)Mustelidae (f.eks. mink, mår, grevling)Procyonidae (f.eks. mårhund, panda)Ursidae (f.eks. bjørner)CE010001020103HvalerDelfinerAndre av hvalfamilienCM01000101010201030104KamelerDromedarerLamaLama VikunjaAndre av kamelfamilienCRNNNNNNNNNNNNNNN701070207110712071307140719972007310739974107420751075997900En art langhals (Scalpellidae – Pollicipes cornucopia)Rurer (Balanidae)Lyskreps (Euphausidae)Reker (Penaeidae)Reker (Palaemonidae)Hestereker (Crangonidae)Andre rekerLanguster (Palinuridae)En art flodkreps (Astacidae – Orconectes spp.)Andre kreps (andere Astacidae)Hummer (Nephropidae – Homarus spp.)Sjøkreps (Nephropidae – Nephrops norvegicus)Taskekrabber (Cancridae – Cancer spp.)Andre krabberAndre krepsdyrH10100020003000400050006009900SaueullHår av storfeGrevlinghårHestetaglSvinebustVillsvinebustHår av gnagere og andre dyrHOAAAAAA0100020003000400050006000700HonningVoksBidronninggeléPollenHonningprodukterPropolisAnnetIN01030203020903039903Hymenoptera: «bidronning»Hymenoptera: bier (bisamfunn/sverm)Andre lepidoptera (f.eks. sommerfugl, møll, larver)Lepidoptera: silkeorm (bombix)Andre hymenoptera (f.eks. maur, veps)L10100020003000400050006000700FløteSmørYoghurtAnnen fermentert melkAromatisert melkGelatinert eller syrnet melk eller melkedessertIs og iskremL2010002000300040005009900Melk i pulverform eller melkepulverMelkebasert sammensatte produkter i pulverformMyse og følgeprodukter i pulverformKjernemelk og følgeprodukter i pulverformKasein, kaseinater og andre proteinfraksjonerAndre melkebaserte produkter i pulverformLA0100020003000400KaninVill kaninHarerAndre haredyrLM0100020003000400050006000700KumelkBøffelmelkSauemelkGeitmelkKamelmelkHestemelkAnnetMI010002000300Hele skrotterHalve skrotterKvarte skrotterM201000200030004000500060007000800Halve skrotter delt i flere enn tre delerNedskåret kjøttUtbenet kjøttKjøtt i stykker på under 100 gKvernet kjøttTilberedt kjøttMaskinutbenet kjøttSpiselig råfettM3AAAAAAAAAAA010002000300040005000600070008000900100012009900HjerterMellomgulvsmusklerTyggemusklerTungerKvernet biproduktTilberedt kjøtt med biproduktHele levreSkivede levreBrisselHjerner og annet nervevev (ryggmarg)BlodAnnet biproduktM4AAAAAAAAAA01000200030004000500060007000800090010009900Skrotter, alle organer tatt utSkrotter, organer delvis tatt ut (tarm tatt ut)Skrotter, organer tilbakeholdt (New York dressed)Nedskåret kjøttUtbenet kjøttTilberedt kjøttMaskinutbenet kjøttFjørfeleverFoie grasKråserAnnet biproduktM50100020003000400Utbenet skinkeSkinke med benBogPølser (herunder blandingsprodukter)M6AAAAAAAAAAAAAA01000200030004000500060007000800090010001100120013001400Enhovede dyrStorfeSvinSauerGeiterOppdrettet fugleviltOppdrettet villsvinAnnet oppdrettet viltViltlevende fugleviltViltlevende villsvinAnnet viltlevende viltFjørfeKaninerAndre arterM70100020003009900Ferdigretter med kjøttAndre ferdigretterPølserAndre kjøttprodukter, kokte, stekte, forkokte eller forstekteMOYNNNNNNNNNNNNNNNNNN0100811081208130819982118299831183128319839984108499851085208530854085508900Østers (Ostreidae – Ostrea edulis)Havsnegler «sjøøre-slekten» (Haliotidae – Haliotis spp.)Havsnegler «kongsnegl» (Buccinidae – Buccinum undatum)Havsnegler «strandsnegl» (Littorinidae – Littorina spp.)Andre havsneglerStillehavsøsters (Ostreidae – Crassostrea gigas)Andre østers (andre Ostreidae)Kamskjell (Pectinidae – Pecten jacobeus)Kamskjell (Pectinidae – Pecten maximus)Andre pectinidae av slekten «Pecten spp.»Andre pectinidaeBlåskjell av arten Mytilus spp.Andre blåskjell (andre Mytilidae)Sepiablekkspruter (Sepiidae – Sepia officinalis)Lille tiarmet blekkspruter (Sepiolidae)Tiarmede blekkspruter (Loliginidae)Blekkspruter (Ommastrephidae)Åttearmede blekkspruter (Octopodidae)Andre bløtdyrPB01010201Afrikanske elefanterIndiske elefanterPE01010201NeshornTapirPIYYYYYYYYYYYYYYYYYNNNNYNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNN0400040104020403040404050406040704080409041005000600070007010800090009991000110012001901199920002100220029993000310032003300340035003600370040004100420043004400450046004700480050005001520053005400550056005700580060006100620063006900Ørret (Salmo gairdneri), VHS, IHNKarpe (Cyprinus carpio), SVCGullfisk (Carassius auratus), SVCKaruss (Carassius carassius), SVCGresskarpe (Ctenopharyngodon idella), SVCSølvkarpe (Hypophthalmichtys molitrix), SVCMarmorkarpe (Hypophthalmichtys nobilis), SVCGullvederbuken (Leuciscus idus), SVCSuter (Tinca tinca), SVCMort (Rutilus rutilus), SVCSørv (Scardinius erythrophthalmus), SVCAndre laksefisk, VHS, IHNLaks (Salmo salar), ISA, VHS, IHNHarr (Thymallus thymallus), VHSMalle (Silurus glanis), SVCSik (Coregonus sp.), VHS, IHNGjedde (Esox lucius), VHS, IHN, SVCAndre ferskvannsfiskBlåkveite (Reinhardtius spp. – Hippoglossus spp.)Rødspette (pleuronectes platessa)Tunge (Solea spp.)Piggvar (Scophthalmus maximus), VHSAndre flatfiskAlkabor eller langfinnet tun (Thunnus alalunga)Gulfinnet tun (Thunnus albaceres)Stripet pelamide (Euthynnus pelamis)Andre fisk av slekten «Thunnus» og «Euthynnus»Sild (Clupea spp.)Torsk (Gadus spp.)Sardin, sardinella, brisling (Sardina spp. Sardinella spp. – Sprattus)Hyse (Melanogrammus aeglefinus)Sei (Pollachius virens)Makrell (Scomber spp.)Hai (alle arter)Skate (Raja spp.)Stør (Acipenser spp.)Ål (Anguilla spp.)Gråsteinbit (Anarchichas lupus)Havabbor (Dicentrarchus spp.)Hvitting (Merlangus merlangus)Blåhvitting (Gadus poutassou)Lange (Molva spp.)Alaska Pollack (Theragra chalcogramma – Pollachius)Marlin (Makaira spp.)Portugisisk pigghai (Centroscymnus coelopis)Ansjos (Engraulis spp.)Dentex (Dentex dentex – Pagallus spp.)Lysing (Merluccius spp.)Havbrasme (Brama spp.)Breiflabb (Lophius spp.)Fisk av arten «Orcynopsis unicolor»Uer (Sebastas spp.)Fisk av arten «boreogadus saida»Hårhale (Lepidopus caudatus – Aphanopus carbo)Sverdfisk (Xiphias gladius)Hestemakrell (Caranx trachurus – Trachurus)Giftige fisk (artikkel 5 i direktiv 91/493/EØF)Andre fiskearterPN010102010301Phocidae (f.eks. ekte seler)Odobenidae (f.eks. hvalross)Otaridea (f.eks. øreseler)POAAAA01000200030004000500060007000800090009501000HønsKalkunerPerlehønsEnderGjessVaktlerDuerFasanerRapphønerAnnet småvilt fuglStrutsefugl (ratitae)RE01000200030004000500Squamata (f.eks. slanger)Squamata (f eks øgler)Crokodylia (f.eks. krokodiller og alligatorer)Skilpadder (f.eks. havskilpadder)Skilpadder (f.eks. landskilpadder)RO01000200030004000500060007009900Cavidae (f.eks. marsvin)Hystrichidae (f.eks. hulepinnsvin)Muridae (f.eks. rotter, mus)Cricetidae (f.eks. hamster)Castoridae (f.eks. bever)Chinchillidae (f.eks. chincilla)Sciuridae (f.eks. ekorn, murmeldyr)Andre gnagereRU01010105020102050301040104050501Bos boviAndre dyr av oksefamilienAntiloperReindyr, karibouGiraffamilienHjortAndre hjortedyrAndre drøvtyggereSU010102010301FlodhestAndre av svinefamilienVillsvin
>
> Oversikt over mulige destinasjoner for levende dyr, sæd, egg og embryo og produkter av animalsk opprinnelseD101020304Til en dyreparkTil godkjente organisasjoner, institutter eller sentraTil avl eller til en fornyelse av besetningFlytting av dyr som følger med et sirkus eller et tivoliD2010203Til en dyreparkTil godkjente organisasjoner, institutter eller sentraTil avlD30203Til godkjente organisasjoner, institutter eller sentraTil avlD40102Ikke til bruk som fôr – utelukkende til forbrenning eller til brenselIkke til bruk som fôr – utelukkende til bearbeiding
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 15 første ledd skal lyde:*

> Varepartier fra tredjeland kan, etter veterinærkontroll ved grensekontrollstasjon, legges inn på tollager eller frisone dersom ansvarlig for varepartiet på forhånd har angitt på del 1 av CVED om produktene er endelig bestemt til det indre marked (fri omsetning i EØS-området), og at produktene oppfyller importvilkårene.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 15 tredje ledd skal lyde:*

> Når veterinærkontrollen viser at gjeldende vilkår for import til EØS er oppfylt, skal tilsynsmyndigheten fylle ut CVED og autorisere innlegg på tollager eller frisone.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 15 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Dersom veterinærkontrollen viser at gjeldende vilkår for import til EØS ikke er oppfylt, skal tilsynsmyndigheten angi dette på CVED.
>

## § 16

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 16 første ledd første punktum skal lyde:*

> Vareparti med opprinnelse i EØS som er avvist importert av et tredjeland, skal tillates gjeninnført dersom varepartiet følges av det originale sertifikatet eller en kopi av dette attestert av utstedende myndighet.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 16 nytt annet ledd skal lyde:*

> Varepartiet skal etter dokumentkontroll og identitetskontroll, samt eventuell fysisk kontroll jf. § 19, returneres direkte til opprinnelsesvirksomheten i landet i EØS hvor sertifikat ble utstedt. Transporten skal foregå i henhold til vilkårene oppstilt i § 9 første og annet ledd.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 16 annet og tredje ledd oppheves.*

> § 16 fjerde og femte ledd blir tredje og fjerde ledd.
>

## § 17

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 17 første ledd nr. 1 tredje punktum skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten skal iverksette nærmere fastsatt informasjonsprosedyre og ugyldiggjøre veterinærsertifikat eller andre dokumenter som medfølger de avviste produktene slik at det ikke er mulig å innføre produktene til EØS via en annen grensekontrollstasjon.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 17 fotnote 1 skal lyde:*

> Forskrift 5. november 1999 nr. 1148 om transport og behandling av animalsk avfall, og anlegg som behandler animalsk avfall.
>

### 2007-10-27 — forskrift/2007-10-27-1267

*§ 17 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> Dersom det er umulig å sende produktene videre, fristen på 60 dager er utløpt eller den som er ansvarlig for varepartiet gir sitt samtykke umiddelbart, skal produktene destrueres i fasiliteter utpekt til dette formål i umiddelbar nærhet av grensekontrollstasjonen i samsvar med forskrift 27. oktober 2007 nr. 1254 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum.
>

### 2007-10-27 — forskrift/2007-10-27-1267

*§ 17 fotnote 1 oppheves.*

### 2016-10-19 — forskrift/2016-10-19-1217

*§ 17 første ledd nummer 2 skal lyde:*

> Dersom det er umulig å sende produktene videre, fristen på 60 dager er utløpt eller den som er ansvarlig for varepartiet gir sitt samtykke umiddelbart, skal produktene destrueres i fasiliteter utpekt til dette formål i umiddelbar nærhet av grensekontrollstasjonen i samsvar med forskrift 14. september 2016 nr. 1064 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum.
>

### 2016-10-19 — forskrift/2016-10-19-1217

*§ 17 siste ledd skal lyde:*

> Forutsatt at det ikke foreligger noen fare for menneskers eller dyrs helse, og at tilsynsmyndigheten har gitt godkjenning til bruk av produktene i samsvar med forskrift 14. september 2016 nr. 1064 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum, kommer bestemmelsene i annet ledd ikke til anvendelse.
>

## § 19

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 19 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Dersom mistanken bekreftes, skal kontrollen av produkter med samme opprinnelse intensiveres.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 19 tredje ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Ti etterfølgende varepartier skal underkastes fysisk kontroll inkludert laboratorieprøver.
>
> Vedlegg B oppheves.
>

## § 2

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder for animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse mv., som nevnt i § 3 nr. 1, fra tredjeland når endelig veterinærkontroll ikke er utført i EØS.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 2 annet ledd nr. 2 skal lyde:*

> Produkter, hvis kvantum ikke overstiger 1 kg, som har gjennomgått varmebehandling, Fo-verdi på 3,00 eller høyere, i hermetisk lukket beholder, og som entenutgjør en del av reisendes personlige bagasje og er bestemt til deres personlig forbruk, ellersendes til privatpersoner som lite vareparti, når produktene ikke importeres i forretningsmessig øyemed.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 2 annet ledd nr. 4 siste punktum skal lyde:*

> Etter bruk skal produktene, med unntak av materiale som er anvendt til analyse, destrueres eller videresendes på de vilkår som tilsynsmyndigheten fastsetter.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 2 annet ledd nr. 6 første punktum skal lyde:*

> Fisk som er fanget ved sportsfiske, som skal føres inn i Norge fra Russland i den reisendes personlige bagasje, og som er bestemt til privatpersoners forbruk.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 2 annet ledd nytt nr. 2 skal lyde:*

> En begrenset mengde produkter som inngår i den reisendes personlige bagasje og er beregnet på eget forbruk, eller som sendes i små forsendelser til privatpersoner, forutsatt at det dreier seg om import av ikke-kommersiell art. Dette gjelder også produkter som har gjennomgått varmebehandling i hermetisk lukket beholder til en F0-verdi på 3,00. Bestemmelsene i forordning (EF) nr. 136/2004 artikkel 8 gjelder for disse produktene.1
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 2 annet ledd nr. 6 oppheves.*

### 2007-04-01 — forskrift/2007-04-01-399

*§ 2 annet ledd punkt 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Kjøtt, kjøttprodukter, melk og melkeprodukter er ikke omfattet av unntaket, og skal underkastes veterinær grensekontroll i samsvar med bestemmelsene i forskrift 31. januar 2006 nr. 103 om gjennomføring av forordning (EF) nr. 745/2004 om fastsettelse av tiltak med hensyn til import av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på eget forbruk.
>

## § 24

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 24 tredje ledd oppheves.*

> § 24 fjerde til sjuende ledd blir tredje til sjette ledd.
>
> Vedlegg A – liste over norske grensekontrollstasjoner for import av levende dyr, animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse fra tredjeland oppheves.
>
> Tittelen til Vedlegg B skal lyde:
>
> Vedlegg B, sertifikat til bekreftelse av veterinærkontroll av produkter som skal føres inn i EØS fra tredjeland
>

## § 3

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 3 nr. 1 bokstav a skal lyde:*

> animalske næringsmidler, herunder honning, egg, eggprodukt, melk, melkeprodukt, fisk, fiskevare, herunder levende skjell og skalldyr til konsum, ferskt kjøtt, kvernet eller tilberedt kjøtt, fjørfekjøtt, viltkjøtt, kjøtt av kanin og oppdrettsvilt, kjøttprodukt og andre næringsmidler av animalsk opprinnelse i samsvar med definisjoner gitt i særskilt forskrift,1
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-208

*§ 3 første ledd nr. 14 skal lyde:*

> Særskilt forskrift:forskrift som fastsetter helse-, kvalitets- og/eller redelighetskrav ved produksjon og omsetning av de produkter som er nevnt i nr. 1.
>

### 2004-08-20 — forskrift/2004-08-20-1244

*§ 3 nr. 1 skal lyde:*

> Produkt:animalske næringsmidler, herunder honning, egg, eggprodukt, melk, melkeprodukt, fisk, fiskevare, herunder levende skjell og skalldyr til konsum, ferskt kjøtt, kvernet eller tilberedt kjøtt, fjørfekjøtt, viltkjøtt, kjøtt av kanin og oppdrettsvilt, kjøttprodukt og andre næringsmidler av animalsk opprinnelse i samsvar med definisjoner gitt i særskilt forskrift,1produkter av animalsk opprinnelse som helt eller delvis stammer fra dyr og som er omfattet av særskilt forskrift,2ova, embryo, sæd, annet avlsmateriale og animalsk avfall i samsvar med definisjon i særskilt forskrift,3produkt omfattet av vedlegg C til denne forskriften, oghøy og halm.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 3 nr. 15 skal lyde:*

> Forordning (EF) nr. 136/2004:forordningen som gjennomført i norsk rett ved forskrift 30. november 2005 nr. 1347 om gjennomføring av forordning (EF) nr. 136/2004 om fastsettelse av fremgangsmåtene for veterinærkontroller ved EØS grensekontrollstasjoner ved import av produkter fra tredjestater.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 3 nytt nr. 16 skal lyde:*

> CVED:felles veterinærdokument til bruk ved import, som fastsatt i forordning (EF) nr. 136/2004 vedlegg III.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-29-1732

*§ 3 nr. 14 skal lyde:*

> Særskilt forskrift:forskrift som fastsetter helse-, kvalitets- og/eller redelighetskrav ved produksjon og omsetning av de produkter som er nevnt i nr. 1.
>
> I fotnote nummer 1 til § 3 tilføyes:
>
> Forskrift 30. mars 2004 nr. 595 om forebygging av, kontroll med og utryddelse av spongiforme encefalopatier (TSE).
>

### 2008-04-30 — forskrift/2008-04-30-432

*§ 3 fotnote 1 og 2 skal lyde:*

> Forskrift 8. juli 2003 nr. 931 om honning, forskrift 18. august 1994 nr. 833 for produksjon mv. av eggprodukter, forskrift 6. april 1995 nr. 353 om hygiene ved produksjon og frambud m.v. av kjøttprodukter og enkelte andre produkter av animalsk opprinnelse, forskrift 21. mars 1995 nr. 265 om hygiene og kontroll m.v. ved produksjon og omsetning av ferskt fjørfekjøtt, forskrift 2. februar 1996 nr. 133 om hygiene og kontroll mv ved produksjon og omsetning av viltkjøtt, forskrift 30. juni 1995 nr. 636 om produksjon og omsetning av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkter m.v., kvalitetsforskrift 14. juni 1996 nr. 667 for fisk og fiskevarer, forskrift 25. april 1994 nr. 320 om kjøttkontroll og omsetning m.v. av ferskt kjøtt, forskrift 2. februar 1996 nr. 132 om hygiene og kontroll mv. ved produksjon og omsetning mv. av kaninkjøtt og kjøtt av oppdrettsvilt, forskrift 23. desember 1998 nr. 1470 om krav til kvernet kjøtt og tilberedt kjøtt og hygiene ved produksjon m.v., forskrift 31. desember 1998 nr. 1474 om dyrehelsemessige betingelser for import av ferskt kjøtt av fjørfe, oppdrettsfugl og fuglevilt fra tredjeland, forskrift 31. desember 1998 nr. 1475 om dyrehelsemessige betingelser for import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter fra tredjeland, forskrift 21. februar 2001 nr. 170 om import av brukt bimateriell, forskrift 14. oktober 2003 nr. 1239 om dyrehelsemessige vilkår ved omsetning og import av akvakulturdyr og akvakulturprodukter, forskrift 9. september 2005 nr. 1045 om generelle dyrehelsemessige vilkår for produksjon, bearbeiding, omsetning og import fra tredjeland av næringsmidler av animalsk opprinnelse til konsum og forskrift 30. mars 2004 nr. 595 om forebygging av, kontroll med og utryddelse av spongiforme encefalopatier (TSE).Forskrift 13. august 1999 nr. 1074 om dyrehelsemessige betingelser for omsetning og import av visse animalske produkter til konsum, forskrift 21. februar 2001 nr. 170 om import av brukt bimateriell, forskrift 26. mars 1999 nr. 416 om fiskemel, fiskeolje mv. og forskrift 7. november 2002 nr. 1290 om fôrvarer.
>

### 2008-06-26 — forskrift/2008-06-26-727

*§ 3 nr. 1. bokstav d) oppheves.*

> Vedlegg C oppheves.
>

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-786

*§ 3 fotnote 1 skal lyde:*

> Forskrift 8. juli 2003 nr. 931 om honning, forskrift 18. august 1994 nr. 833 for produksjon mv. av eggprodukter, forskrift 6. april 1995 nr. 353 om hygiene ved produksjon og frambud m.v. av kjøttprodukter og enkelte andre produkter av animalsk opprinnelse, forskrift 21. mars 1995 nr. 265 om hygiene og kontroll m.v. ved produksjon og omsetning av ferskt fjørfekjøtt, forskrift 2. februar 1996 nr. 133 om hygiene og kontroll mv ved produksjon og omsetning av viltkjøtt, forskrift 30. juni 1995 nr. 636 om produksjon og omsetning av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkter m.v., kvalitetsforskrift 14. juni 1996 nr. 667 for fisk og fiskevarer, forskrift 25. april 1994 nr. 320 om kjøttkontroll og omsetning m.v. av ferskt kjøtt, forskrift 2. februar 1996 nr. 132 om hygiene og kontroll mv. ved produksjon og omsetning mv. av kaninkjøtt og kjøtt av oppdrettsvilt, forskrift 23. desember 1998 nr. 1470 om krav til kvernet kjøtt og tilberedt kjøtt og hygiene ved produksjon m.v., forskrift 3. juli 2008 nr. 785 om import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter av fjørfe, struts og fuglevilt, konsumegg og eggprodukter fra tredjestater, forskrift 3. juli 2008 nr. 784 om import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter av landpattedyr fra tredjestater, forskrift 14. oktober 2003 nr. 1239 om dyrehelsemessige vilkår ved omsetning og import av akvakulturdyr og akvakulturprodukter, forskrift 9. september 2005 nr. 1045 om generelle dyrehelsemessige vilkår for produksjon, bearbeiding, omsetning og import fra tredjeland av næringsmidler av animalsk opprinnelse til konsum og forskrift 30. mars 2004 nr. 595 om forebygging av, kontroll med og utryddelse av spongiforme encefalopatier (TSE).
>

### 2009-02-03 — forskrift/2008-12-22-1635

*§ 3 fotnote 1 og 2 skal lyde:*

> Kvalitetsforskrift 14. juni 1996 nr. 667 for fisk og fiskevarer, forskrift 3. juli 2008 nr. 785 om import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter mv. av fjørfe, struts og fuglevilt, konsumegg og eggprodukter fra tredjestater, forskrift 3. juli 2008 nr. 784 om import av ferskt kjøtt av landpattedyr fra tredjestater, forskrift 13. august 1999 nr. 1074 om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av visse animalske produkter og animalsk avfall, forskrift 30. april 2008 nr. 417 om import av brukt bimateriell, forskrift 8. juli 2003 nr. 931 om honning, forskrift 17. juni 2008 nr. 819 om omsetning av akvakulturdyr og produkter av akvakulturdyr, forebygging og bekjempelse av smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr, forskrift 30. mars 2004 nr. 595 om forebygging av, kontroll med og utryddelse av spongiforme encefalopatier (TSE), forskrift 9. september 2005 nr. 1045 om generelle dyrehelsemessige vilkår for produksjon, bearbeiding, omsetning og import fra tredjeland av næringsmidler av animalsk opprinnelse til konsum, forskrift 22. desember 2008 nr. 1623 om næringsmiddelhygiene, forskrift 22. desember 2008 nr. 1624 om særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse og forskrift 22. desember 2008 nr. 1622 om særlige regler for gjennomføring av offentlig kontroll av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum.Forskrift 30. april 2008 nr. 417 om import av brukt bimateriell, forskrift 7. november 2002 nr. 1290 om fôrvarer og forskrift 27. oktober 2007 nr. 1254 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum.
>

### 2009-06-25 — forskrift/2009-06-25-1002

*§ 3 fotnote 1 skal lyde:*

> Forskrift 8. juli 2003 nr. 931 om honning, forskrift 18. august 1994 nr. 833 for produksjon mv. av eggprodukter, forskrift 6. april 1995 nr. 353 om hygiene ved produksjon og frambud m.v. av kjøttprodukter og enkelte andre produkter av animalsk opprinnelse, forskrift 21. mars 1995 nr. 265 om hygiene og kontroll m.v. ved produksjon og omsetning av ferskt fjørfekjøtt, forskrift 2. februar 1996 nr. 133 om hygiene og kontroll mv ved produksjon og omsetning av viltkjøtt, forskrift 30. juni 1995 nr. 636 om produksjon og omsetning av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkter m.v., kvalitetsforskrift 14. juni 1996 nr. 667 for fisk og fiskevarer, forskrift 25. april 1994 nr. 320 om kjøttkontroll og omsetning m.v. av ferskt kjøtt, forskrift 2. februar 1996 nr. 132 om hygiene og kontroll mv. ved produksjon og omsetning mv. av kaninkjøtt og kjøtt av oppdrettsvilt, forskrift 23. desember 1998 nr. 1470 om krav til kvernet kjøtt og tilberedt kjøtt og hygiene ved produksjon m.v., forskrift 18. desember 2008 nr. 1510 om import og transitt av fjørfe og visse fjørfeprodukter fra tredjestater, forskrift 3. juli 2008 nr. 784 om import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter av landpattedyr fra tredjestater, forskrift 17. juni 2008 nr. 819 om omsetning av akvakulturdyr og produkter av akvakulturdyr, forebygging og bekjempelse av smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr, forskrift 9. september 2005 nr. 1045 om generelle dyrehelsemessige vilkår for produksjon, bearbeiding, omsetning og import fra tredjeland av næringsmidler av animalsk opprinnelse til konsum og forskrift 30. mars 2004 nr. 595 om forebygging av, kontroll med og utryddelse av spongiforme encefalopatier (TSE).
>

### 2016-10-19 — forskrift/2016-10-19-1217

*§ 3 nr. 1 bokstav b) skal lyde:*

> produkter av animalsk opprinnelse som helt eller delvis stammer fra dyr og som er omfattet av forskrift 7. november 2002 nr. 1290 om fôrvarer og forskrift 14. september 2016 nr. 1064 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum,
>

## § 4

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-208

*§ 4 andre ledd skal lyde:*

> Når det gjelder ova, sæd, embryo og animalsk avfall skal importør og første mottaker være registrert hos Mattilsynet senest 30 dager før første innførsel. Mattilsynet kan tillate senere registrering såfremt dette ikke er til hinder for utøvelse av tilsyn.
>

## § 5

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Ansvarlig person for varepartiet skal på forhånd melde fra om varepartiet ved å fylle ut en original og tre kopier av side 1 i vedlegg B. Dette skal minst være utformet og utfylt på norsk og på mottakerlandets språk dersom dette er et annet land enn Norge. Originalen og to kopier skal sendes grensekontrollstasjonen, og en kopi skal sendes til distriktstollstedet i tilknytning til denne.
>

### 2004-08-20 — forskrift/2004-08-20-1244

*§ 5 annet ledd nytt fjerde og femte punktum skal lyde:*

> Opplysninger om navn, adresse og organisasjons- eller fødselsnummer oppgis i relevante felt. Tolltariffnummer angis med åtte siffer.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 5 annet, tredje og fjerde ledd oppheves.*

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 5 nytt annet ledd skal lyde:*

> Før forsendelsen fysisk ankommer EØS-området, skal den ansvarlige for varepartiet gi melding om produktenes ankomst til veterinærpersonalet ved grensekontrollstasjonen der produktene skal framlegges, ved hjelp av CVED.
>

## § 6

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Ethvert vareparti skal underkastes veterinærkontroll av tilsynsmyndigheten på grensekontrollstasjon, eventuelt tilknyttet kontrollsenter, i henhold til liste utarbeidet av Fiskeridirektoratet, Statens næringsmiddeltilsyn og Statens dyrehelsetilsyn – Sentralforvaltningen over norske grensekontrollstasjoner og kontrollsentre for import av levende dyr, næringsmidler og andre produkter av animalsk opprinnelse fra tredjeland.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 6 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Hvert vareparti skal underkastes identitetskontroll. Med unntak for animalsk protein og fiskemel i bulk, skal identitetskontrollen omfatte følgende: Når produkter ankommer i containere, skal det kontrolleres at eventuell foreskrevet forsegling påført av offentlig myndighet er ubrutt, og at opplysningene på forseglingen stemmer overens med opplysningene i den medfølgende dokumentasjon. I andre tilfeller skal det kontrolleres at produktene er forsynt med stempler, offentlige merker og stempelmerker som angir opprinnelsesland og virksomhet, og at disse opplysningene stemmer overens med den medfølgende dokumentasjon. Produkter som er innpakket eller emballert, skal kontrolleres i forhold til krav til merking.
>
> Med mindre annet er bestemt, skal hvert vareparti underkastes fysisk kontroll slik at det kan fastslås hvorvidt produktene er i samsvar med importvilkårene og tjenlige til den bruk som er angitt i den medfølgende dokumentasjon.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-208

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Ethvert vareparti skal underkastes veterinærkontroll av tilsynsmyndigheten på grensekontrollstasjon, eventuelt tilknyttet kontrollsenter, i henhold til liste utarbeidet av Mattilsynet over norske grensekontrollstasjoner og kontrollsentre for import av levende dyr, næringsmidler og andre produkter av animalsk opprinnelse fra tredjeland.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 6 annet ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Dersom forsendelsen oppfyller importvilkårene, skal den offentlige veterinæren utlevere en bekreftet kopi av de originale attestene eller dokumentene til ansvarlig for varepartiet.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 6 tredje ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Dokumentkontrollen skal utføres som fastsatt i forordning (EF) nr. 136/2004 vedlegg I.
>

## § 7

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 7 fjerde ledd skal lyde:*

> Utfylt vedlegg B skal følge varepartiet så lenge dette er under tollvesenets befatning. Ved import skal dokumentet følge varepartiet fram til første virksomhet det er bestemt for.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 7 sjette ledd skal lyde:*

> Varepartier kan ikke fortolles med mindre det kan dokumenteres at foreskreven veterinærkontroll er gjennomført med tilfredsstillende resultater, at vedlegg B er utstedt, samt at det foreligger sikkerhet for dekning av gebyr ved veterinærkontroll i henhold til særskilt forskrift.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Resultatene av gjennomført kontroll skal angis av tilsynsmyndigheten i del 2 av CVED.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 7 annet ledd oppheves.*

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 7 tredje ledd blir nytt annet ledd.*

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 7 annet ledd, annet punktum skal lyde:*

> Plombenummer skal angis i CVED og andre dokumenter som følger varepartiet.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 7 fjerde ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 7 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Utfylt CVED skal følge varepartiet så lenge dette er under tollvesenets befatning.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 7 femte ledd oppheves.*

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 7 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Nærmere bestemmelser om prosedyre som skal følges etter gjennomført kontroll, er fastsatt i artiklene 3, 4 og 5 i forordning (EF) nr. 136/2004.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1346

*§ 7 sjette ledd blir nytt femte ledd og skal lyde:*

> Varepartier kan ikke fortolles med mindre det kan dokumenteres at foreskreven veterinærkontroll er gjennomført med tilfredsstillende resultater, at CVED er utstedt, samt at det foreligger sikkerhet for dekning av gebyr ved veterinærkontroll i henhold til særskilt forskrift.
>

## § 8

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Produkter som skal importeres til et land i EØS eller et område av et land i EØS hvor det er fastsatt særskilte krav for import, og produkter som har blitt godkjent for import til særskilte formål skal underkastes dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll på den grensekontrollstasjon hvor varepartiet føres inn i EØS for å fastslå hvorvidt produktene tilfredsstiller gjeldende krav for import. Dersom produktene innføres via grensekontrollstasjon i et annet land enn bestemmelseslandet, skal nødvendige tiltak treffes for å sikre at produktene kommer fram til bestemmelseslandet.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 8 annet ledd første og nytt annet punktum skal lyde:*

> Uflådd pelskledt vilt skal sendes til bestemmelsesvirksomheten under tollvesenets befatning og underkastes identitetskontroll eller fysisk kontroll i nevnte virksomhet. Denne kontrollen kommer i tillegg til den kontroll som skal foretas i henhold til forskrift av 27. januar 2000 nr. 65 om kontrolltiltak for restmengder av visse stoffer i animalske næringsmidler, produksjonsdyr og fisk for å sikre helsemessig trygge næringsmidler.
>

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 8 annet ledd annet punktum blir nytt tredje punktum.*

## § 9

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1109

*§ 9 skal lyde:*

> Følgende varepartier skal overvåkes av tilsynsmyndigheten fra grensekontrollstasjonen til virksomheten på bestemmelsesstedet:Varepartier som skal importeres til et EØS-land eller et område av et EØS-land hvor det er fastsatt særskilte krav for import.Varepartier som det er tatt prøver fra, men hvor resultatene ikke er kjent når transportmidlet forlater grensekontrollstasjonen.Varepartier som har blitt godkjent for import til særskilte formål.
>
> Varepartier som skal overvåkes av tilsynsmyndigheten fra grensekontrollstasjonen til virksomheten på bestemmelsesstedet, skal transporteres i tett transportmiddel eller container, forseglet av tilsynsmyndigheten. Ledelsen ved virksomheten på bestemmelsesstedet, eller ved mellomlager for råstoff til fremstilling av animalske fôrvarer og farmasøytiske eller tekniske produkter, skal underrette tilsynsmyndigheten om at varepartiet har kommet fram. Tilsynsveterinæren skal innen 15 dager underrette tilsynsmyndigheten på grensekontrollstasjonen, og skal regelmessig kontrollere at varepartiet har kommet fram til bestemmelsesvirksomheten, særlig ved å kontrollere mottaksbøkene.
>
> Varepartier bestående av produkter som har blitt godkjent for import til særskilte formål skal være underlagt godkjent tollprosedyre fram til bestemmelsesstedet.
>
> Dersom varepartiet ikke har kommet fram til virksomheten på bestemmelsesstedet, skal tilsynsmyndigheten iverksette de nødvendige tiltak overfor ansvarlig person for varepartiet.
>
> Tilsynsmyndigheten skal treffe nødvendige tiltak for å sikre at varepartier som nevnt i første ledd nr. 1 og nr. 3, og som innføres til et annet land enn påtenkt bestemmelsesland, kommer fram til dette landet.
>
> Kapitteloverskriften til kapittel IV skal lyde:
>
> Kapittel IV. Omlasting og videresending i havner og lufthavner
>
