---
tittel: "forskrift/1995-06-02-515"
refid: "forskrift/1995-06-02-515"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-06-02-515

## (annet)

### 2004-03-16 — forskrift/2004-03-16-530

*§ 8, § 9 og § 10 skal lyde:*

> § 8.Generelt
>
> Dersom ikke styret for Statens naturskadefond bestemmer noe annet, skal taksten gjennomføres og behandles etter reglene for lensmannsskjønn, jf. naturskadelovens § 8 og § 9. Takststyrer må sørge for at det oppnevnes minst én takstmann med fagkompetanse i skogbruk.
>
> Erstatning for stormskade på skog er begrenset til skade på skogsvirke på rot. Skade på skog takseres til differansen mellom trærnes verdi før og etter at skaden er skjedd. Trærnes verdi før skaden settes til enten deres realisasjonsverdi på tidspunktet før skaden, eller deres venteverdi på dette tidspunkt. Ved skade på eldre ungskog skal både tapt venteverdi minus realisasjonsverdien samt verdiforringelsen på grunn av redusert kvalitet registreres.
>
> Verdien etter skaden settes til summen av venteverdien av de trærne som fremdeles er utviklingsdyktige, og realisasjonsverdien av trær som er mer eller mindre skadet.
>
> Taksten skal angi venteverditap, verdiforringelsen på virket på grunn av redusert kvalitet og mindre salgbart kvantum, økte driftskostnader og eventuelle andre merkostnader som følge av stormskaden.
>
> Det er skadeomfanget på skadetidspunktet som utgjør grunnlaget for erstatning. Det er bare skadeareal på minst 2 dekar som skal takseres.
>
> Styret for Statens naturskadefond kan fastsette nærmere retningslinjer for takseringen etter dette kapittel.
>
> § 9.Taksering av stormskade på tømmerskog
>
> Takstnemnda skal fastsette verdien av det nyttbare og totaløkonomisk drivverdige kvantum som er skadet på eiendommen, jf. likevel § 8 femte ledd siste punktum, og deretter gjøre fradrag for verdien av et kvantum tilsvarende 2 års beregnet produksjonsnivå på skadelidtes samlede skogeiendom i kommunen.
>
> Det beregnede produksjonsnivå beregnes etter følgende tabell:BonitetH26-23H20-17H14-11H8-6Nyttbart beregnet produksjonsnivå (m3/dekar/år)0,70,40,250,08
>
> Fradrag for verdien av 2 års beregnet produksjonsnivå skal gjøres selv om den skadelidte ikke har tegnet privat tømmerskogforsikring mot stormskade.
>
> § 10.Taksering av stormskade på ungskog
>
> Stormskade på ungskog vurderes med utgangspunkt i venteverditapet på den skadde skogen. Venteverditapet er beregnet tap av framtidig inntekt minus virkets realisasjonsverdi. Venteverditapet skal beregnes ut fra en rentefot på 4% p.a.
>
> Det er bare skade på areal på minst 2 dekar som skal takseres. I erstatningsgrunnlaget skal bare verdien av det kvantum som går ut over verdien av 2 års beregnet produksjonsnivå før skade inngå. Denne begrensning gjelder samlet for skade på tømmerskog og ungskog. Dersom hele skogeiendommen består av ungskog uten drivverdige dimensjoner, vil den nyttbare tilveksten være 0.
>
> Skadene må være så omfattende at antall gjenstående utviklingsdyktige trær er så lavt at venteverdien etter skade er mindre enn 60% av venteverdien før skade.
>

## § 10

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1835

*§ 10 oppheves.*

## § 12

### 2004-03-16 — forskrift/2004-03-16-530

*§ 12 skal lyde:*

> Takst skal bare holdes dersom skadelidte kan dokumentere at skogoppsynet finner at opprydding er ønskelig, jf. skogbruksloven. Skader på areal mindre enn 2 dekar skal ikke takseres. Taksten skal settes til de kostnader opprydding av arealet medfører.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1835

*§ 12 og § 13 skal lyde:*

> § 12.Taksering av naturskade på skog som ikke er økonomisk drivverdig
>
> Dersom skogen ikke er økonomisk drivverdig, men skogmyndighetene finner at opprydding er nødvendig ut fra skogfaglige, miljømessige eller ut fra allmennhetens ferdsel, skal taksten settes til de kostnader opprydding av arealet medfører. Med økonomisk drivverdig skog forstås skog som umiddelbart før skaden kunne vært avvirket med salgsverdi større enn vanlige utgifter til hogst og fremdrift.
>
> § 13.Avgrensning
>
> Skade som rammer annen avling på rot omfattes ikke av naturskadeloven. Slike skader behandles etter forskrift om erstatning ved klimabetingede skader i plante- og honningproduksjon.
>

## § 14

### 2004-03-16 — forskrift/2004-03-16-530

*§ 14 skal lyde:*

> Ved naturskadehendelser som søkes erstattet av Statens naturskadefond er det en egenandel på 10.000 kr. Beløpet trekkes fra skadetaksten før Naturskadefondet fastsetter beregningsgrunnlaget for erstatningen etter reglene i naturskadeloven. Skaden erstattes med 85% av beregningsgrunnlaget. Det tap den enkelte skadelidte selv må bære skal maksimalt utgjøre 50.000 kr utover egenandelen.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1835

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Egenandel og erstatningsutmåling
>
> Ved naturskadehendelser som søkes erstattet av Statens naturskadefond er det en egenandel på kr 10.000. Beløpet trekkes fra skadetaksten før naturskadefondet fastsetter beregningsgrunnlaget for erstatningen etter reglene i naturskadeloven. Skaden erstattes med 85% av beregningsgrunnlaget.
>

## § 16

### 2004-03-16 — forskrift/2004-03-16-530

*§ 16 skal lyde:*

> Dersom en naturskade erstattes ved et fordelingsoppgjør mellom Statens naturskadefond og et forsikringsselskap, skal Statens naturskadefond trekke differansen mellom 10.000 kroner og selskapet sin egenandel.
>

## § 23

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1835

*§ 23 skal lyde:*

> Landbruks- og matdepartementet kan i særlige tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskrift.
>

## § 4

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1835

*§ 4 skal lyde:*

> Takst på andre skadeobjekter enn skog skal fastsettes ved skjønn i samsvar med det som er bestemt i § 8 – § 10 i naturskadeloven.
>
> Dersom det for å kunne gjennomføre en forsvarlig taksering av skaden er behov for spesiell sakkyndig bistand, kan skjønnsmyndigheten innhente den nødvendige kompetanse, jf. skjønnsloven § 12.
>
> Statens naturskadefond skal normalt varsles om at spesiell sakkyndig bistand vil bli trukket inn, og gis mulighet til uttalelse. Kommunen og styret for Statens naturskadefond skal være behjelpelige med formidling av nødvendig kompetanse.
>
> Det skal avgis et takstbeløp for hvert skadeobjekt. Taksten skal inneholde beskrivelse av skadeobjektet før og etter skade, og av de tiltak som er lagt til grunn ved beregning av taksten. Ved takseringen foretas det en vurdering i forhold til naturskadelovens § 11 tredje ledd punkt b. Styret for Statens naturskadefond kan forlange ytterligere spesifisering av taksten. Tidligere verdiforringelse av skadeobjektet, på grunn av elde, bruk, nedsatt anvendelighet eller annet, skal fremgå av taksten. Også ekstrautgifter på grunn av offentlige påbud som blir gjeldende, for eksempel ved oppføring av byggverk, skal fremgå av taksten. Taksten skal fastsettes eksklusive avgifter til staten.
>
> Eventuell verdistigning av flyttet eller gjenoppført byggverk i forhold til den eller de byggverk som erstattes, skal spesifiseres særskilt i taksten.
>

## § 8

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1835

*§ 8 og § 9 skal lyde:*

> § 8.Generelt
>
> Dersom ikke styret for Statens naturskadefond bestemmer noe annet, skal taksten gjennomføres og behandles etter reglene for lensmannsskjønn, jf. naturskadeloven § 8 og § 9.
>
> Takststyrer må sørge for at det oppnevnes minst én takstmann med fagkompetanse i skogbruk.
>
> Det er skadeomfanget på skadetidspunktet som utgjør grunnlaget for erstatning. Det er bare skadeareal på minst 2 dekar som skal takseres.
>
> Styret for Statens naturskadefond kan fastsette nærmere retningslinjer for takseringen etter dette kapittel.
>
> § 9.Stormskader på skog
>
> Statens naturskadefond gir bare erstatning for stormskader på skog dersom samlet skadeomfang for en enkelt skadehendelse overskrider et øvre tak på 200 millioner kroner. Taket skal vurderes i forhold til den relative andel forsikret areal av totalt skogareal på landsbasis. Forsikringsselskapene erstatter skader på de arealer som var forsikret opp til dette relative taket. Naturskadefondet erstatter deretter overskytende skader for de skogeiere som var forsikret.
>
> Taksering av stormskader på skog gjennomføres av forsikringsselskapene, hvis ikke styret for Statens naturskadefond bestemmer noe annet, jf. § 8, siste ledd.
>
> Styret for Statens naturskadefond kan gi nærmere regler om forsikringsselskapenes varsling, dokumentasjon og beregning av utbetaling fra naturskadefondet etter første ledd.
>
