---
tittel: "forskrift/2023-04-17-508"
refid: "forskrift/2023-04-17-508"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2023-04-17-508

## § 2

### 2023-04-21 — forskrift/2023-04-21-528

*§ 2 skal lyde:*

> Følgende restriksjonssoner bestående av vernesoner med radius på 3 kilometer og overvåkningssoner med radius på 10 kilometer er opprettet i områder beskrevet i vedlegget:Restriksjonssone Kristiansund, fra og med 17. april 2023Restriksjonssone Kvinnherad, fra og med 21. april 2023.
>
> Vedlegget skal lyde:
>
> Restriksjonssone Kristiansund: Vernesone Kristiansund angis med liten rød sirkel med radius på 3 km på kartet. Overvåkningssone Kristiansund angis med stor rød sirkel med radius på 10 km på kartet.
>
> Restriksjonssone Kvinnherad: Vernesone Kvinnherad angis med liten rød sirkel med radius på 3 km på kartet. Overvåkningssone Kvinnherad angis med stor rød sirkel med radius på 10 km på kartet.
>

### 2023-05-19 — forskrift/2023-05-19-728

*§ 2 nytt andre ledd skal lyde:*

> I restriksjonssone Kvinnherad består vernesonen til og med 18. mai 2023. Restriksjonssone Kvinnherad utgjør kun en overvåkingssone fra og med 19. mai 2023.
>
> Vedlegget for restriksjonssone Kvinnherad skal lyde:
>
> Restriksjonssone Kvinnherad: Vernesone Kvinnherad angis med liten rød sirkel med radius på 3 km på kartet. Overvåkningssone Kvinnherad angis med stor rød sirkel med radius på 10 km på kartet. Restriksjonssone Kvinnherad utgjør kun en overvåkingssone fra og med 19. mai 2023, som angitt med stor rød sirkel.
>

### 2023-05-28 — forskrift/2023-05-26-760

*§ 2 skal lyde:*

> Følgende restriksjonssoner bestående av vernesoner med radius på 3 kilometer og overvåkningssoner med radius på 10 kilometer er opprettet i områder beskrevet i vedlegget:Restriksjonssone Kristiansund, fra og med 17. april 2023.
>
> Vedlegget for restriksjonssone Kvinnherad skal fjernes.
>
