---
tittel: "forskrift/2003-11-26-1397"
refid: "forskrift/2003-11-26-1397"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-11-26-1397

## § 1

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1588

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskrift gjelder egenbetaling fra kommunen for opphold i institusjon, jf. barnevernloven § 5-1 og § 5-8.
>

## § 2

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1588

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Adgang til å kreve egenbetaling fra kommunen
>
> Barne-, ungdoms- og familieetaten kan kreve egenbetaling fra kommunen for opphold i institusjoner som nevnt i § 1.
>

## § 3

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1588

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Hva egenbetalingen dekker
>
> Egenbetalingen gjelder delvis dekning av oppholdsutgiftene. Oppholdsutgiftene omfatter kost, losji, klær, lommepenger, fritidskostnader, ferieturer, hjemreiser og lignende.
>

## § 4

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1588

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Egenbetalingens størrelse og reguleringsmåten
>
> Satsene for egenbetalingen fastsettes og reguleres i forbindelse med behandlingen av statsbudsjettet.
>
> Kommunen betaler én sats for hvert barn som er plassert i institusjon.
>
> Ved plassering av én foresatt og ett barn i institusjon betaler kommunen én sats. Ved plassering av to foresatte og ett barn betaler kommunen én og en halv sats. For hvert av øvrige barn betaler kommunen halv sats.
>
> Hvis klienten fører egen husholdning i institusjonen eller er under tilbakeføring til kommunen, kan det fastsettes særlige satser.
>
> Det kan også fastsettes særlige satser for flyktningebarn og asylsøkende barn, jf. barnevernloven § 9-8.
>
> Egenbetalingsplikten løper fra innskrivningsdato til utskrivningsdato, med kvartalsvise terminer som innbetales etterskuddsvis.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-15-2258

*§ 4 femte ledd skal lyde:*

> Det kan også fastsettes særlige satser for enslige mindreårige og flyktninger.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-22-2866

*§ 4 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Kommunen betaler én sats for hvert barn som har plass i institusjon.
>
> Ved opphold i senter for foreldre og barn betaler kommunen en sats for én foresatt og ett barn. Ut over dette betaler kommunen halv sats per person.
>
