---
tittel: "forskrift/2013-12-11-1438"
refid: "forskrift/2013-12-11-1438"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-12-11-1438

## (annet)

### 2014-04-11 — forskrift/2014-04-11-527

*§ 3Kvoteutnyttelse(ny) skal lyde:*

> Hvert fartøy kan bare fiske og lande én kvote av de enkelte fiskeslag innenfor reguleringsåret. Uten hinder av dette kan hvert fartøy fiske og lande kvote utvekslet eller tildelt i medhold av bestemmelser om spesielle kvoteordninger.
>
> Ved kjøp av fartøy skal det gjøres fradrag i kvoten for det kvantum kjøper har fisket og levert innenfor reguleringsåret med annet fartøy.
>
> Ved kjøp av fartøy som i reguleringsåret har fisket og levert hele eller deler av selgers kvotegrunnlag i det aktuelle fiskeriet, skal det gjøres fradrag for dette kvantumet i kjøpers kvotegrunnlag inneværende reguleringsår.
>
> Når det ved kjøp gjøres fradrag etter både andre og tredje ledd, skal bare det kvantum som er størst, trekkes fra.
>
> Det kan gjøres unntak fra bestemmelsen i første ledd og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene. Det kan også gjøres unntak i bestemmelsene i første ledd og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fisker og kjøper eller selger har inngått bindende kontrakt om kjøp av nybygg med levering senest om to år.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan gjøre unntak fra bestemmelsen i første og tredje ledd for fartøy som erverves til erstatning for fartøy som på grunn av havari eller forlis har vesentlig driftsavbrudd. Det er en forutsetning at vilkårene for bruk av leiefartøy ellers er oppfylt.
>

### 2014-04-11 — forskrift/2014-04-11-527

*§ 6Bemyndigelse(ny) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når totalkvotene eller områdekvotene er beregnet oppfisket.
>
> Fiskeridirektoratet kan endre denne forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.
>

### 2014-04-11 — forskrift/2014-04-11-527

*§ 7Overtredelsesgebyr(ny) skal lyde:*

> Foretak og den som forsettelig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressursloven.
>
> § 2 og § 3 blir etter dette § 8 og § 9.
>

### 2014-04-11 — forskrift/2014-04-11-527

*§ 8Straff(endret) skal lyde:*

> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, straffes i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 60, § 61, § 64 og § 65. På samme måte straffes forsøk og medvirkning.
>

## § 2

### 2014-04-11 — forskrift/2014-04-11-527

*§ 2 Fiske etter tobis i Norges økonomiske sone (ny) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 15 000 tonn tobis fra og med 23. april 2014 til og med 23. juni 2014 innenfor følgende områder i Norges økonomiske sone avgrenset av linjer mellom følgende posisjoner:Forvaltningsområde 3bVestbanken sentral, Fallittene. Området mellom følgende koordinater;N56° 40′ (Ved sektorlinja); Ø4° 18′N57° 27′; Ø5° 50′N57° 27′; Ø5° 55′N56° 50.5′ (Mot sektorlinje); Ø5° 50′Forvaltningsområde 3cVestbanken øst. Området mellom følgende koordinater;N56° 50.5′ (Mot sektorlinje); Ø5° 50′N57° 27′; Ø5° 55′N57° 27′; Ø7° 49′ (Ved sektorlinja)Forvaltningsområde 4aAlbjørn, Østbanken sør og Engelsk Klondyke Sør. Området mellom N57° 27′ og N57° 41′, og norsk sektorlinje i vest og Ø5° 18′ i øst.
>
> Deltakelse i fisket innenfor området angitt i bokstav c) avgjøres etter påmelding, og eventuelt loddtrekning ved behov. Påmelding skal skje per e-post til Fiskeridirektoratet (paamelding@fiskeridir.no) innen 23. april 2014. Påmeldingen skal angi fartøyets navn, registreringsnummer og kallesignal. Fiskeridirektoratet kan sette krav om prøvetaking og rapportering mv.
>
> Fiskeridirektoratet kan fastsette maksimalkvoter for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse på grunnlag av basiskvote. Ved beregning av basiskvote for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse nyttes fastsatt konsesjonskapasitet, jf. forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) § 2-8 annet ledd og § 2-12 annet ledd.
>
> Kvotene til det enkelte fartøy fremkommer ved å multiplisere fartøyets basiskvote med en faktor fastsatt av Fiskeridirektoratet.
>

### 2014-04-24 — forskrift/2014-04-24-574

*§ 2 første ledd bokstav a) og b) (endret) skal lyde:*

> Forvaltningsområde 3bVestbanken sentral, Fallittene. Området mellom følgende koordinater;N56° 40.5′ (Ved sektorlinja); Ø005° 18′N57° 27′; Ø005° 50′N57° 27′; Ø006° 14′N56° 50.5′ (Mot sektorlinje); Ø005° 50′Forvaltningsområde 3cVestbanken øst. Området mellom følgende koordinater;N56° 50.5′ (Mot sektorlinje); Ø005° 50′N57° 27′; Ø006° 14′N57° 27′; Ø007° 49′ (Ved sektorlinja)
>

### 2014-05-07 — forskrift/2014-05-07-619

*§ 2 første ledd første kolon (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 30 000 tonn tobis fra og med 23. april 2014 til og med 23. juni 2014 innenfor følgende områder i Norges økonomiske sone avgrenset av linjer mellom følgende posisjoner:
>

### 2014-05-16 — forskrift/2014-05-16-649

*§ 2 første ledd første kolon (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 90 000 tonn tobis fra og med 23. april 2014 til og med 23. juni 2014 innenfor følgende områder i Norges økonomiske sone avgrenset av linjer mellom følgende posisjoner:
>

### 2014-05-16 — forskrift/2014-05-16-649

*§ 2 første ledd bokstav d) (ny) skal lyde:*

> Forvaltningsområde 2aOuter Shoal sør–Snurreplassen–Triangel. Nordlige del av området er N57° 14′ (57, 2333), og i vest er sydlige grense N56° 58′ (56, 9667), i øst er sydlige grense den norske sektorlinjen. Den østlige grensen er Ø005° 18′ (5, 30), og den vestlige grense mellom N57° 14′ og N56° 58′ er norsk sektorlinje, og sør for N56° 58′ er den vestlige grensen Ø004° 36′
>

### 2014-05-16 — forskrift/2014-05-16-649

*§ 2 første ledd bokstav e) (ny) skal lyde:*

> Forvaltningsområde 4bLingbakken, Kadaver, Minefeltet, Østbanken nord, Engelsk Klondyke Nord. Området mellom N57° 41′ og N58° 15′, og norsk sektorlinje i vest og Ø005° 18′ (5, 30) i øst.
>

### 2014-06-19 — forskrift/2014-06-19-809

*§ 2 første ledd første kolon (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 90 000 tonn tobis fra og med 23. april 2014 til og med 30. juni 2014 innenfor følgende områder i Norges økonomiske sone avgrenset av linjer mellom følgende posisjoner:
>

## § 4Overføring

### 2014-04-11 — forskrift/2014-04-11-527

*§ 4Overføring av fangst(ny) skal lyde:*

> Det kvantum som kan fiskes med det enkelte fartøy kan ikke overføres til annet fartøy. Det er også forbudt å motta og å lande fangst som er fisket av et annet fartøy.
>
> Det er likevel tillatt å overføre fangst på feltet mellom fartøy som fisker med not og trål dersom fartøyene er egnet, bemannet og utstyrt for fiske.
>
> Det er ikke tillatt å overføre fangst som er tatt om bord.
>

## § 5Avkortning

### 2014-04-11 — forskrift/2014-04-11-527

*§ 5Avkortning av kvote ved dumping eller neddreping(ny) skal lyde:*

> Er tobis forsettlig eller uaktsomt dumpet eller på annen måte drept ned, kan Fiskeridirektoratets regionkontor fatte vedtak om en forholdsmessig avkortning av kvoten. Fiskeridirektoratet er klageinstans.
>
