---
tittel: "forskrift/1995-11-30-938"
refid: "forskrift/1995-11-30-938"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-11-30-938

## § 1-3

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-08-1220

*§ 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder for Vinmonopolets innkjøp, salg og auksjon av alkoholholdig drikk som omfattes av selskapets enerett i henhold til lov 2. juni 1989 nr. 27 om omsetning av alkoholholdig drikk m.v. § 3-1 første og sjette ledd.
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-24-817

*§ 1-3 skal lyde:*

> Forskriften gjelder for Vinmonopolets innkjøp, salg og auksjon av alkoholholdig drikk som omfattes av selskapets enerett i henhold til lov 2. juni 1989 nr. 27 om omsetning av alkoholholdig drikk m.v. § 3-1 første og femte ledd.
>

## § 1-4

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 1-4 annet ledd skal lyde:*

> Salg fra basis-, parti-, tilleggs- og bestillingsutvalg skjer for Vinmonopolets regning og risiko. Salg fra testutvalget skjer for grossistens regning og risiko, jf. § 5-4 og § 5-5.
>

## § 2-2

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 2-2 annet, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Basisutvalget inndeles i produktgrupper. For hver produktgruppe fastsettes et maksimalt antall produkter. Produktgruppene skal bestå av produktene med høyest salgsvolum på landsbasis målt i en nærmere bestemt periode. Dersom et produkt ikke har solgt tilstrekkelig til å opprettholde plassen i produktgruppen, skal videre innkjøp av produktet stanses.
>
> Produktgruppenes antall, størrelse og målegrunnlag for salgsvolum fastsettes av Vinmonopolet ut fra hensynet til markedstilpasning, effektiv konkurranse og størrelsen av basisutvalget.
>
> Ett nytt parti av en partivare kan kjøpes inn innen 6 måneder etter første innkjøp.
>

## § 3-2

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 3-2 overskriften skal lyde:*

> § 3-2.Innkjøp etter innhenting av konkurrerende tilbud
>

## § 3-3

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 3-3 skal lyde:*

> Innkjøp uten innhenting av konkurrerende tilbud kan benyttes nårproduktet på grunnlag av oppnådd salg i testutvalget eller bestillingsutvalget kvalifiserer for listeføring i basisutvalget, jf. § 5-5 og § 6-2,produktet bare kan skaffes fra en grossist, ellerinnkjøpet på grunn av uforutsette omstendigheter ikke kan utsettes.
>
> Vinmonopolet kan fastsette en grense for innkjøp av produkter fra bestillingsutvalget dersom det er nødvendig for å opprettholde en rimelig balanse mellom produkter innkjøpt etter første ledd nr. 1 og § 3-2.
>

## § 4-1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 4-1 og § 4-2 skal lyde:*

> § 4-1.Opprettelse
>
> Hvert utsalg skal ha et lokalt tilleggsutvalg. Utvalget skal ha et rimelig omfang, og sammensetningen skal ta hensyn til lokal etterspørsel. Hvert utsalg skal ha tilgjengelig informasjon om eget tilleggsutvalg.
>
> Produkter til det lokale tilleggsutvalget kan enten velges fra Vinmonopolets liste for produkter til tilleggsutvalg, jf. § 4-2 annet ledd, eller fra bestillingsutvalget, jf. kapittel 6.
>
> § 4-2.Retningslinjer
>
> Interesserte grossister må gi skriftlig melding til Vinmonopolet om produkter som ønskes ført i lokale tilleggsutvalg, med angivelse av pris og kvantum som kan leveres.
>
> Listen over produkter som er meldt forelegges alle Vinmonopolets utsalg. Med listen skal det følge en kort produktomtale fra grossisten.
>
> Nærmere retningslinjer for tilleggsutvalg fastsettes av Vinmonopolet.
>

## § 5-2

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Opptak
>
> Grossister som retter skriftlig henvendelse til Vinmonopolet om opptak har rett til å få et bestemt antall produkter inn i testutvalget. Vinmonopolet bestemmer antallet produkter per grossist ut fra hensynet til likebehandling og størrelsen på testutvalget.
>
> Når et produkt er lansert i testutvalget, kan grossisten melde inn et nytt produkt innenfor rammen av den til enhver tid fastsatte kvote per grossist.
>
> Vinmonopolet kan bestemme at det skal betales et gebyr til dekning av kostnadene forbundet med lansering av produktet i testutvalget. Nærmere regler om gebyrets størrelse og innbetaling fastsettes av Vinmonopolet.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-19-2289

*§ 5-2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Produkter grossisten melder på til opptak i testutvalget må ha vært i bestillingsutvalget i minst 12 måneder før første fastsatte lanseringstidspunkt etter påmelding til testutvalget, og i samme periodeha fått avslag på tilbud til basis- eller partiutvalget, ellerikke ha oppfylt spesifikasjonskravene i noen av tilbudsforespørslene til basis- eller partiutvalget.
>
> § 5-2 nåværende annet og tredje ledd blir tredje og fjerde ledd.
>

## § 5-3

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 5-3 oppheves.*

## § 5-5

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 5-5 skal lyde:*

> Testutvalget inndeles i de samme produktgrupper som gjelder for basisutvalget. Oppnådd salgsvolum på landsbasis måles i en nærmere bestemt testperiode, og justeres i forhold til salgsvolumet i utsalg med testutvalg, jf. § 5-4. Målegrunnlag for salgsvolum fastsettes av Vinmonopolet ut fra hensynet til markedstilpasning, effektiv konkurranse og størrelsen av basisutvalget.
>
> Dersom et produkt i testutvalget oppnår et tilstrekkelig høyt salgsvolum, jf. § 2-2 annet ledd, kjøpes produktet inn til Vinmonopolets basisutvalg etter utløpet av testperioden.
>
> Dersom salget av et produkt i testutvalget blir lavere enn nødvendig for å kvalifisere til innkjøp til basisutvalget, returneres usolgt restlager av produktet til grossisten for hans regning og risiko.
>

## § 6-2

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*Ny § 6-2 skal lyde:*

> § 6-2.Inndeling i produktgrupper
>
> Bestillingsutvalget inndeles i tilsvarende produktgrupper som gjelder for basisutvalget. Oppnådd salgsvolum på landsbasis måles i en nærmere bestemt periode. Målegrunnlag for salgsvolum fastsettes av Vinmonopolet ut fra hensynet til markedstilpasning, effektiv konkurranse og størrelsen av basisutvalget.
>
> Dersom et produkt i bestillingsutvalget oppnår et tilstrekkelig høyt salgsvolum, jf. § 2-2 annet ledd, kjøpes produktet inn til Vinmonopolets basisutvalg etter utløpet av måleperioden.
>

## § 7-1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 7-1 skal lyde:*

> Vinmonopolet er overfor forbrukere forpliktet til å levere på bestilling alle produkter som ikke er representert i produktutvalget, jf. § 1-4, men som kan leveres av en grossist.
>

## § 8-1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 8-1 skal lyde:*

> Vinmonopolets salgspris skal beregnes med utgangspunkt i grossistens leveringspris tillagt påslag for inndekning av kostnader og fortjeneste. Priskalkylen må være bygget opp slik at det enkelte produkt i produktutvalget, jf. § 1-4, selges til samme pris over hele landet.
>

## § 10-1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 10-1 skal lyde:*

> Vinmonopolet kan vedta å unnlate å ta inn et produkt i produktutvalget, jf. § 1-4, eller unnlate å kjøpe inn et produkt dersom tungtveiende alkoholpolitiske grunner tilsier det, jf. § 1-1.
>

## (annet)

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 1-1, § 1-2 og § 1-3 skal lyde:*

> § 1-1.Formål
>
> Vinmonopolets innkjøp og salg av alkoholholdig drikk skal innenfor alkoholpolitiske rammevilkår skje på vanlige forretningsmessige betingelser, tilpasses etterspørselen og sikre likebehandling.
>
> § 1-2.Definisjoner
>
> Med grossist menes i denne forskrift person eller selskap som kan drive engrossalg, jf. lov 2. juni 1989 nr. 27 om omsetning av alkoholholdig drikk m.v. § 1-4c.
>
> § 1-3.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder for Vinmonopolets innkjøp og salg av alkoholholdig drikk som omfattes av selskapets enerett i henhold til lov 2. juni 1989 nr. 27 om omsetning av alkoholholdig drikk m.v. § 3-1 første ledd.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-08-1220

*Nytt kapittel 7A skal lyde:*

> § 7A-1.Omfang
>
> AS Vinmonopolet kan besørge auksjon av alkoholholdig drikk gruppe 2 og 3 mellom personer uten rett til omsetning av alkoholholdig drikk. Selskapet kan la seg bistå av auksjonshus for å gjennomføre slik auksjon.
>
> § 7A-2.Gebyr
>
> AS Vinmonopolet kan kreve gebyr for å besørge auksjon.
>
