---
tittel: "forskrift/2016-12-06-1455"
refid: "forskrift/2016-12-06-1455"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-12-06-1455

## (annet)

### 2017-07-04 — forskrift/2017-07-04-1130

*Kapittel 2 romertall XV (ny) skal lyde:*

> § 40a.(vilkår for å delta i åpen gruppe)
>
> For å kunne delta i åpen gruppe i fisket etter leppefisk må følgende vilkår være oppfylt:fartøyet må ha lasteromsvolum som er mindre enn 500 m3og være registrert i merkeregistereteier av fartøyet og høvedsmann må være ført i fiskermanntalletfartøyet må være egnet, bemannet og utstyrt for fiske etter leppefiskdet må foreligge leveringsavtale med godkjent kjøpeFartøy som skal benytte ruser må ha særskilt tillatelse fra Fiskeridirektoratets regionkontor. Søknad om å benytte ruser sendes på eget skjema som finnes på Fiskeridirektoratets hjemmesideunder utøvelse av fisket må eier selv være høvedsmann om bord i fartøyet. Fiskeridirektoratets regionkontor kan dispensere fra dette kravet dersomeier har tillitsverv i fiskeriorganisasjon eller offentlig verv, og vervet medfører at eier ikke kan være høvedsmann om bord i fartøyet under utøvelse av fisket, ellereier er forhindret fra å være høvedsmann om bord i fartøyet under utøvelse av fisket på grunn av sykdom eller skade som vil kreve langvarig rehabilitering. Det er en forutsetning at vedkommende har stått i manntallet i minst ett år før første dag for utbetaling av sykepenger, og at vedkommende oppfylte vilkårene for å delta i åpen gruppe i fisket etter leppefisk med det samme fartøyet eller fartøyet som det kommer til erstatning for, da sykdommen eller skaden inntraff.
>

## § 1

### 2017-07-04 — forskrift/2017-07-04-1130

*§ 1 første ledd bokstav m og n (endret) skal lyde:*

> fisket etter lange og brosme for fartøy som har mindre enn 500 m3lasteromsvolum,fangst av kongekrabbe innenfor kvoteregulert område, og
>

### 2017-07-04 — forskrift/2017-07-04-1130

*§ 1 første ledd bokstav o (ny) skal lyde:*

> fisket etter leppefisk.
>

## § 16

### 2017-03-10 — forskrift/2017-03-10-298

*§ 16 tredje ledd (nytt) skal lyde:*

> Fartøy med deltakeradgang etter første ledd, jf. annet ledd, kan benytte not i den utstrekning den årlige forskriften om regulering av fisket etter makrell åpner for dette, og trål i den utstrekning dette er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av konsesjonsforskriften § 1-1 annet ledd fjerde punktum.
>

## § 17

### 2017-03-10 — forskrift/2017-03-10-298

*§ 17 annet ledd (nytt) skal lyde:*

> Fartøy med deltakeradgang etter første ledd kan benytte garn og snøre i den utstrekning den årlige forskriften om regulering av fisket etter makrell åpner for dette, og trål i den utstrekning dette er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av konsesjonsforskriften § 1-1 annet ledd fjerde punktum.
>

## § 18

### 2017-03-10 — forskrift/2017-03-10-298

*§ 18 annet ledd (nytt) skal lyde:*

> Fartøy med deltakeradgang etter første ledd kan benytte trål i den utstrekning dette er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av konsesjonsforskriften § 1-1 annet ledd tredje og fjerde punktum.
>

## § 21

### 2017-03-10 — forskrift/2017-03-10-298

*§ 21 annet ledd (nytt) skal lyde:*

> Fartøy med deltakeradgang etter første ledd kan benytte trål i den utstrekning dette er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av konsesjonsforskriften § 1-1 annet ledd tredje punktum.
>

## § 29

### 2017-03-10 — forskrift/2017-03-10-298

*§ 29 femte ledd (nytt) skal lyde:*

> Fartøy med deltakeradgang etter første ledd, jf. annet til fjerde ledd, kan benytte trål i den utstrekning dette er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av konsesjonsforskriften § 1-1 annet ledd fjerde punktum.
>

## § 40

### 2017-02-06 — forskrift/2017-02-06-126

*§ 40 (vilkår for å delta i åpen gruppe) (endret) skal lyde:*

> For å kunne delta i åpen gruppe i kystfartøygruppens fangst av kongekrabbe innenfor kvoteregulert område må følgende vilkår være oppfylt:fartøyet må være merkeregistrert i Øst-Finnmark, herunder kommunene Nordkapp og Porsanger, eller i Måsøy kommune.fartøyet må være egnet, bemannet og utstyrt for fangst av kongekrabbe og være på eller over 6 meter største lengde og under 15 meter største lengde.eier av fartøyet og høvedsmannen må være ført i fiskermanntallet.eier av fartøyet må være ført i fiskermanntallet i Øst-Finnmark, herunder kommunene Nordkapp og Porsanger, eller i Måsøy kommune, og ha vært ført der de siste tolv månedene. Fiskeridirektoratets regionkontor kan etter søknad dispensere fra kravet i første punktum for eier som er registrert i manntallet i løpet av de siste tolv månedene, og som har vært bosatt i Øst-Finnmark, herunder kommunene Nordkapp og Porsanger, eller i Måsøy kommune, de siste tolv månedene.under utøvelse av fangst må eier selv være høvedsmann om bord i fartøyet. Fiskeridirektoratets regionkontor kan dispensere fra dette kravet dersomeier har tillitsverv i fiskeriorganisasjon eller offentlig verv, og vervet medfører at eier ikke kan være høvedsmann om bord i fartøyet under utøvelse av fangst, ellereier er forhindret fra å være høvedsmann om bord i fartøyet under utøvelse av fangst på grunn av sykdom eller skade som vil kreve langvarig rehabilitering. Det er en forutsetning at vedkommende har stått i manntallet i minst ett år før første dag for utbetaling av sykepenger, og at vedkommende oppfylte vilkårene for å delta i åpen gruppe for fangst av kongekrabbe innenfor kvoteregulert område med det samme fartøyet eller fartøyet som det kommer til erstatning for, da sykdommen eller skaden inntraff.
>

## § 40a

### 2017-08-15 — forskrift/2017-08-15-1249

*§ 40a annet ledd (nytt) skal lyde:*

> Kravet i § 40a første ledd bokstav f første punktum gjelder ikke for fartøy nr. 4–7 når samme eier deltar med flere enn tre fartøy.
>

## § 4a

### 2017-11-06 — forskrift/2017-11-06-1728

*§ 4a (ny) skal lyde:*

> § 4a.(unntak fra vilkår om føring i fiskermanntallet)
>
> Departementet kan gjøre unntak fra vilkår i denne forskriften om at eier av fartøyet må være ført i fiskermanntallet dersom det er gitt unntak fra aktivitetskravet i medhold av deltakerloven § 6 tredje ledd første punktum.
>

## § 5

### 2017-07-04 — forskrift/2017-07-04-1130

*§ 5 fjerde ledd (ny) skal lyde:*

> Forbudet i annet ledd gjelder ikke i fisket etter leppefisk.
>

## § 50a

### 2017-09-01 — forskrift/2017-09-01-1329

*§ 50a (ny) skal lyde:*

> § 50a.Overtredelsesgebyr
>
> Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til deltakerloven § 28 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven.
>
