---
tittel: "forskrift/2001-09-03-1107"
refid: "forskrift/2001-09-03-1107"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-09-03-1107

## (annet)

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1849

*Kapittel 6.1 kan inneholde konfidensielle opplysninger. SFT vil derfor unnta disse opplysningene fra offentlighet.*

> Tabell 6.1 Kjemikalier som inneholder miljøfarlige forbindelserProduktMiljøfarlig komponent1Kategori2CAS-nr. eller annen id.3Operasjon/bruksområde4Toksisitet5Bioakkumuleringspot.6Nedbrytbarhet7Karsinogen mutagen teratogen8Mengde brukt9(kg)Mengde sluppet ut10(kg)
>
> En samlet oversikt over utslipp av forbindelser som står på Prioritetslisten i St.meld.nr.25 (2002–2003) skal gis i de to neste tabellene, henholdsvis som tilsetninger og forurensninger i produkter.
>
> Tabell 6.2 Forbindelser som står på Prioritetslisten som tilsetning i produkter (kg)Stoff/komponentA1BCDEFGHSum (kg)2KvikksølvKadmiumBlyKromKobberArsenTributyltinnforbindelserOrganohalogener3AlkylfenolforbindelserPAHSum
>
> Beregning av utslippene foretas på grunnlag av komponentens normaliserte vektprosent (se kap. 5) og utslippet av kjemikaliet.
>
> Det skal gis en kort forklaring til tallene i tabellen. Eksempelvis om rapporterte tungmetaller stammer fra utslipp av gjengefett eller andre kjemikalier.
>
> Tabell 6.3 Forbindelser som står på Prioritetslisten som forurensninger i produkter (kg)Stoff/komponentA1BCDEFGHSum (kg)2KvikksølvKadmiumBlyKromKobberArsenTributyltinnforbindelserOrganohalogener3AlkylfenolforbindelserPAHSum
>
> Beregning av utslippene skal gjøres med utgangspunkt i konsentrasjoner gitt i HOCNF. Hvis produktet er angitt til å inneholde «trace» (<100 ppm) av den aktuelle komponent skal 50 ppm brukes for utregning av mengde.
>
> Det skal gis en kort forklaring til tallene i tabellen. Dette innebærer blant annet at det skal klargjøres hvorvidt rapporterte tungmetaller stammer fra forurensning i vektmateriale eller lignende.
>
> For felt som ligger på grenselinjen til andre lands sokler skal det rapporteres utslipp i forhold til faktiske utslipp fra innretninger plassert på norsk sokkel (geografisk splitt).
>
> Utslipp fra mellomliggende kompressorstasjoner og norske mottakerterminaler på rørledningssystemet skal også rapporteres.
>
> Utslipp til luft fra permanent plasserte innretninger rapporteres i tabell 7.1a. Tabellen skal også omfatte utslipp fra flyttbare innretninger som er tilknyttet en permanent plassert innretning med broforbindelse, dvs. virksomheten som er underlagt CO2-avgiftsloven.
>
> Utslipp fra «frittgående» flyttbare innretninger som borer utvinnings- og injeksjonsbrønner skal rapporteres i tabell 7.1b, dvs. virksomhet som er fritatt CO2-avgift. Utslipp fra operatørselskapets leteaktivitet fra flyttbare innretninger skal rapporteres etter samme mal som tabell 7.1b, men i egen rapport.
>
> For beregning av CO2-utslipp fra gassturbiner og -motorer skal brenngassens faktiske sammensetning, inklusive det naturlige innholdet av CO2, legges til grunn.
>
> Opplysninger slik at de faktorer som er benyttet lett kan regnes ut skal være tilgjengelig i EW.
>
> Tabell 7.1a Utslipp til luft fra forbrenningsprosesser på permanent plasserte innretningerKildeMengde flytende brennstoff [ tonn ]Mengde brenngass [ Sm3]Utslipp luftUtslipp sjøCO2[ tonn ]NOx [ tonn ]nmVOC [ tonn ]CH4[ tonn ]SOx [ tonn ]PCB [ kg ]PAH [ kg ]Dioksiner [ kg ]Fallout olje ved brønntestFakkelTurbinerMotorerFyrte kjelerBrønntest/ opprenskingAndre kilderSum alle kilder
>
> Tabell 7.1b Utslipp til luft fra forbrenningsprosesser på flyttbare innretningerNorsk andel i %100%Mengde brennstoff [ tonn ]Mengde brennstoff [ Sm3]Utslipp til luftUtslipp sjøKildeCO2[ tonn ]NOx [ tonn ]nmVOC [ tonn ]CH4[ tonn ]SOx [ tonn ]PCB [ kg ]PAH [ kg ]Dioksiner [ kg ]Fallout olje ved brønntestMotorerOljevarmereBrønntest/ opprenskingAndre kilderSum alle kilder
>
> Brønnspesifikke opplysninger for tabell 7.1b skal oppgis i vedlegg 10.6.
>
> Utslipp av hydrokarboner til luft ved lagring og lasting av råolje skal rapporteres.
>
> Status i forhold til krav i utslippstillatelsen og eventuelle avvik fra denne, samt måloppnåelse og detaljer om reduksjonstiltak skal beskrives.
>
> Rapporteringen skal også inneholde:Mengde olje som henholdsvis lastes og lagres (Sm3)Utslippsfaktor for henholdsvis CH4og nmVOC (g/m3)Utslipp av henholdsvis CH4og nmVOC (tonn)Teoretisk utslippsfaktor for nmVOC uten tiltak (kg/Sm3)Teoretisk nmVOC utslipp uten tiltak (tonn)Teoretisk nmVOC utslippsreduksjon (%).
>
> I dette kapittelet skal det rapporteres diffuse utslipp og kaldventilering av nmVOC og metan.
>
> Bruk og utslipp av gassporstoffer (tracere) for reservoarstyring skal rapporteres på samme måte som kjemikaliene i kap. 4. Mengdene angis i kg. Vannsporstoffer rapporteres i kap. 4.10.
>
> Tabell 7.4 Forbruk og utslipp av gassporstofferStoff-/handelsnavnForbruk (kg)Utslipp (kg)
>
> Dette kapittelet skal gi en samlet oversikt over akutt forurensning i rapporteringsåret. Videre skal det framgå hvordan erfaringsoverføring med hensyn på oppfølging av akutt forurensning og reduksjon av antall hendelser er ivaretatt. Alle situasjoner som har medført akutt forurensnings av olje og/eller kjemikalier til sjø skal rapporteres, jf. definisjonen av akutt forurensning gitt i forurensningsloven § 38.
>
> Rapporteringen skal inneholde og omtale:dato for hendelseneårsakutslippskategorivolumiverksatte tiltak, herunder tiltak for å redusere sannsynlighet for gjentakelse og tiltak for å sikre erfaringsoverføring.
>
> Her skal all akutt forurensning av olje fra installasjonene rapporteres.
>
> Tabell 8.1 Oversikt over akutt oljeforurensning i løpet av rapporteringsåretKategoriAntallVolum [ m3]< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Total antall< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Totalt volum [ m3]DieselFyringsolje 1-3RåoljeSpilloljeAndre oljerSum
>
> Tabell 8.2 Oversikt over akutt forurensning av kjemikalier og borevæske i løpet av rapporteringsåretAntall hendelserVolum [ m3]Kategori< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Total antall< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Totalt volum [ m3]Etsende stoffMiljøgiftige stofferAndre kjemikalierOljebaserte borevæskerAnnen borevæskeBrannfarlige stofferSum
>
> Her skal all akutt forurensning til luft rapporteres. (Dette gjelder også akutte/uplanlagte lekkasjer av hydrokarbongass.)
>
> Tabell 8.3 Oversikt over akutt forurensning til luft i løpet av rapporteringsåretType gassAntall hendelserMengder [ kg ]Sum
>

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 13 første ledd skal ordene «Madla trygdekontor» endres til «det felles lokale kontoret i arbeids- og velferdsforvaltningen på Madla».*

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 13 annet ledd skal ordene «Rikstrygdeverkets skjema RTV 11.01.E» endres til «Arbeids- og velferdsetatens skjema NAV 13-06.05».*

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 14 første ledd skal ordene «Rikstrygdeverkets skjema RTV 11.01.E» endres til «Arbeids- og velferdsetatens skjema NAV 13-06.05».*

## § 10

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1821

*§ 10 første ledd bokstav a og b skal lyde:*

> resultater fra forundersøkelser (traséundersøkelser) som nevnt i aktivitetsforskriften § 13 om forundersøkelser, blir sendt til Statens kartverk Sjø,prøver fra forundersøkelser som nevnt i aktivitetsforskriften § 13 om forundersøkelser, som viser havbunnens beskaffenhet, blir tilbydd Norges geologiske undersøkelser når laboratoriearbeidet med disse prøvene er avsluttet,
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1849

*§ 10 ny bokstav i skal lyde:*

> plan for gjennomføring av aksjon mot akutt forurensning blir sendt til Kystdirektoratet.
>

## § 11

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1821

*§ 11 skal lyde:*

> Operatøren skal sikre koordinert og umiddelbar varsling per telefon til Oljedirektoratet ved fare- og ulykkessituasjoner som har ført til, eller under ubetydelig endrede omstendigheter kunne ha ført til,alvorlig og akutt skade,akutt livstruende sykdom,alvorlig svekking eller bortfall av sikkerhetsfunksjoner eller andre barrierer, slik at innretningens integritet er i fare,akutt forurensning.Varselet skal bekreftes skriftlig.
>
> Ved fare- og ulykkessituasjoner som nevnt i første ledd bokstav a til og med c, men av mindre alvorlig eller mindre akutt karakter, skal operatøren gi enkeltvis skriftlig melding til Oljedirektoratet første arbeidsdag etter at situasjonen inntraff eller ble oppdaget.
>
> Oljedirektoratet fastsetter nærmere format for det skriftlige varselet som nevnt i første ledd, og meldingen som nevnt i andre ledd.
>

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-163

*§ 11 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Ved fare- og ulykkessituasjoner som nevnt i første ledd bokstav a til og med d, men av mindre alvorlig eller mindre akutt karakter, skal operatøren gi enkeltvis skriftlig melding til Petroleumstilsynet første arbeidsdag etter at situasjonen inntraff eller ble oppdaget.
>
> Tilsynsmyndighetene fastsetter nærmere format for det skriftlige varselet som nevnt i første ledd, og for meldingen som nevnt i andre ledd.
>
> I vedlegget pkt. 4 tilføyes nytt siste ledd:
>
> Ved bruk av beredskapskjemikalier skal mengde og bruksområde angis i rapporten.
>
> Vedlegget tabell 5.1 skal lyde:
>
> Tabell 5.1 Forbruk og utslipp av kjemikalier fordelt etter deres miljøegenskaper6UtslippKategori1FargekategoriMengde stoff brukt (tonn)Mengde stoff sluppet ut (tonn)VannKjemikalier på PLONOR-listenHormonforstyrrende stoffer1Stoff som er antatt å være eller er arvestoffskadelig eller reproduksjonsskadelig21.1Liste over prioriterte kjemikalier som omfattes av resultatmål 1 (Prioritetslisten) St.meld.nr.21 (2004–2005) og St.meld.nr.25 (2002–2003)2Bionedbrytbarhet < 20% og log Pow ≥ 533Bionedbrytbarhet < 20% og giftighet EC50eller LC50≤ 10 mg/l4To av tre kategorier: Bionedbrytbarhet < 60%, log Pow ≥ 3, EC50eller LC50≤ 10 mg/l36Uorganisk og EC50eller LC50≤ 1 mg/l7Bionedbrytbarhet < 20%38Andre kjemikalier4Sum5Mengde kjemikalier rapportert i kategori 6, 7, 8 og Andre kjemikalier som også står på OSPARs tainting liste
>
> Vedlegget tabell 8.3 skal lyde:
>
> Tabell 8.3 Akutt forurensning av kjemikalier og borevæsker fordelt etter deres miljøegenskaperUtslippKategori1FargekategoriMengde stoff sluppet ut (tonn)VannKjemikalier på PLONOR-listenHormonforstyrrende stoffer1Stoff som er antatt å være eller er arvestoffskadelig eller reproduksjonsskadelig2Liste over prioriterte kjemikalier som omfattes av resultatmål 1 (Prioritetslisten) St.meld.nr.21 (2004–2005) og St.meld.nr.25 (2002–2003)2Bionedbrytbarhet < 20% og log Pow ≥ 533Bionedbrytbarhet < 20% og giftighet EC50eller LC50≤ 10 mg/l4To av tre kategorier: Bionedbrytbarhet < 60%, log Pow ≥ 3, EC50eller LC50≤ 10 mg/l6Uorganisk og EC50eller LC50≤ 1 mg/l7Bionedbrytbarhet < 20%38Andre kjemikalier4Sum5
>

## § 12

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1821

*§ 12 tredje ledd skal lyde:*

> Ved aksjoner mot akutt forurensning skal operatøren sikre at planen for gjennomføring av aksjonen som nevnt i aktivitetsforskriften § 70 om aksjon mot akutt forurensning sendes til Kystverket.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1849

*§ 12 tredje ledd skal lyde:*

> Ved aksjoner mot akutt forurensning skal operatøren sikre at planen for gjennomføring av aksjonen som nevnt i aktivitetsforskriften § 70 om aksjon mot akutt forurensning sendes til Kystdirektoratet.
>
> Vedlegget skal lyde:
>
> Krav til rapportering
>
> I henhold til forurensningsloven skal operatøren rapportere utslipp til luft og vann fra petroleumsvirksomheten på kontinentalsokkelen. Operatørene skal utarbeide utslippsrapporter hvor all akutt forurensning og alle operasjonelle utslipp rapporteres for hvert felt i henhold til Oljedirektoratets oversikt over feltnavn.
>
> Operatørene skal legge inn alle kvalitetssikrede utslippsdata og all tekst som er nødvendig for generering av utslippsrapporten i den felles utslippsdatabasen «EnvironmentWeb» (EW) innen 1. mars det påfølgende år. Tekstdelene som legges inn i EW, og som skal inngå i den ferdige utslippsrapporten, skal være skrevet på norsk. Rapporten skal være oversiktlig og gjenspeile feltets utvikling både for produksjon, boring og utslipp. Hvert felt skal levere egen rapport. Når et selskap har gjennomført letevirksomhet skal det utarbeides en egen rapport for utslipp fra letevirksomheten, herunder brønntesting. Det skal komme tydelig frem av rapporten hvilke brønnummer den omfatter.
>
> Det skal oppgis en eller to kontaktpersoner som spørsmål angående rapporten kan rettes til.
>
> Operatørene er ansvarlig for at det gjennomføres en ekstra kvalitetskontroll av dataene som rapporteres inn i EW innen 1. april i rapporteringsåret.
>
> Dersom noen kapitler ikke er relevante for enkelte felt/installasjoner, skal det kort angis hvorfor. Tabellene må ikke endres.
>
> Inndeling av kjemikalier i svart, rød, gul og grønn kategori er omhandlet i Aktivitetsforskriften kapittel 10.
>
> Kapittelet skal være kort, informativt og bør begrenses til fire sider.
>
> Operatøren skal gi en kort og generell beskrivelse av feltet. Blant annet:hvilke installasjoner (eller brønner) rapporten omfattereventuell nedstengning av deler av feltet/installasjoneneoversikt over utslippstillatelser på feltethvilke grenseflater feltet har mot andre feltnye installasjoner etc. operative i rapporteringsåretmilepeler i feltets historie, forventet avslutningstidspunkthvor/hvordan olje/gass blir levert.
>
> Det skal også gis korte opplysninger om produksjonen på feltet:olje, gass, kondensat og vannhistoriske produksjonsdata og prognoser over fremtidig produksjon (f.eks. figur).
>
> Alle avvik fra gjeldende tillatelser eller krav skal rapporteres i kapittel 1 og det skal beskrives om avvikene er internt avviksbehandlet.
>
> Status for nullutslippsarbeidet
>
> Operatøren skal gi en kort og informativ beskrivelse av status for nullutslippsarbeidet for det aktuelle feltet. Blant annet:Feltvise planer og tiltak for nullutslipp innenfor kategoriene boring/brønnoperasjon, produksjon og rørledningFremdriftsplan med tidsplan for når tiltakene planlegges implementertForklaring av endringer i forhold til planGjennomførte tiltakIverksatte tiltakForkastede tiltak, med begrunnelse, og eventuelt nye tiltak.
>
> Informasjonen skal være kort og informativ.
>
> En tabellarisk oversikt over kjemikalier som i henhold til SFTs krav skal prioriteres for substitusjon.Kjemikalie for substitusjon(Handelsnavn)Vilkår stilt datoStatus substitusjonNytt kjemikalie(Handelsnavn)
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om boring med vannbasert, oljebasert og syntetisk borevæske. Videre skal disponering av avfallet som genereres i forbindelse med boring beskrives. Akutt forurensning fra boring skal ikke rapporteres her, men under kap. 8.2.
>
> Større endringer i utslippene fra foregående år skal forklares.
>
> For brønner som bores over et årsskifte kan selskapene velge om de vil rapportere utslippene i rapporten for det året utslippet skjer eller i rapporten for det året brønnen ferdigstilles. Hvilken rapporteringsmåte som er valgt skal beskrives i utslippsrapporten.
>
> Mengde kaks/borevæske som slippes ut fra boring av fra topphullsseksjonen skal rapporteres.
>
> Tabell 2.1 Bruk og utslipp av borevæske ved boring med vannbasert borevæskeBrønnbaneTotalt forbruk av borevæske (tonn)Utslipp av borevæske til sjø (tonn)Borevæske injisert (tonn)Borevæske til land for avfallsbehandling (tonn)Borevæske etterlatt i hull eller tapt i formasjon (tonn)
>
> Tabell 2.2 Disponering av kaks ved boring med vannbasert borevæskeBrønnbaneLengde (m)Teoretisk hull-volum (m3)Total mengde kaks generert (tonn)Importert kaks fra annet felt (tonn)1Eksportert kaks til annet felt (tonn)2Utslipp av kaks til sjø (tonn)Kaks injisert (tonn)Kaks sendt til land (tonn)
>
> Tabell 2.3 Bruk og utslipp av borevæske ved boring med oljebasert borevæskeBrønnbaneTotalt forbruk av borevæske (tonn)Utslipp av borevæske til sjø (tonn)Borevæske injisert (tonn)Borevæske til land for avfallsbehandling (tonn)Borevæske etterlatt i hull eller tapt i formasjon (tonn)
>
> Tabell 2.4 Disponering av kaks ved boring med oljebasert borevæskeBrønnbaneLengde (m)Teoretisk hull-volum (m3)Total mengde kaks generert (tonn)Importert kaks fra annet felt (tonn)1Eksportert kaks til annet felt (tonn)2Utslipp av kaks til sjø (tonn)Kaks injisert (tonn)Kaks sendt til land (tonn)Midlere konsentrasjon av basevæske som vedheng på kaks (g/kg)3Utslipp av basevæske som vedheng på kaks (tonn)3
>
> Tabell 2.5 Bruk og utslipp av borevæske ved boring med syntetisk borevæskeBrønnbaneTotalt forbruk av borevæske (m3)Utslipp av borevæske til sjø (tonn)Borevæske injisert (tonn)Borevæske til land for avfallsbehandling (tonn)Borevæske etterlatt i hull eller tapt i formasjon (tonn)
>
> Tabell 2.6 Disponering av kaks ved boring med oljebasert borevæskeBrønnbaneLengde (m)Teoretisk hull-volum (m3)Total mengde kaks generert (tonn)Importert kaks fra annet felt (tonn)1Eksportert kaks til annet felt (tonn)2Utslipp av kaks til sjø (tonn)Kaks injisert (tonn)Kaks sendt til land (tonn)Midlere konsentrasjon av basevæske som vedheng på kaks (g/kg)3Utslipp av basevæske som vedheng på kaks (tonn)3
>
> Boreavfall sendt til land kan gjenvinnes/gjenbrukes eller disponeres på annen måte. Endelig disponering av avfallet sendt til land skal beskrives i kapittel 9.
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om hvilke utslippstrømmer feltet har og hvordan hver utslippstrøm renses. Dersom en stor andel av noen komponenter kommer fra enkelte utslippstrømmer skal dette angis. Deteksjonsgrensen for det enkelte stoff skal angis. Ved utregninger av mengder skal det brukes feltspesifikke faktorer basert på målte konsentrasjoner i produsert vann.
>
> For felt med en utslippstillatelse, men flere installasjoner skal det i dette kapittelet rapporteres samlet utslipp på feltet. Utslippstall for hver installasjon skal oppgis i kapittel 10; Vedlegg.
>
> Ved større endringer i utslippene fra foregående år skal det gis en kort begrunnelse for endringene.
>
> Akutt forurensning av olje rapporteres i kapittel 8.
>
> Tabell 3.1 Utslipp av olje og oljeholdig vannFeltTotalt vannvolum [ m3]Midlere oljeinnhold [ mg/l ]Olje til sjø [ tonn ]Injisert vann [ m3]Vann til sjø [ m3]Eksportert prod. vann [ m3]Importert prod. vann [ m3]Vann i olje eksportert [ m3]Oljeindeks5Dispergert olje6Oljeindeks5Dispergert olje6Sum produsert vann1122Sum fortrengningsvannSum drenasjevannSum jetting3344Sum
>
> Månedsoversikt for hver vanntype og hver installasjon skal oppgis i tabell 10.1. Overskridelser på månedsbasis (40 mg/l) skal nevnes her i kapittel 3. Overskridelser per jetting (1% per jobb) skal også nevnes her i kapittel 3.
>
> Måleprogrammet skal kort gjengis, inkludert:Analysefrekvens for olje i vannAromatanalyser, frekvensKontroll av analysemetode for olje i vann (analyse av uavhengig lab)Analyseprosedyrer for jetting.
>
> Utslipp av tungmetaller (tabell 3.2), aromater og alkylfenoler (tabell 3.3) skal beregnes på grunnlag av mengde vann sluppet ut. Vann som eksporteres eller reinjiseres skal ikke regnes med til disse utslippene. For felt som mottar vann fra andre felt/installasjoner, skal utslippene av dette vannet rapporteres her i kap. 3.
>
> Tabell 3.2 Utslipp av tungmetaller med produsert vannMengde produsert vann til sjøX m3TungmetallerKonsentrasjon1Utslipp [ kg ]ArsenBlyKadmiumKobberKromKvikksølvNikkelSinkSum tungmetaller
>
> I de tilfeller hvor analyseresultatene viser at konsentrasjonen av den aktuelle komponenten eller forbindelsen er under deteksjonsgrensen, skal 50% av deteksjonsgrensen brukes ved utregning av utslippene.
>
> Operatøren bør lage en figur som viser utviklingen i tungmetallutslipp med produsert vann frem til og med rapporteringsåret. Større endringer fra foregående år må forklares.
>
> Tabell 3.3 Utslipp av løste komponenter i produsert vannForbindelserKonsentrasjon1Utslipp [ kg ]BTEXBenzenToluenEtylbenzenXylenSum BTEXPAHNaftalen*C1-naftalenC2-naftalenC3-naftalenFenantren*Antrasen*C1-FenantrenC2-FenantrenC3-FenantrenDibenzotiofenC1-dibenzotiofenC2-dibenzotiofenC3-dibenzotiofenSum NPDAcenaftylen*Acenaften*Fluoren*Fluoranten*Pyren*Krysen*Benzo(a)antrasen*Benzo(a)pyren*Benzo(g,h,i)perylen*Benzo(b)fluoranten*Benzo(k)fluoranten*Indeno(1,2,3-c,d)pyren*Dibenz(a,h)antrasen*Sum 16 EPA-PAH (med stjerne)FenolerFenolC1-AlkylfenolerC2-AlkylfenolerC3-AlkylfenolerC4-AlkylfenolerC5-AlkylfenolerC6-AlkylfenolerC7-AlkylfenolerC8-AlkylfenolerC9-AlkylfenolerOrganiske syrerMaursyreEddiksyrePropionsyreButansyrePentansyreNaftensyrer (når relevant)SumOrganiske syrerRadioaktivitetRa22623
>
> I de tilfeller hvor analyseresultatene viser at konsentrasjonen av den aktuelle komponenten eller forbindelsen er under deteksjonsgrensen, skal 50% av deteksjonsgrensen brukes ved utregning av utslippene.
>
> Operatøren bør lage en figur som viser utviklingen i totalutslipp av aromater og alkylfenoler med produsert vann frem til og med rapporteringsåret.
>
> Større endringer fra foregående år skal forklares.
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om forbruk og utslipp av kjemikalier fra feltet. Videre skal samlet forbruk og utslipp av kjemikalier fra de forskjellige funksjonsgruppene innenfor de ulike bruksområdene oppgis. Kjemikaliemengdene skal angis i tonn.
>
> Grensesnitt mellom installasjonene og samarbeid mellom operatører skal beskrives for felt hvor dette er aktuelt.
>
> Større endringer i kjemikaliebruk og -utslipp fra foregående år skal forklares. Forklaringen gis under tabellene for de aktuelle bruksområdene.
>
> For felt med en utslippstillatelse, men flere installasjoner, skal det i kapittel 4 rapporteres samlet for feltet. I kapittel 10.2, Vedlegg skal utslippene fra de enkelte installasjonene spesifiseres. Rapportering av de installasjonsspesifikke utslippene skal sees i sammenheng med og relateres til miljøovervåkingene.
>
> Operatøren skal kontrollere at tallene som oppgis i tabell 4.2-4.9 stemmer med tallene angitt i tabell 4.1. Utslippstallene i kapittel 4 skal stemme med utslippstallene som angis i kapittel 5 og 6. Se OLFs veileder for definisjon av hvilke kjemikalier som skal inn under de ulike bruksområdene i kap. 4.2-4.9.
>
> Akutt forurensning av kjemikalier skal rapporteres under kap. 8.2.
>
> Tabell 4.1 Samlet forbruk og utslipp av kjemikalierGruppeBruksområdeForbruk (tonn)1Utslipp (tonn)1Injisert (tonn)1ABore- og brønnkjemikalierBProduksjonskjemikalier2CInjeksjonsvannkjemikalierDRørledningskjemikalier3EGassbehandlingskjemikalierFHjelpekjemikalier4GKjemikalier som tilsettes eksportstrømmen5HKjemikalier fra andre produksjonssteder6KReservoarstyringSUM
>
> En figur som viser totalt kjemikalieforbruk og utslipp i forhold til produksjonsmengder for feltet for de siste årene skal utarbeides hvis relevant. Figurene kan fremstilles med totalt utslipp og forbruk per produsert enhet.
>
> For rapportering av sporstoff vises til tabell 4.10 og 7.4.
>
> Tabell 4.2 Samlet forbruk og utslipp av kjemikalier som brukes i bore- og brønnoperasjonerFunksjonsgruppe- nummerFunksjonForbruk [ tonn ]Utslipp [ tonn ]Injisert [tonn]2Funksjonsgruppe1Sum
>
> En figur som viser totalt kjemikalieforbruk og utslipp i forhold til antall brønnoperasjoner på feltet for de siste årene skal utarbeides hvis relevant.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Som for kap. 4.2. Det gjøres spesielt oppmerksom på at kjemikalier som følger eksportstrømmen gjennom rørledning til andre installasjoner eller landanlegg skal rapporteres.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Bruk og utslipp av vannsporstoffer (tracere) for reservoarstyring skal rapporteres. På samme måte som for kap. 4.2 skal bruk, utslipp og injeksjon beskrives. Mengdene angis i kg. Utslipp av radioaktive vannsporstoffer skal ikke rapporteres i denne rapporten. Gassporstoffer rapporteres i kap. 7.4.
>
> Tabell 4.10 Forbruk og utslipp av vannsporstofferStoff-/handelsnavnForbruk (kg)Utslipp (kg)Injeksjon (kg)
>
> Kapittelet skal angi utslipp av kjemikalier i henhold til deres miljøegenskaper. Utslippene inndeles etter oppsettet vist i tabell 5.1.
>
> Dersom det rapporteres om utslipp av kjemikalier i kategorien «tillates ikke sluppet ut» skal det gis en forklaring på utslippet og refereres til gyldig utslippstillatelse.
>
> For hver av kjemikaliegruppene angitt under kap. 5.2 til 5.9 skal tabeller og spørsmål stilt i kap. 5.1 besvares. Prosentandelen av komponentene i produktene skal normaliseres til 100%.
>
> Tabell 5.1 Utslipp av kjemikalier fordelt etter deres miljøegenskaper(Samme for tabell 5.2 til 5.9)UtslippKategori1Mengde brukt [ tonn ]Mengde sluppet ut [ tonn ]VANNKjemikalier på PLONOR-listenHormonforstyrrende stoffer21Liste over prioriterte kjemikalier som omfattes av resultatmål 1 (Prioritetslisten) St.meld.nr.25 (2002–2003)2Bionedbrytbarhet < 20% og log Pow ≥ 533Bionedbrytbarhet <20% og giftighet EC50eller LC50≤ 10 mg/l4Kjemikalier på OSPARs tainting liste5To av tre kategorier: Bionedbrytbarhet <60%, log Pow ≥ 3, EC50eller LC50≤ 10 mg/l –36Uorganisk og EC50eller LC50≤ 1 mg/l7Bionedbrytbarhet <20%38Andre kjemikalier4Sum5
>
> Tabell 5.1: de ulike radene bør gis farge i henhold til SFTs klassifisering av offshorekjemikalier.
>
> Kategoriene overlapper for noen kjemikalier. Kjemikaliene skal ikke dobbeltrapporteres.
>
> For stoffer som ikke er PLONOR-forbindelser skal flytdiagrammet benyttes for valg av hvilken kategori stoffene skal rapporteres under i tabell 5.1. Høyest prioriterte kategori først.Hormonforstyrrende stoffer →Ja→ Rapporteres i kategori 1↓Nei↓St.meld.nr.25 (2002–2003) →Ja →Rapporteres i kategori 2↓Nei↓Bionedbrytbarhet <20% og log Pow ≥5→ Ja →Rapporteres i kategori3↓Nei↓Bionedbrytbarhet <20% og giftighet EC50eller LC50≤ 10 mg/lJa→ Rapporteres i kategori 4↓Nei↓Oppført på OSPARs til enhver tid gjeldende tainting liste →Ja→ Rapporteres i kategori 5↓Nei↓To av tre kategorier:– bionedbrytbarhet <60%– log Pow ≥ 3 →Ja→ Rapporteres i kategori 6– EC50eller LC50≤ 10 mg/l↓Nei↓Uorganisk og EC50eller LC50≤ 1 mg/l →Ja→ Rapporteres i kategori 7↓Nei↓Bionedbrytbarhet <20% →Ja→ Rapporteres i kategori 8
>
> Det skal lages en figur som viser fordeling av det totale utslippet for de forskjellige gruppene i tabell 5.1 til og med rapporteringsåret.
>
> Under dette kapittelet skal kun utslipp av bore- og brønnkjemikalier rapporteres. På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av bore- og brønnkjemikalier beskrives og evalueres. M.a.o.:Utslipp fordelt i henhold til miljøegenskaperHva er oppnådd siden forrige år?Hva forventes oppnådd i kommende år?
>
> Det anbefales at operatøren lager en figur som fordeler de totale utslippene innen bruksområdet frem til rapporteringsåret etter utslippenes miljøegenskaper.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av produksjonskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av injeksjonsjonskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av gassbehandlingskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av rørledningskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av hjelpekjemikalier beskrives og evalueres.
>
> Det skal normalt sett ikke forekomme utslipp fra offshoreinstallasjonen i denne kategorien. Utslipp av flytforbedrere, korrosjonshemmere etc. i eksportstrømmen fra andre installasjoner skal rapporteres under kap. 5.9. Dersom det har forekommet utslipp av kjemikalier som normalt ville gått med eksportstrømmen til andre installasjoner eller til landanlegg, skal det beskrives og evalueres her.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av kjemikalier fra andre produksjonssteder beskrives og evalueres.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av vannsporstoffer (tracere) beskrives og evalueres. Utslipp av radioaktive vannsporstoffer skal ikke rapporteres i denne rapporten. Gassporstoffer rapporteres i kap. 7.4.
>
> Kapittelet skal gi en samlet oversikt over bruk og utslipp av alle kjemikalier som inneholder miljøfarlige forbindelser. Kapittelet danner grunnlaget for SFTs videre rapportering til OSPAR om kjemikalier som inneholder miljøfarlige forbindelser. Kapittelet skal gi opplysninger om kjemikalier som inneholder forbindelser som kommer inn under kategori 1-8 i tabell 5.1.
>
> I tabell 6.1 skal alle kjemikalier det er gitt utslippstillatelse for og som inneholder miljøfarlige forbindelser som nevnt over føres opp. Kjemikalier som bare er brukt, og ikke sluppet ut, skal også føres i tabell 6.1.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1254

*§ 12 siste ledd skal lyde:*

> Ved aksjoner mot akutt forurensning skal operatøren sikre at planen for gjennomføring av aksjonen som nevnt i aktivitetsforskriften § 70 om aksjon mot akutt forurensning, sendes til Kystverket.
>

## § 14

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1782

*§ 14 tredje ledd skal lyde:*

> Det skal gis melding om mulig arbeidsbetinget sykdom som nevnt i første og andre ledd, uavhengig av om myndighetene er varslet om forholdet tidligere, jf. § 11 første ledd om varsling av alvorlige og akutte fare- og ulykkessituasjoner.
>
> Vedlegget skal lyde:
>
> Krav til rapportering
>
> I henhold til forurensningsloven skal operatøren rapportere utslipp til luft og vann fra petroleumsvirksomheten på kontinentalsokkelen. Operatørene skal utarbeide utslippsrapporter hvor all akutt forurensning og alle operasjonelle utslipp rapporteres for hvert felt.
>
> Operatørene skal legge inn alle utslippsdata og all tekst som er nødvendig for generering av utslippsrapporten i den felles utslippsdatabasen «EnvironmentWeb» (EW) innen 1. mars det påfølgende år. For brønner som bores over et årsskifte skal utslippene rapporteres det året brønnen ferdigstilles.
>
> Tekstdelene som legges inn i EW, og som skal inngå i den ferdige utslippsrapporten, skal være skrevet på norsk. Rapporten skal være oversiktlig og gjenspeile feltets utvikling både for produksjon, boring og utslipp. Hvert felt skal levere egen rapport. Når et selskap har gjennomført letevirksomhet skal det utarbeides en egen rapport for utslipp fra letevirksomheten, herunder brønntesting. Det skal komme tydelig frem av rapporten hvilke brønnummer den omfatter.
>
> Det skal oppgis en eller to kontaktpersoner som spørsmål angående rapporten kan rettes til.
>
> En kvalitetskontroll av dataene i EW skal være gjennomført innen 1. mai i rapporteringsåret.
>
> Dersom noen kapitler ikke er relevante for enkelte felt/installasjoner, skal det kort angis hvorfor. Tabellene må ikke endres. Dersom man ikke kan fylle ut enkelte kolonner eller rader, skal disse ikke strykes fra tabellen, men angis som «ikke aktuelt» eller «n/a» og årsak angis.
>
> Inndeling av kjemikalier i svart, rød, gul og grønn kategori er omhandlet i Aktivitetsforskriften vedlegg 2 Krav knyttet til økotoksikoligisk testing og vurdering av kjemikalier i petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel kapittel 6.
>
> Kapittelet skal være kort, informativt og bør begrenses til fire sider.
>
> Operatøren skal gi en kort og generell beskrivelse av feltet. Blant annet:hvem er rettighetshavere/produserer på feltethvilke installasjoner (eller brønner) rapporten omfattereventuell nedstengning av deler av feltet/installasjoneneoversikt over utslippstillatelser på feltethvilke grenseflater feltet har mot andre feltsamarbeid med andre operatørerstatus og forventede endringer for utslipp (ev. figur)feltets teknologiske utvikling det siste året (f.eks. nye ledninger, brønner etc.)nye installasjoner etc. operative i rapporteringsåretmilepæler i feltets historie, forventet avslutningstidspunkteventuell produksjonsstans i løpet av året. Både midlertidige (med dato) og permanent stanshvor/hvordan olje/gass blir levert.
>
> Det skal også gis korte opplysninger om produksjonen på feltet:olje, gass, kondensat og vannprognoser over fremtidig produksjon (f.eks. figur)historiske produksjonsdata.
>
> Miljøprosjekter som har blitt gjennomført på feltet i løpet av rapporteringsperioden skal også listes kort opp. Resultatene fra miljøprosjektene skal ikke rapporteres.
>
> Alle avvik fra gjeldende tillatelser eller krav skal rapporteres i kapittel 1 og det skal beskrives om avvikene er internt avviksbehandlet.
>
> Bruk og utslipp av kjemikalier skal rapporteres i nedenstående tabeller:
>
> Tabell 1.1a Utslipp av kjemikalier i svart kategoriHandelsproduktFunksjon og spesifikt bruksområdeMaksimalt tillatt utslipp pr. årUtslipp i rapporteringsåret
>
> Tabell 1.1b Forbruk av kjemikalier i svart kategori som ikke går til utslippHandelsproduktFunksjon og spesifikt bruksområdeMaksimalt tillatt bruk pr. årBruk i rapporteringsåret
>
> Tabell 1.2a Totalt utslipp av stoff i rød kategoriBruksområdeMaksimalt tillatt utslipp av stoff i rød kategori pr. årUtslipp i rapporteringsåretBore- og brønnkjemikalierProduksjonskjemikalier*Rørledningskjemikalier
>
> Tabell 1.2b Forbruk av stoff i rød kategori som ikke går til utslippBruksområdeMaksimalt tillatt forbruk av stoff i rød kategori stoff pr. årForbruk i rapporteringsåretBore- og brønnkjemikalierProduksjonskjemikalier*Rørledningskjemikalier
>
> Tabell 1.3a Utslipp av kjemikalier i gul kategoriBruksområdeAnslått mengde utslipp i rapporteringsåretUtslipp i rapporteringsåretAnslått utslipp neste rapporteringsårBore- og brønnkjemikalierProduksjonskjemikalier*Rørledningskjemikalier
>
> Dersom det er stilt krav i forbindelse med utslipp av kjemikalier i grønn kategori (kjemikalier på PLONOR-listen) skal også disse rapporteres i en tilsvarende tabell som tabell 1.3a.
>
> Status for nullutslippsarbeidet
>
> Operatøren skal gi en kort og informativ beskrivelse av status for nullutslippsarbeidet for det aktuelle feltet. Blant annet:Feltvise planer og tiltak for nullutslipp innenfor kategoriene boring/brønnoperasjon, produksjon og rørledningFremdriftsplan med tidsplan for når tiltakene planlegges implementertForklaring av endringer i forhold til planGjennomførte tiltakIverksatte tiltakForkastede tiltak, med begrunnelse, og eventuelt nye tiltak.
>
> Informasjonen skal være kort og informativ.
>
> En tabellarisk oversikt over kjemikalier som i henhold til SFTs krav skal prioriteres for substitusjon.Kjemikalie for substitusjon (Handelsnavn)Vilkår stilt datoStatus substitusjonNytt kjemikalie (Handelsnavn)
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om boring med vannbasert, oljebasert og syntetisk borevæske. Videre skal disponering av avfallet som genereres i forbindelse med boring beskrives. Akutt forurensning fra boring skal ikke rapporteres her, men under kap. 8.2.
>
> Større endringer i utslippene fra foregående år skal forklares.
>
> Tabell 2.1 Boring med vannbasert borevæskeBrønnUtboret masse (tonn)Forbruk borevæske (m3)Utslipp av borevæskeVolum (m3)Masse (tonn)m3/m hull
>
> Forklaring til tabellen finnes i OLFs veileder.
>
> Tabell 2.2 Boring med oljebasert borevæskeBrønnTeoretisk hullvolum (m3)Forbruk av borevæske (m3)Generert borevæske (tonn)Generert kaksmengde (tonn)Total mengde generert kaks/borevæske (tonn)
>
> Forklaring til tabellen finnes i OLFs veileder.
>
> Tabell 2.3 Oversikt over boring med syntetisk borevæskeBrønnTeoretisk hullvolum (m3)Forbruk av borevæske (m3)Generert borevæske (tonn)Generert kaksmengde (tonn)Total mengde generert kaks/borevæske (tonn)
>
> Forklaring til tabellen finnes i OLFs veileder.
>
> Tabell 2.4 Disponering av borekaks og brukte syntetiske og oljebaserte borevæskerInngående masse til disponeringUtgående masseBorevæsketypeBorevæske og kaks til disponering1[ tonn ]Importert fra annet felt [ tonn ]Total slam-/kaksmengde til disponeringUtslipp til sjø [ tonn ]Eksportert til annet felt [ tonn ]Masse injisert [ tonn ]Sendt til land [ tonn ]Kommentar2OljebasertSyntetiskTotalt
>
> I kapittel 2 skal total mengde generert kaks/borevæske, og som dermed skal disponeres, betraktes som avfall.
>
> I tabell 2.4 skal summen av «utslipp til sjø», «eksportert til annet felt», «masse injisert» og «sendt til land» stemme med summen av «generert slam-/kaksmengde på feltet» og importert fra annet felt. I de tilfellene hvor det er markante avvik i massebalansen, må årsakene forklares.
>
> Boreavfall sendt til land kan gjenvinnes/gjenbrukes eller disponeres på annen måte. Endelig disponering av avfallet sendt til land skal beskrives i kapittel 9.
>
> Tabell 2.5 Utslipp og injeksjon av borevæsker som vedheng på kaksBorevæsketypeTotal mengde bruktUtslipp av kaksInjeksjon av kaksAntall brønnerMidlere konsentrasjon av basevæske g olje/kg kaksTotal mengde basevæske sluppet utAntall brønnerTotal mengde borevæske injisert
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om hvilke utslippstrømmer feltet har og hvordan hver utslippstrøm renses. Dersom en stor andel av noen komponenter kommer fra enkelte utslippstrømmer skal dette angis. Deteksjonsgrensen for det enkelte stoff skal angis. Ved utregninger av mengder skal det brukes feltspesifikke faktorer basert på målte konsentrasjoner i produsert vann.
>
> For felt med en utslippstillatelse, men flere installasjoner skal det i dette kapittelet rapporteres samlet utslipp på feltet. Utslippstall for hver installasjon skal oppgis i kapittel 10; Vedlegg.
>
> Ved større endringer i utslippene fra foregående år skal det gis en kort begrunnelse for endringene.
>
> Akutt forurensning av olje rapporteres i kapittel 8.
>
> Tabell 3.1 Utslipp av olje og oljeholdig vannFeltTotalt vannvolum [ m3]Midlere oljeinnhold [ mg/l ]Olje til sjø [ tonn ]Injisert vann [ m3]Vann til sjø [ m3]Eksportert prod. vann [ m3]Importert prod. vann [ m3]Vann i olje eksportert [ m3]Oljeindeks5Dispergert olje6Oljeindeks5Dispergert olje6Sum produsert vann12Sum fortrengningsvannSum drenasjevannSum jetting34Sum
>
> Månedsoversikt for hver vanntype og hver installasjon skal oppgis i tabell 10.2. Overskridelser på månedsbasis (40 mg/l) skal nevnes her i kapittel 3. Overskridelser per jetting (1% per jobb) skal også nevnes her i kapittel 3.
>
> Måleprogrammet skal kort gjengis, inkludert:Analysefrekvens for olje i vannAromatanalyser, frekvensKontroll av analysemetode for olje i vann (analyse av uavhengig lab)Analyse prosedyrer for jetting.
>
> Utslipp av tungmetaller (tabell 3.2), aromater og alkylfenoler (tabell 3.3) skal beregnes på grunnlag av mengde vann sluppet ut. Vann som eksporteres eller reinjiseres skal ikke regnes med til disse utslippene. For felt som mottar vann fra andre felt/installasjoner, skal utslippene av dette vannet rapporteres her i kap. 3.
>
> Tabell 3.2 Utslipp av tungmetaller med produsert vannMengde produsert vann til sjøX m3TungmetallerKonsentrasjon1Utslipp [ kg ]ArsenBlyKadmiumKobberKromKvikksølvNikkelSinkSum tungmetaller
>
> I de tilfeller hvor analyseresultatene viser at konsentrasjonen av den aktuelle komponenten eller forbindelsen er under deteksjonsgrensen, skal 50% av deteksjonsgrensen brukes ved utregning av utslippene.
>
> Operatøren bør lage en figur som viser utviklingen i tungmetallutslipp med produsert vann frem til og med rapporteringsåret. Større endringer fra foregående år må forklares.
>
> Tabell 3.3 Utslipp av løste komponenter i produsert vannForbindelserKonsentrasjon1Utslipp [ kg ]BTEXBenzenToluenEtylbenzenXylenSum BTEXPAHNaftalen*C1-naftalenC2-naftalenC3-naftalenFenantren*Antrasen*C1-FenantrenC2-FenantrenC3-FenantrenDibenzotiofenC1-dibenzotiofenC2-dibenzotiofenC3-dibenzotiofenSum NPDAcenaftylen*Acenaften*Fluoren*Fluoranten*Pyren*Krysen*Benzo(a)antrasen*Benzo(a)pyren*Benzo(g,h,i)perylen*Benzo(b)fluoranten*Benzo(k)fluoranten*Indeno(1,2,3-c,d)pyren*Dibenz(a,h)antrasen*Sum 16 EPA-PAH (med stjerne)FenolerFenolC1-AlkylfenolerC2-AlkylfenolerC3-AlkylfenolerC4-AlkylfenolerC5-AlkylfenolerC6-AlkylfenolerC7-AlkylfenolerC8-AlkylfenolerC9-AlkylfenolerOrganiske syrerMaursyreEddiksyrePropionsyreButansyrePentansyreNaftensyrer (når relevant)SumOrganiske syrer
>
> I de tilfeller hvor analyseresultatene viser at konsentrasjonen av den aktuelle komponenten eller forbindelsen er under deteksjonsgrensen, skal 50% av deteksjonsgrensen brukes ved utregning av utslippene.
>
> Operatøren bør lage en figur som viser utviklingen i totalutslipp av aromater og alkylfenoler med produsert vann frem til og med rapporteringsåret.
>
> Større endringer fra foregående år skal forklares.
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om forbruk og utslipp av kjemikalier fra feltet. Videre skal samlet forbruk og utslipp av kjemikalier fra de forskjellige funksjonsgruppene innenfor de ulike bruksområdene oppgis. Kjemikaliemengdene skal angis i tonn.
>
> Grensesnitt mellom installasjonene og samarbeid mellom operatører skal beskrives for felt hvor dette er aktuelt.
>
> Større endringer i kjemikaliebruk og -utslipp fra foregående år skal forklares. Forklaringen gis under tabellene for de aktuelle bruksområdene.
>
> For felt med en utslippstillatelse, men flere installasjoner, skal det i kapittel 4 rapporteres samlet for feltet. I kapittel 10.3, Vedlegg skal utslippene fra de enkelte installasjonene spesifiseres. Rapportering av de installasjonsspesifikke utslippene skal sees i sammenheng med og relateres til miljøovervåkingene.
>
> Operatøren skal kontrollere at tallene som oppgis i tabell 4.2-4.9 stemmer med tallene angitt i tabell 4.1. Utslippstallene i kapittel 4 skal stemme med utslippstallene som angis i kapittel 5 og 6. Se OLFs veileder for definisjon av hvilke kjemikalier som skal inn under de ulike bruksområdene i kap. 4.2-4.9.
>
> Akutt forurensning av kjemikalier skal rapporteres under kap. 8.2.
>
> Tabell 4.1 Samlet forbruk og utslipp av kjemikalierGruppeBruksområdeForbruk (tonn)1Utslipp (tonn)1Injisert (tonn)1ABore- og brønnkjemikalierBProduksjonskjemikalier2CInjeksjonsvannkjemikalierDRørledningskjemikalier3EGassbehandlingskjemikalierFHjelpekjemikalier4GKjemikalier som tilsettes eksportstrømmen5HKjemikalier fra andre produksjonssteder6SUM
>
> En figur som viser totalt kjemikalieforbruk og utslipp i forhold til produksjonsmengder for feltet for de siste 5-10-15 årene skal utarbeides hvis relevant. Figurene kan fremstilles med totalt utslipp og forbruk per produsert enhet.
>
> For rapportering av sporstoff vises til tabell 4.10 og 7.4.
>
> Tabell 4.2 Samlet forbruk og utslipp av kjemikalier som brukes i bore- og brønnoperasjonerFunksjonsgruppe- nummerFunksjonForbruk [ tonn ]Utslipp [ tonn ]Injisert [tonn]2Funksjonsgruppe1Sum
>
> En figur som viser totalt kjemikalieforbruk og utslipp i forhold til antall brønnoperasjoner på feltet for de siste årene skal utarbeides hvis relevant.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Som for kap. 4.2. Det gjøres spesielt oppmerksom på at kjemikalier som følger eksportstrømmen gjennom rørledning til andre installasjoner eller landanlegg skal rapporteres.
>
> Som for kap. 4.2.
>
> Bruk og utslipp av vannsporstoffer (tracere) for reservoarstyring skal rapporteres. På samme måte som for kap. 4.2 skal bruk, utslipp og injeksjon beskrives. Mengdene angis i kg. Utslipp av radioaktive vannsporstoffer skal ikke rapporteres i denne rapporten. Gassporstoffer rapporteres i kap. 7.4.
>
> Tabell 4.10 Forbruk og utslipp av vannsporstofferStoff-/handelsnavnForbruk (kg)Utslipp (kg)Injeksjon (kg)
>
> Kapittelet skal angi utslipp av kjemikalier i henhold til deres miljøegenskaper. Utslippene inndeles etter oppsettet vist i tabell 5.1.
>
> Dersom det rapporteres om utslipp av kjemikalier i kategorien «tillates ikke sluppet ut» skal det gis en forklaring på utslippet og refereres til gyldig utslippstillatelse.
>
> For hver av kjemikaliegruppene angitt under kap. 5.2 til 5.9 skal tabeller og spørsmål stilt i kap. 5.1 besvares. Prosentandelen av komponentene i produktene skal normaliseres til 100%.
>
> Tabell 5.1 Utslipp av kjemikalier fordelt etter deres miljøegenskaper(Samme for tabell 5.2 til 5.9)UtslippKategori1Mengde brukt [ tonn ]Mengde sluppet ut [ tonn ]VannKjemikalier på PLONOR-listenHormonforstyrrende stoffer21Liste over prioriterte kjemikalier som omfattes av resultatmål 1 (Prioritetslisten) St.meld.nr.25 (2002–2003)2Bionedbrytbarhet < 20% og log Pow ≥ 533Bionedbrytbarhet <20% og giftighet EC50eller LC50≤ 10 mg/l4Kjemikalier på OSPARs tainting liste5To av tre kategorier: Bionedbrytbarhet <60%, log Pow ≥ 3, EC50eller LC50≤ 10 mg/l –36Uorganisk og EC50eller LC50≤ 1 mg/l7Bionedbrytbarhet <20%38Andre kjemikalier4Sum5
>
> Tabell 5.1: de ulike radene bør gis farge i henhold til SFTs klassifisering av offshorekjemikalier.
>
> Kategoriene overlapper for noen kjemikalier. Kjemikaliene skal ikke dobbeltrapporteres.
>
> For stoffer som ikke er PLONOR-forbindelser skal flytdiagrammet benyttes for valg av hvilken kategori stoffene skal rapporteres under i tabell 5.1. Høyest prioriterte kategori først.Hormonforstyrrende stoffer →Ja→ Rapporteres i kategori 1↓Nei↓St.meld.nr.25 (2002–2003) →Ja →Rapporteres i kategori 2↓Nei↓Bionedbrytbarhet <20% og log Pow ≥5→ Ja →Rapporteres i kategori3↓Nei↓Bionedbrytbarhet <20% og giftighet EC50eller LC50≤ 10 mg/lJa→ Rapporteres i kategori 4↓Nei↓Oppført på OSPARs til enhver tid gjeldende tainting liste →Ja→ Rapporteres i kategori 5↓Nei↓To av tre kategorier:– bionedbrytbarhet <60%– log Pow ≥ 3 →Ja→ Rapporteres i kategori 6– EC50eller LC50≤ 10 mg/l↓Nei↓Uorganisk og EC50eller LC50≤ 1 mg/l →Ja→ Rapporteres i kategori 7↓Nei↓Bionedbrytbarhet <20% → Ja → Rapporteres i kategori 8
>
> Det skal lages en figur som viser fordeling av det totale utslippet for de forskjellige gruppene i tabell 5.1 til og med rapporteringsåret.
>
> Under dette kapittelet skal kun utslipp av bore- og brønnkjemikalier rapporteres. På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av bore- og brønnkjemikalier beskrives og evalueres. M.a.o.:Utslipp fordelt i henhold til miljøegenskaperHva er oppnådd siden forrige år?Hva forventes oppnådd i kommende år?
>
> Det anbefales at operatøren lager en figur som fordeler de totale utslippene innen bruksområdet frem til rapporteringsåret etter utslippenes miljøegenskaper.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av produksjonskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av injeksjonsjonskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av gassbehandlingskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av rørledningskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av hjelpekjemikalier beskrives og evalueres.
>
> Det skal normalt sett ikke forekomme utslipp fra offshoreinstallasjonen i denne kategorien. Utslipp av flytforbedrere, korrosjonshemmere etc. i eksportstrømmen fra andre installasjoner skal rapporteres under kap. 5.9. Dersom det har forekommet utslipp av kjemikalier som normalt ville gått med eksportstrømmen til andre installasjoner eller til landanlegg, skal det beskrives og evalueres her.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av kjemikalier fra andre produksjonssteder beskrives og evalueres.
>
> På samme måte som under kap. 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av vannsporstoffer (tracere) beskrives og evalueres. Utslipp av radioaktive vannsporstoffer skal ikke rapporteres i denne rapporten. Gassporstoffer rapporteres i kap. 7.4.
>
> Kapittelet skal gi en samlet oversikt over bruk og utslipp av alle kjemikalier som inneholder miljøfarlige forbindelser. Kapittelet danner grunnlaget for SFTs videre rapportering til OSPAR om kjemikalier som inneholder miljøfarlige forbindelser.
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om kjemikalier som inneholder forbindelser som kommer inn under kategori 1-8 i tabell 5.1.
>
> I tabell 6.1 skal alle kjemikalier det er gitt utslippstillatelse for og som inneholder miljøfarlige forbindelser som nevnt over føres opp. Kjemikalier som bare er brukt, og ikke sluppet ut, skal også føres i tabell 6.1.Kapittel 6.1 kan inneholde konfidensielle opplysninger. SFT vil derfor unnta disse opplysningene fra offentlighet.Papirversjon av kap. 6.1 skal sendes SFT separat.
>
> Tabell 6.1 Kjemikalier som inneholder miljøfarlige forbindelserProduktMiljøfarlig komponent1Kategori2CAS-nr. eller annen id.3Operasjon/bruksområde4Toksisitet5Bioakkumu-lerings pot.6Nedbrytbarhet7Karsinogen mutagen teratogen8Mengde brukt9(kg)Mengde sluppet ut10(kg)
>
> En samlet oversikt over bruk og utslipp av prioriterte miljøfarlige forbindelser skal gis i de to neste tabellene henholdsvis som tilsetninger og forurensninger i produkter.
>
> Tabell 6.2 Miljøfarlige forbindelser som tilsetning i produkter (kg)Stoff/komponentA1BCDEFGHSum (kg)2KvikksølvKadmiumSinkBlyKromNikkelKobberArsenTinnorganiske forbindelserOrganohalogener3AlkylfenolforbindelserPAHSum
>
> Beregning av utslippene foretas på grunnlag av komponentens normaliserte vektprosent (se kap. 5) og utslippet av kjemikaliet.
>
> Det skal gis en kort forklaring til tallene i tabellen. Eksempelvis om rapporterte tungmetaller stammer fra utslipp av gjengefett eller andre kjemikalier.
>
> Tabell 6.3 Miljøfarlige forbindelser som forurensninger i produkterStoff/komponentA1BCDEFGHSum (kg)2KvikksølvKadmiumSinkBlyKromNikkelKobberArsenTinnorganiske forbindelserPolyhalogenerte naftalenerKlorerte parafinerAndre organohalogener3AlkylfenolforbindelserPAHSum
>
> Beregning av utslippene skal gjøres med utgangspunkt i konsentrasjoner gitt i HOCNF. Hvis produktet er angitt til å inneholde «trace» (<100 ppm) av den aktuelle komponent skal 50 ppm brukes for utregning av mengde.
>
> Det skal gis en kort forklaring til tallene i tabellen. Dette innebærer blant annet at det skal klargjøres hvorvidt rapporterte tungmetaller stammer fra forurensning i vektmateriale eller lignende.
>
> For felt som ligger på grenselinjen til andre lands sokler skal det rapporteres utslipp i forhold til faktiske utslipp fra innretninger plassert på norsk sokkel (geografisk splitt).
>
> Utslipp fra mellomliggende kompressorstasjoner og norske mottakerterminaler på rørledningssystemet skal også rapporteres.
>
> Utslipp til luft fra permanent plasserte innretninger rapporteres i tabell 7.1a. Tabellen skal også omfatte utslipp fra flyttbare innretninger som er tilknyttet en permanent plassert innretning med broforbindelse, dvs. virksomheten som er underlagt CO2-avgiftsloven.
>
> Utslipp fra «frittgående» flyttbare innretninger som borer utvinnings- og injeksjonsbrønner skal rapporteres i tabell 7.1b, dvs. virksomhet som er fritatt CO2-avgift. Utslipp fra operatørselskapets leteaktivitet fra flyttbare innretninger skal rapporteres etter samme mal som tabell 7.1b, men i egen rapport.
>
> For beregning av CO2-utslipp fra gassturbiner og -motorer skal brenngassens faktiske sammensetning, inklusive det naturlige innholdet av CO2, legges til grunn.
>
> Operatøren skal oppgi hvilken faktor som er benyttet for å beregne utslipp av CO2og NOx.
>
> Tabell 7.1a Utslipp til luft fra forbrenningsprosesser på permanent plasserte innretningerKildeMengde flytende brennstoff [ tonn ]Mengde brenngass [ Sm3]Utslipp luftUtslipp sjøCO2[ tonn ]NOx [ tonn ]nmVOC [ tonn ]CH4[ tonn ]SOx [ tonn ]PCB [ kg ]PAH [ kg ]Dioksiner [ kg ]Fallout olje ved brønntestFakkelTurbinerMotorerFyrte kjelerBrønntest/ opprenskingAndre kilderSum alle kilder
>
> Tabell 7.1b Utslipp til luft fra forbrenningsprosesser på flyttbare innretningerNorsk andel i %100%Mengde brennstoff [ tonn ]Mengde brennstoff [ Sm3]Utslipp til luftUtslipp sjøKildeCO2[ tonn ]NOx [ tonn ]nmVOC [ tonn ]CH4[ tonn ]SOx [ tonn ]PCB [ kg ]PAH [ kg ]Diok-siner [ kg ]Fallout olje ved brønntestMotorerOljevarmereBrønntest/ opprenskingAndre kilderSum alle kilder
>
> Brønnspesifikke opplysninger for tabell 7.1b skal oppgis i vedlegg 10.6.
>
> Utslipp av hydrokarboner til luft ved lagring og lasting av råolje skal rapporteres her.
>
> I forbindelse med pålegg om utslippsreduserende tiltak for nmVOC ved lagring og lasting er rapportering av årlig status på dette arbeidet ved de aktuelle felt lagt inn som en del av årsrapporteringen.
>
> Rapporteringen skal inneholde:
>
> Laste- og lagervolumer, utslippsfaktor for lastepunktet, lagerskip/FPSO og utslipp.
>
> Implementering av utslippsreduserende tiltak herunder gjenvinningsgrader og regularitet samt endring av utslippsfaktorer.
>
> Antall skytteltankere som laster og som har installert teknologi. Antall lasteoperasjoner med teknologi.
>
> Avvik i forhold til krav i utslippstillatelsen.
>
> Beskrivelse av eventuell oppfyllelse av kravene gjennom samarbeid med andre om ulik innfasingstakt av teknologi.
>
> Tabell 7.2 Fysiske karakteristika for olje/kondensat og utslippsmengderLagring m/teknologiLagring u/teknologiLasting m/teknologiLasting u/teknologiTetthet olje/kondensat kg/lMengde olje/kondensat, m3Utslippsfaktor vektprosentAndel nmVOC, %Andel CH4,%SumUtslipp nmVOC, tonnUtslipp CH4,tonn
>
> Tabell 7.3 Oversikt over lagring og lasting med gjenvinningsteknologiLagringLastingTotaltAndel med gjenvinningsteknologi, vekt %Årlig gjennomsnittlig gjenvinningsfaktor, vekt %Årlig gjennomsnittlig regularitet, %
>
> I dette kapittelet skal det rapporteres diffuse utslipp og kaldventilering av nmVOC og metan.
>
> Bruk og utslipp av gassporstoffer (tracere) for reservoarstyring skal rapporteres på samme måte som kjemikaliene i kap. 4. Mengdene angis i kg. Vannsporstoffer rapporteres i kap. 4.10.
>
> Tabell 7.4 Forbruk og utslipp av gassporstofferStoff-/handelsnavnForbruk (kg)Utslipp (kg)
>
> Dette kapittelet skal gi en samlet oversikt over akutt forurensning i rapporteringsåret. Videre skal det framgå hvordan erfaringsoverføring med hensyn på oppfølging av akutt forurensning og reduksjon av antall hendelser er ivaretatt. Alle situasjoner som har medført akutt forurensning av olje og/eller kjemikalier til sjø skal rapporteres, jf. definisjonen av akutt forurensning gitt i forurensningsloven § 38.
>
> Rapporteringen skal inneholde og omtale:dato for hendelseneårsakutslippskategorivolumiverksatte tiltak, herunder tiltak for å redusere sannsynlighet for gjentakelse og tiltak for å sikre erfaringsoverføring.
>
> Her skal all akutt forurensning av olje fra installasjonene rapporteres.
>
> Tabell 8.1 Oversikt over akutt oljeforurensning i løpet av rapporteringsåretKategoriAntallVolum [ m3]< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Total antall< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Totalt volum [ m3]DieselFyringsolje 1-3RåoljeSpilloljeAndre oljerSum
>
> Tabell 8.2 Oversikt over akutt forurensning av kjemikalier og borevæske i løpet av rapporteringsåretAntall hendelserVolum [ m3]Kategori< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Total antall< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Totalt volum [ m3]Etsende stoffMiljøgiftige stofferAndre kjemikalierOljebaserte borevæskerAnnen borevæskeBrannfarlige stofferSum
>
> Her skal all akutt forurensning til luft rapporteres.
>
> Tabell 8.3 Oversikt over akutt forurensning til luft i løpet av rapporteringsåretType gassAntall hendelserMengder [ kg ]Sum
>
> Kapittelet skal gi en kort presentasjon av systemet for håndtering av farlig avfall som genereres på installasjonen. Under dette kapittelet skal også systemet for håndtering av annet avfall beskrives.
>
> For rapportering av avfall se «OLFs anbefalte retningslinjer for avfallsstyring i offshorevirksomheten» samt «Utfylling av deklarasjonsskjema».
>
> Rapporteringen omfatter kun avfall som genereres på installasjonen.
>
> Tabell 9.1 Farlig avfallTypeEAL-kodeAvfallstoffnr.1Tatt til land, tonn
>
> Egne EAL-koder er etablert for petroleumsaktiviteten. Rapportering av avfall skal så langt som det er mulig gjøres i henhold til disse retningslinjene.
>
> Tabell 9.2 Kildesortert vanlig avfallTypeMengde (tonn)
>
> Vedleggene skal bestå av følgende kapitler:
>
> Tabell 10.1 Boring med vannbasert borevæskeBrønnSeksjonBorevæske- typeTeoretisk hullvolum1[ m3]Faktor2[ tonn/m3]Utboret masse3[ tonn ]Forbruk av borevæske [ m3]Utslipp av borevæske4Borevæskeutslipp6[ m3/m hull ]Diameter [ ″ ]Lengde [ m ]Volum [ m3]Tetthet [ g/cm3]Masse5[ tonn ]Sum
>
> Tabell 10.2 Boring med oljebasert borevæskeBrønnSeksjonBorevæske- typeBorekaksBasevæske som vedheng på kaksGenerert borevæske (tonn)Total mengde generert kaks/borevæske [ tonn ]Forbruk av borevæske (m3)Diameter [ ″ ]Lengde [ m ]Teoretisk hullvolum [ m3]Faktor1[ tonn/m3]Mengde borekaksSum
>
> Tabell 10.3 Oversikt over boring med syntetisk borevæskeBrønnSeksjonBorevæske- typeBorekaksBasevæske som vedheng til kaks [ vekt % ]Forbruk av borevæske [ m3]Forbruk av borevæske [ m3/m hull ]Total mengde generert kaks/borevæske [ tonn ]Borevæske tetthet [ g/cm3]Diameter [ ″ ]Lengde [ m ]Teoretisk hullvolum [ m3]Faktor [ tonn/m3]Mengde borekaks [ tonn ]
>
> Kaks er her steinmateriale med borevæskevedheng (dvs. tørrstoff, syntetisk væske, vann etc.).
>
> For felt med én utslippstillatelse, men flere installasjoner, skal det utarbeides en tabell per installasjon.
>
> Tabell 10.4 Månedsoversikt av oljeinnhold for hver vanntypePlattform/ vanntypeMånedMengde produsert vann [ m3]Mengde reinjisert vann [ m3]Utslipp til sjø [ m3]Oljekonsentrasjon i utslipp til sjø [ mg/l ]Oljemengde til sjø [ tonn ]JanuarFebruarMarsAprilMaiJuniJuliAugustSeptemberOktoberNovemberDesemberTotalt
>
> Kapittelet skal gi en oppdatert liste over forbruk og utslipp av alle kjemikaliene som er i bruk på feltet. Det vil si alle produkter som benyttes i boring og brønnoperasjoner, prosess, hjelpesystemer, rørledninger, vanninjeksjon, hydraulikkvæsker i undervannssystemer, gjengefett, beredskapskjemikalier, dekkvaskemidler, produkter i lukkede systemer, brannvannsystemer, produkter som forblir i brønnen og produkter som følger oljen/gassen. Det skal markeres hvorvidt kjemikaliet er tatt ut av bruk i løpet av rapporteringsåret. Nye kjemikalier på listen skal også markeres.
>
> For felt med en utslippstillatelse, men flere installasjoner, skal det settes opp en tabell for hver installasjon.
>
> Det skal settes opp en tabell for hvert bruksområde som angitt i tabell 4.1.
>
> Tabell 10.5 Massebalanse for alle kjemikalier etter funksjonsgruppe med hovedkomponentHandelsnavnFunksjonsgruppe1Kategori (svart, rød, gul, grønn)Bruk2Forbruk (tonn)3Utslipp (tonn)3Har erstattet4Sum
>
> Tabell 10.6 Utslipp til luft i forbindelse med testing og opprensking av brønner boret fra flyttbare innretningerBrønn1Total oljemengde(tonn)Gjenvunnet oljemengde(tonn)Brent olje(tonn)Brent gassSm3
>

### 2006-06-19 — forskrift/2006-06-19-665

*§ 14 første ledd første punktum skal lyde:*

> Enhver lege som gjennom sitt arbeid får kunnskap om at en arbeidstaker kan lide av en arbeidsbetinget sykdom, skal melde dette skriftlig til Petroleumstilsynet, jf. arbeidsmiljøloven § 5-3.
>

## § 15

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1821

*§ 15 første ledd første punktum skal lyde:*

> Operatøren skal sikre at antall arbeidstimer blir rapportert til Oljedirektoratet for det arbeidet som utføres på en innretning.
>
> Vedlegget til forskriften skal lyde:
>
> Vedlegg til opplysningspliktforskriftenKrav til rapportering fra offshore petroleumsvirksomhet
>
> Innledning
>
> De foreliggende krav til utslippsrapportering fra petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel er en samordnet løsning for å dekke Oljedirektoratets (OD), Statens forurensningstilsyns (SFT) og bransjens behov. Myndighetene anbefaler at operatørene bruker utslippsrapportene aktivt innad i virksomheten for å kunne gjennomføre ytterligere tiltak for å redusere utslippene fra installasjonene.
>
> I henhold til forurensningsloven, skal operatøren rapportere utslipp til luft og vann fra petroleumsvirksomheten på kontinentalsokkelen. Operatørene skal utarbeide utslippsrapporter hvor all akutt forurensning og alle operasjonelle utslipp rapporteres for hvert felt.
>
> Dokumentet oppdateres i henhold til gjeldende regler for oppdatering av forskrifter. Dette betyr at store endringer vil bli sendt på høring. Fagetatene er ansvarlig for vurdering av hva som regnes som store endringer.
>
> Følgende årlige rapporter er lagt inn under de nye kravene for å samle rapporteringen til SFT:Status og fremdrift på nullutslippsarbeidetRapport om fare- og ulykkessituasjoner som har medført akutt forurensning.
>
> Operatørenes utslippsrapporter skal sendes både til SFT og OD innen 1. mars det påfølgende år. For brønner som bores over et årsskifte skal utslippene rapporteres det året brønnen ferdigstilles.
>
> Den årlige rapporteringen skal også omfatte de deler av petroleumsvirksomheten som er lokalisert til land, herunder delprosessering, kompresjon av gass for videre transport, og lasting av råolje/kondensat og nafta. Aktuelle landanlegg (per november 2000) er:KollsnesKårstøMongstadSture.
>
> Utslipp fra landbaserte raffinerier skal ellers rapporteres etter kravene for landbasert industri.
>
> Utslippsrapporten skal være skrevet på norsk. Rapporten skal være oversiktlig og gjenspeile feltets utvikling både for produksjon, boring og utslipp. Hvert felt skal levere egen rapport. Når et selskap har gjennomført letevirksomhet skal det utarbeides en egen rapport for utslipp fra letevirksomheten, herunder brønntesting. Det skal komme tydelig frem av rapporten hvilke brønnummer den omfatter.
>
> Det skal oppgis en eller to kontaktpersoner som spørsmål angående rapporten kan rettes til.
>
> Oljeindustriens landsforening (OLF) har utarbeidet en veiledning til de foreliggende rapporteringskravene. Veiledningen er ment som hjelp for å gjøre utslippsrapporteringen enklere.
>
> Dersom noen kapitler ikke er relevante for enkelte felt/installasjoner, skal det kort angis hvorfor. Tabellene må ikke endres. Dersom man ikke kan fylle ut enkelte kolonner eller rader, skal disse ikke strykes fra tabellen, men angis som «ikke aktuelt» eller «n/a» og årsak angis. Tabellene skal også sendes SFT elektronisk, enten på diskett eller CD-rom. Annen elektronisk oversendelse kan avtales spesielt.
>
> Ved utregninger av mengder i kapittel 3 skal det brukes feltspesifikke faktorer basert på målte konsentrasjoner i produsert vann.
>
> SFT rapporterer utslipp fra petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel til OSPAR (Oslo- og Pariskommisjonen) i henhold til OSPARs retningslinjer. Ulike deler av selskapenes årsrapport danner grunnlaget for SFTs rapportering til OSPAR. Bruk og utslipp av borevæsker, olje med produsert vann og kjemikalier er eksempler på hva SFT rapporterer.
>
> Om forurensningsloven
>
> Generelt
>
> Lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 nr. 6, forurensningsloven, er bygget opp med et generelt forbud mot å ha, gjøre eller sette i verk noe som kan medføre fare for forurensning. Forurensning er bare tillatt dersom det er lovlig etter forurensningsloven § 8 eller § 9, eller det er gitt tillatelse i medhold av § 11. Det er ikke avgjørende at det faktisk har skjedd en forurensning. De tilfellene der det er fare for forurensning er også omfattet av forbudet.
>
> Forurensning kan deles inn i lovlig og ulovlig forurensning:Lovlig forurensningUlovlig forurensningForurensningslovens § 7Forurensning som er lovlig etter forurensningsloven § 8 og § 9 eller tillatt etter § 11Akutt forurensningJf. kapittel 6 Akutt forurensningAnnen ulovlig forurensningForurensning som medfører brudd på forurensningsloven og/eller vedtak i medhold av loven, men som ikke medfører akutt forurensning
>
> Lovlig forurensning
>
> Forurensningsloven § 8:
>
> Så og si alle menneskelige aktiviteter er med på å skape forurensning. Det er lite hensiktsmessig å regulere alle handlinger som kan medføre forurensninger. Det er derfor gitt noen unntak fra forbudet mot å forurense. Vanlig forurensning fra jordbruk, fiske, skogbruk mv., kontorer, forretnings- eller forsamlingslokaler, skoler, hoteller, lagerbygg og lignende, samt midlertidig anleggsvirksomhet er tillatt. Det er viktig å merke seg at ikke enhver forurensning fra de virksomheter som er oppregnet er tillatt. Det er bare «vanlig forurensning» som er omfattet av unntaket. Begrepet «vanlig forurensning» knytter seg til type forurensning, hvilke omfang og virkninger den har, og ikke til om den drifts- eller bruksmåte som skaper forurensningen er vanlig. Etter § 8 siste ledd kan forurensning som ikke medfører nevneverdig ulempe finne sted uten tillatelse etter § 11. Terskelen for hva som er å regne som ikke nevneverdig skade eller ulempe er lav. Med forurensning i § 8 siktes det til forhold som jevnlig fører til forurensning.
>
> Forurensningsloven § 9:
>
> Forurensninger kan reguleres i forskrift.
>
> Forurensningsloven § 11:
>
> Etter søknad kan forurensningsmyndigheten gi tillatelse til forurensende virksomhet. Det kan i særlige tilfeller gis tillatelse uten at det foreligger søknad. I en tillatelse etter § 11 kan det stilles vilkår i medhold av § 16. Det er i medhold av forurensningsloven § 16 at det blir stilt krav om årlig rapportering.
>
> Ulovlig forurensning
>
> Akutt forurensning
>
> I virksomheter hvor det er fare for akutt forurensning, har den ansvarlige beredskapsplikt etter forurensningsloven kapittel 6. Har akutt forurensning inntruffet, har den ansvarlige blant annet varslingsplikt og aksjonsplikt. Akutt forurensning er i forurensningsloven § 38 definert som forurensning av betydning, som inntrer plutselig, og som ikke er tillatt etter bestemmelsene i eller i medhold av forurensningsloven (tre forutsetninger).
>
> Av betydning
>
> Forurensningen medfører eller kan medføre skade eller ulempe for miljøet utover det rent bagatellmessige. Hvorvidt forurensningen er av betydning må vurderes i hvert enkelt tilfelle.
>
> Inntrer plutselig
>
> Forurensningen oppstår utilsiktet, som følge av en unormal situasjon i virksomheten eller som følge av forsettlig skadevoldelse. Forurensningen og/eller skadevirkningene på miljøet kan også være av akutt art selv om forurensningen utvikler seg gradvis og over lengre tid. Det kan for eksempel være i tilfeller der en tank lekker i en lengre periode.
>
> Ikke er tillatt etter bestemmelse i eller i medhold av forurensningsloven
>
> Forurensning som ikke er tillatt etter forurensningsloven § 8, § 9 eller § 11.
>
> Annen ulovlig forurensning
>
> Forurensning utover tillatte grenser som ikke omfattes av definisjonen av akutt forurensning. Dette vil blant annet omfatte de utslipp som tidligere ble omtalt som overutslipp.
>
> 1 Feltets status
>
> Kapittelet skal være kort, informativt og bør begrenses til fire sider.
>
> Operatøren skal gi en kort og generell beskrivelse av feltet. Blant annet:hvem er rettighetshavere/produserer på feltethvilke installasjoner (eller brønner) rapporten omfattereventuell nedstengning av deler av feltet/installasjoneneoversikt over utslippstillatelser på feltethvilke grenseflater feltet har mot andre feltsamarbeid med andre operatørerstatus og forventede endringer for utslipp (ev. figur)feltets teknologiske utvikling det siste året (f.eks. nye ledninger, brønner etc.)nye installasjoner etc. operative i rapporteringsåretmilepæler i feltets historie, forventet avslutningstidspunkteventuell produksjonsstans i løpet av året. Både midlertidige (med dato) og permanent stanshvor/hvordan olje/gass blir levert.
>
> Det skal også gis korte opplysninger om produksjon en på feltet:olje, gass, kondensat og vannprognoser over fremtidig produksjon (f.eks. figur)historiske produksjonsdata.
>
> Miljøprosjekter som har blitt gjennomført på feltet i løpet av rapporteringsperioden skal også listes kort opp. Resultatene fra miljøprosjektene skal ikke rapporteres.
>
> Alle avvik fra gjeldende tillatelser eller krav skal rapporteres i kapittel 1 og det skal beskrives om avvikene er internt avviksbehandlet.
>
> Kjemikalier som er omfattet av utslippstillatelsen skal rapporteres i nedenstående tabeller:
>
> Tabell 1.1a Utslipp av svarte kjemikalierHandelsproduktFunksjon og spesifikt bruksområdeMaksimalt tillatt utslipp pr. årUtslipp i rapporteringsåret
>
> Tabell 1.1b Forbruk av svarte kjemikalier som ikke går til utslippHandelsproduktFunksjon og spesifikt bruksområdeMaksimalt tillatt bruk pr. årBruk i rapporteringsåret
>
> Tabell 1.2a Totalt utslipp av rødt stoffBruksområdeMaksimalt tillatt utslipp rødt stoff pr. årUtslipp i rapporteringsåretBore- og brønnkjemikalierProduksjonskjemikalierRørledningskjemikalier
>
> Tabell 1.2b Forbruk av rødt stoff som ikke går til utslippBruksområdeMaksimalt tillatt forbruk rødt stoff pr. årForbruk i rapporteringsåretBore- og brønnkjemikalierProduksjonskjemikalierRørledningskjemikalier
>
> Tabell 1.3a Utslipp av gule kjemikalierBruksområdeAnslått mengde utslipp i rapporteringsåretUtslipp i rapporteringsåretAnslått utslipp neste rapporteringsårBore- og brønnkjemikalierProduksjonskjemikalierRørledningskjemikalier
>
> Dersom det er stilt krav i forbindelse med utslipp av kjemikalier på PLONOR listen (grønne kjemikalier) skal også disse rapporteres i en tilsvarende tabell som tabell 1.3a.
>
> Status for nullutslippsarbeidet
>
> Operatøren skal gi en kort og informativ beskrivelse av status for nullutslippsarbeidet for det aktuelle feltet. Blant annet:Feltvise planer og tiltak for nullutslipp innenfor kategoriene boring/brønnoperasjon, produksjon og rørledningFremdriftsplan med tidsplan for når tiltakene planlegges implementertForklaring av endringer i forhold til planGjennomførte tiltakIverksatte tiltakForkastede tiltak, med begrunnelse, og eventuelt nye tiltak.
>
> Informasjonen skal være kort og informativ.
>
> En tabellarisk oversikt over kjemikalier som i henhold til SFTs krav skal prioriteres for substitusjon.Kjemikalie for substitusjon (Handelsnavn)Vilkår stilt datoStatus substitusjonNytt kjemikalie (Handelsnavn)
>
> Miljørisiko
>
> Det kan være ulike måter å fremstille miljørisiko på. I hvilken grad, og om selskapene ønsker å fremstille endring i miljørisiko som en del av nullutslippsarbeidet vil være frivillig. Ved fremstilling av miljørisiko skal selskapet kort forklare hvilken metodikk som er brukt og årsaker til valg av metodikk. Miljørisiko bør fremstilles for feltet som helhet. Miljørisiko knyttet til de ulike installasjonene på feltet kan fremstilles i kapittel 10; Vedlegg.
>
> Det bør gis en kort fortolkning av tallene knyttet til miljørisiko, det bør gjøres sammenligninger med tidligere år og årsakene til eventuell endring i risiko bør forklares.
>
> 2 Utslipp fra boring
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om boring med vannbasert, oljebasert og syntetisk borevæske. Videre skal disponering av avfallet som genereres i forbindelse med boring beskrives. Akutt forurensning fra boring skal ikke rapporteres her, men under kapittel 8.2.
>
> Større endringer i utslippene fra foregående år skal forklares.
>
> 2.1 Boring med vannbasert borevæske
>
> Tabell 2.1 Boring med vannbasert borevæskeBrønnUtboret masse(tonn)Forbruk borevæske(m3)Utslipp av borevæskeVolum (m3)Masse (tonn)m3/m hull
>
> Forklaring til tabellen finnes i OLFs veileder.
>
> 2.2 Boring med oljebasert borevæske
>
> Tabell 2.2 Boring med oljebasert borevæskeBrønnTeoretisk hullvolum (m3)Forbruk av borevæske (m3)Generert borevæske (tonn)Generert kaksmengde (tonn)Total mengde generert kaks/borevæske (tonn)
>
> Forklaring til tabellen finnes i OLFs veileder.
>
> 2.3 Boring med syntetisk borevæske
>
> Tabell 2.3 Oversikt over boring med syntetisk borevæskeBrønnTeoretisk hullvolum (m3)Forbruk av borevæske (m3)Generert borevæske (tonn)Generert kaksmengde (tonn)Total mengde generert kaks/borevæske (tonn)
>
> Forklaring til tabellen finnes i OLFs veileder.
>
> 2.4 Disponering av borekaks og brukte syntetiske og oljebaserte borevæsker
>
> Tabell 2.4 Disponering av borekaks og brukte syntetiske og oljebaserte borevæskerInngående masse til disponeringUtgående masseBorevæske typeGenerert slam-/kaksmengde på feltet (1) [ tonn ]Importert fra annet felt [ tonn ]Total slam-/kaksmengde til disponeringUtslipp til sjø [ tonn ]Eksportert til annet felt [ tonn ]Masse injisert [ tonn ]Sendt til land [ tonn ]Kommentar (2)OljebasertSyntetiskTotalt
>
> Generert slam-/kaksmengde er mengde borekaks som dannes under boring. Mengden kan beregnes ut fra teoretisk hullvolum boret inkludert utboret sement og en faktor på 3. Det er også mulig å bruke en faktor som er spesifikk for den seksjonen det gjelder. SFT anbefaler at seksjonsspesifikk faktor brukes. Rapporten skal inneholde opplysninger om hvilken faktor som er brukt til beregning av mengde utboret borekaks.
>
> Dersom boreavfallet er sendt til annet felt for disponering eller feltet har mottatt boreavfall fra annet felt, skal involverte felt spesifiseres her.
>
> I kapittel 2 skal total mengde generert kaks/borevæske, og som dermed skal disponeres, betraktes som avfall.
>
> I tabell 2.4 skal summen av «utslipp til sjø», «eksportert til annet felt», «masse injisert» og «sendt til land» stemme med summen av «generert slam-/kaksmengde på feltet» og importert fra annet felt. I de tilfellene hvor det er markante avvik i massebalansen, må årsakene forklares.
>
> Boreavfall sendt til land kan gjenvinnes/gjenbrukes eller disponeres på annen måte. Endelig disponering av avfallet sendt til land skal beskrives i kapittel 9.
>
> 3 Utslipp av oljeholdig vann inkludert vannløste oljekomponenter og tungmetaller
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om hvilke utslippstrømmer feltet har og hvordan hver utslippstrøm renses. Dersom en stor andel av noen komponenter kommer fra enkelte utslippstrømmer skal dette angis. For analyse av vannløste komponenter i produsert vann henvises til «OLFs veiledning for prøvetaking og analyse av produsert vann». Deteksjonsgrensen for det enkelte stoff skal angis.
>
> For felt med én utslippstillatelse, men flere installasjoner skal det i dette kapittelet rapporteres samlet utslipp på feltet. Utslippstall for hver installasjon skal oppgis i kapittel 10; Vedlegg.
>
> Ved større endringer i utslippene fra foregående år skal det gis en kort begrunnelse for endringene.
>
> Akutt forurensning av olje rapporteres i kapittel 8.
>
> 3.1 Utslipp av olje
>
> Tabell 3.1 Utslipp av olje og oljeholdig vannFeltTotalt vannvolum [ m3]Oljekons. i utslipp [ mg/l ]Olje til sjø [ tonn ]Reinjisert vann [ m3]Vann til sjø [ m3]Eksportert prod. vann [ m3]Importert prod. vann [ m3]Vann i olje eksportert [ m3]Sum produsert vann12Sum fortrengningsvannSum drenasjevannSum jetting34Sum
>
> Månedsoversikt for hver vanntype og hver installasjon skal oppgis i tabell 10.4. Overskridelser på månedsbasis (40 mg/l) skal nevnes her i kapittel 3. Overskridelser per jetting (1% per jobb) skal også nevnes her i kapittel 3.
>
> Måleprogrammet skal kort gjengis, inkludert:Analysefrekvens for olje i vannAromatanalyser, frekvensKontroll av analysemetode for olje i vann (analyse av uavhengig lab)Analyse prosedyrer for jetting.
>
> 3.2 Utslipp av tungmetaller
>
> Utslipp av tungmetaller (tabell 3.2), aromater og alkylfenoler (tabell 3.3) skal beregnes på grunnlag av mengde vann sluppet ut. Vann som eksporteres eller reinjiseres skal ikke regnes med til disse utslippene. For felt som mottar vann fra andre felt/installasjoner, skal utslippene av dette vannet rapporteres her i kapittel 3.
>
> Tabell 3.2 Utslipp av tungmetaller med produsert vann produsert vannMengde produsert vann til sjøXm3TungmetallerKonsentrasjon1Utslipp [ kg ]ArsenBariumBlyJernKadmiumKobberKromKvikksølvNikkelSinkSum tungmetaller
>
> I de tilfeller hvor analyseresultatene viser at konsentrasjonen av den aktuelle komponenten eller forbindelsen er under deteksjonsgrensen, skal 50% av deteksjonsgrensen brukes ved utregning av utslippene.
>
> Operatøren bør lage en figur som viser utviklingen i tungmetallutslipp med produsert vann frem til og med rapporteringsåret. Større endringer fra foregående år må forklares.
>
> 3.3 Utslipp av løste komponenter i produsert vann
>
> Tabell 3.3 Utslipp av løste komponenter i produsert vannForbindelserKonsentrasjon1Utslipp [ kg ]Olje i vannBTEXBenzenToluenEtylbenzenXylenSum BTEXSum NPDPAHNaftalen*C1-naftalenC2-naftalenC3-naftalenFenantren*Antrasen*C1-FenantrenC2-FenantrenC3-FenantrenDibenzotiofenC1-dibenzotiofenC2-dibenzotiofenC3-dibenzotiofenAcenaftylen*Acenaften*Fluoren*Fluoranten*Pyren*Krysen*Benzo(a)antrasen*Benzo(a)pyren*Benzo(g,h,i)perylen*Benzo(b)fluoranten*Benzo(k)fluoranten*Benzo(b,j,k)fluorantenerIndeno(1,2,3-c,d)pyren*Dibenz(a,h)antrasen*Sum 16 EPA-PAH (med stjerne)FenolerFenolC1-FenolC2-FenolC3-FenolC4-FenolC5-FenolC6-FenolC7-FenolC8-FenolC9-FenolSum FenolerOrganiske syrerMaursyreEddiksyrePropionsyreButansyrePentansyreNaftensyreSum Organiske syrerMetanol
>
> I de tilfeller hvor analyseresultatene viser at konsentrasjonen av den aktuelle komponenten eller forbindelsen er under deteksjonsgrensen, skal 50% av deteksjonsgrensen brukes ved utregning av utslippene.
>
> Operatøren bør lage en figur som viser utviklingen i totalutslipp av aromater og alkylfenoler med produsert vann frem til og med rapporteringsåret.
>
> Større endringer fra foregående år skal forklares.
>
> 4 Bruk og utslipp av kjemikalier
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om forbruk og utslipp av kjemikalier fra feltet. Videre skal samlet forbruk og utslipp av kjemikalier fra de forskjellige funksjonsgruppene innenfor de ulike bruksområdene oppgis. Kjemikaliemengdene skal angis i tonn.
>
> Grensesnitt mellom installasjonene og samarbeid mellom operatører skal beskrives for felt hvor dette er aktuelt.
>
> Større endringer i kjemikaliebruk og -utslipp fra foregående år skal forklares. Forklaringen gis under tabellene for de aktuelle bruksområdene.
>
> For felt med en utslippstillatelse, men flere installasjoner, skal det i kapittel 4 rapporteres samlet for feltet. I kapittel 10.3, Vedlegg skal utslippene fra de enkelte installasjonene spesifiseres. Rapportering av de installasjonsspesifikke utslippene skal sees i sammenheng med og relateres til miljøovervåkingene.
>
> Operatøren skal kontrollere at tallene som oppgis i tabell 4.2 – 4.9 stemmer med tallene angitt i tabell 4.1. Utslippstallene i kapittel 4 skal stemme med utslippstallene som angis i kapittel 5 og 6. Se OLFs veileder for definisjon av hvilke kjemikalier som skal inn under de ulike bruksområdene i kapittel 4.2 – 4.9.
>
> Akutt forurensnings av kjemikalier skal rapporteres under kapittel 8.2.
>
> 4.1 Samlet forbruk og utslipp
>
> Tabell 4.1 Samlet forbruk og utslipp av kjemikalierGruppeBruksområdeForbruk (tonn)1Utslipp (tonn)1Injisert (tonn)1ABore- og brønnkjemikalierBProduksjonskjemikalier2CInjeksjonskjemikalier3DRørledningskjemikalier4EGassbehandlingskjemikalierFHjelpekjemikalier5GKjemikalier som tilsettes eksportstrømmen6HKjemikalier fra andre produksjonssteder7Sum
>
> En figur som viser totalt kjemikalieforbruk og utslipp i forhold til produksjonsmengder for feltet for de siste 5-10-15 årene bør utarbeides. Figurene kan fremstilles med totalt utslipp og forbruk per produsert enhet.
>
> For rapportering av sporstoff vises til tabell 4.10 og 7.4.
>
> 4.2 Bore- og brønnkjemikalier
>
> Tabell 4.2 Samlet forbruk og utslipp av kjemikalier som brukes i bore- og brønnoperasjonerID-nr.FunksjonForbruk [ tonn ]Utslipp [ tonn ]Injisert (tonn)2Funksjonsgruppe1Sum
>
> En figur som viser totalt kjemikalieforbruk og utslipp i forhold til antall brønnoperasjoner på feltet for de siste årene bør utarbeides.
>
> 4.3 Produksjonskjemikalier
>
> Som for kapittel 4.2.
>
> 4.4 Injeksjonsvannkjemikalier
>
> Som for kapittel 4.2.
>
> 4.5 Rørledningskjemikalier
>
> Som for kapittel 4.2.
>
> 4.6 Gassbehandlingskjemikalier
>
> Som for kapittel 4.2.
>
> 4.7 Hjelpekjemikalier
>
> Som for kapittel 4.2.
>
> 4.8 Kjemikalier som tilsettes eksportstrømmen
>
> Som for kapittel 4.2. Det gjøres spesielt oppmerksom på at kjemikalier som følger eksportstrømmen gjennom rørledning til andre installasjoner eller landanlegg skal rapporteres.
>
> 4.9 Kjemikalier fra andre produksjonssteder
>
> Som for kapittel 4.2.
>
> 4.10 Bruk og utslipp av vannsporstoffer
>
> Bruk og utslipp av vannsporstoffer (tracere) for reservoarstyring skal rapporteres. På samme måte som for kapittel 4.2 skal bruk, utslipp og injeksjon beskrives. Mengdene angis i kg. Utslipp av radioaktive vannsporstoffer skal ikke rapporteres i denne rapporten. Gassporstoffer rapporteres i kapittel 7.4.
>
> Tabell 4.10 Forbruk og utslipp av vannsporstofferStoff-/handelsnavnForbruk (kg)Utslipp (kg)Injeksjon (kg)
>
> 5 Evaluering av kjemikalier
>
> Kapittelet skal angi utslipp av kjemikalier i henhold til deres miljøegenskaper. Utslippene inndeles etter oppsettet vist i tabell 5.1.
>
> Dersom det rapporteres om utslipp av kjemikalier i kategorien «tillates ikke sluppet ut» skal det gis en forklaring på utslippet og refereres til gyldig utslippstillatelse.
>
> For hver av kjemikaliegruppene angitt under kapittel 5.2 til 5.9 skal tabeller og spørsmål stilt i kapittel 5.1 besvares. Prosentandelen av komponentene i produktene skal normaliseres til 100%.
>
> 5.1 Oppsummering av kjemikaliene
>
> Tabell 5.1 Utslipp av kjemikalier fordelt etter deres miljøegenskaper(Samme for tabell 5.2 til 5.9)UtslippKategori1Mengde [ tonn ]Vekt % av totalVannKjemikalier på PLONOR listenHormonforstyrrende stoffer21Boks 6.2 A/B i St.meld.nr.58 (1996–1997)2Bionedbrytbarhet < 20% og log Pow > 533Bionedbrytbarhet < 20% og giftighet EC50eller LC50< 10 mg/l4Kjemikalier på OSPARs tainting liste5To av tre kategorier: Bionedbrytbarhet < 60%, log Pow > 3, EC50eller LC50< 10 mg/l36Uorganisk og EC50eller LC50< 1 mg/l7Bionedbrytbarhet < 20%38Andre kjemikalier4Sum5
>
> Tabell 5.1: de ulike radene bør gis farge i henhold til SFTs klassifisering av offshorekjemikalier.
>
> Kategoriene overlapper for noen kjemikalier. Kjemikaliene skal ikke dobbeltrapporteres.
>
> For stoffer som ikke er PLONOR forbindelser skal flytdiagrammet benyttes for valg av hvilken kategori stoffene skal rapporteres under i tabell 5.1. Høyest prioriterte kategori først.
>
> Hormonforstyrrende stoffer→ Ja →Rapporteres i kategori 1↓Nei↓Boks 6.2 A eller B i St.meld.nr.58 (1996–1997)→ Ja →Rapporteres i kategori 2↓Nei↓Bionedbrytbarhet < 20% og Log Pow>= 5→ Ja →Rapporteres i kategori 3↓Nei↓Bionedbrytbarhet < 20% og giftighet EC50eller LC50< 10 mg/lJa →Rapporteres i kategori 4↓Nei↓Oppført på OSPARs til enhver tid gjeldende tainting liste→ Ja →Rapporteres i kategori 5↓Nei↓To av tre kategorier:bionedbrytbarhet < 60%log Pow > 3→ Ja →Rapporteres i kategori 6EC50eller LC50< 10 mg/l↓Nei↓Uorganisk og EC50eller LC50< 1 mg/l→ Ja →Rapporteres i kategori 7↓Nei↓Bionedbrytbarhet < 20%→ Ja →Rapporteres i kategori 8
>
> Det skal lages en figur som viser fordeling av det totale utslippet for de forskjellige gruppene i tabell 5.1 til og med rapporteringsåret.
>
> 5.2 Bore- og brønnkjemikalier
>
> Under dette kapittelet skal kun utslipp av bore- og brønnkjemikalier rapporteres. På samme måte som under kapittel 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av bore- og brønnkjemikalier beskrives og evalueres. M.a.o.:Utslipp fordelt i henhold til miljøegenskaperHva er oppnådd siden forrige år?Hva forventes oppnådd i kommende år?
>
> Det anbefales at operatøren lager en figur som fordeler de totale utslippene innen bruksområdet frem til rapporteringsåret etter utslippenes miljøegenskaper.
>
> 5.3 Produksjonskjemikalier
>
> På samme måte som under kapittel 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av produksjonskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> 5.4 Injeksjonsvannkjemikalier
>
> På samme måte som under kapittel 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av injeksjonsvannkjemikalier beskrives og evalueres.
>
> 5.5 Gassbehandlingskjemikalier
>
> På samme måte som under kapittel 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av gassbehandlingskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> 5.6 Rørledningskjemikalier
>
> På samme måte som under kapittel 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av rørledningskjemikalier beskrives og evalueres.
>
> 5.7 Hjelpekjemikalier
>
> På samme måte som under kapittel 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av hjelpekjemikalier beskrives og evalueres.
>
> 5.8 Kjemikalier som går med eksportstrømmen
>
> Det skal normalt sett ikke forekomme utslipp fra offshoreinstallasjonen i denne kategorien. Utslipp av flytforbedrere, korrosjonshemmere etc. i eksportstrømmen fra andre installasjoner skal rapporteres under kapittel 5.9. Dersom det har forekommet utslipp av kjemikalier som normalt ville gått med eksportstrømmen til andre installasjoner eller til landanlegg, skal det beskrives og evalueres her.
>
> 5.9 Kjemikalier fra andre produksjonssteder
>
> På samme måte som under kapittel 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av kjemikalier fra andre produksjonssteder beskrives og evalueres.
>
> 5.10 Vannsporstoffer
>
> På samme måte som under kapittel 5.1 (for alle kjemikalier samlet) skal utslipp av vannsporstoffer (tracere) beskrives og evalueres. Utslipp av radioaktive vannsporstoffer skal ikke rapporteres i denne rapporten. Gassporstoffer rapporteres i kapittel 7.4.
>
> 6 Bruk og utslipp av miljøfarlige forbindelser
>
> 6.1 Kjemikalier som inneholder miljøfarlige forbindelser
>
> Kapittelet skal gi en samlet oversikt over bruk og utslipp av alle kjemikalier som inneholder miljøfarlige forbindelser. Kapittelet danner grunnlaget for SFTs videre rapportering til OSPAR om kjemikalier som inneholder miljøfarlige forbindelser.
>
> Kapittelet skal gi opplysninger om kjemikalier som inneholder forbindelser som kommer inn under kategori 1 – 8 i tabell 5.1.
>
> I tabell 6.1 skal alle kjemikalier det er gitt utslippstillatelse for og som inneholder miljøfarlige forbindelser som nevnt over føres opp. Kjemikalier som bare er brukt, og ikke sluppet ut, skal også føres i tabell 6.1.Kapittel 6.1 kan inneholde konfidensielle opplysninger. Disse opplysningene skal unntas fra offentlighet. Papirversjon av kapittel 6.1 skal sendes SFT separat.
>
> Tabell 6.1 Kjemikalier som inneholder miljøfarlige forbindelserProduktMiljøfarlig komponent1Kategori2CAS-nr. eller annen id.3Operasjon//-bruksområde4Toksisitet5Bioakkumulerings pot.6Nedbrytbarhet7Karsinogen, mutagen, teratogen8Mengde brukt9(kg)Mengde sluppet ut10(kg)
>
> 6.2 Miljøfarlige forbindelser som tilsetninger og forurensninger i produkter
>
> En samlet oversikt over bruk og utslipp av prioriterte miljøfarlige forbindelser skal gis i de to neste tabellene, henholdsvis som tilsetninger og forurensninger i produkter.
>
> Tabell 6.2 Miljøfarlige forbindelser som tilsetning i produkter (kg)Stoff/komponentA1BCDEFGHSum (kg)2KvikksølvKadmiumSinkBlyKromNikkelKobberArsenTinnorganiske forbindelserOrganohalogener3AlkylfenolforbindelserPAHSum
>
> Beregning av utslippene foretas på grunnlag av komponentens normaliserte vektprosent (se kapittel 5) og utslippet av kjemikaliet.
>
> Det skal gis en kort forklaring til tallene i tabellen. Eksempelvis om rapporterte tungmetaller stammer fra utslipp av gjengefett eller andre kjemikalier.
>
> Ved revidering av retningslinjer 98:01 er flere forbindelser fjernet fra tabell 6.2. Det gjelder forbindelser som det ikke er aktuelt å tilsette i produktene og som aldri har vært rapportert tilsatt.
>
> Tabell 6.3 Miljøfarlige forbindelser som forurensninger i produkterStoff/komponentA1BCDEFGHSum (kg)2KvikksølvKadmiumSinkBlyKromNikkelKobberArsenTinnorganiske forbindelserPolyhalogenerte naftalenerKlorerte parafinerAndre organohalogener3AlkylfenolforbindelserPAHSum
>
> Beregning av utslippene skal gjøres med utgangspunkt i konsentrasjoner gitt i HOCNF. Hvis produktet er angitt til å inneholde «trace» ( < 100 ppm) av den aktuelle komponent skal 50 ppm brukes for utregning av mengde.
>
> Det skal gis en kort forklaring til tallene i tabellen. Eksempelvis om rapporterte tungmetaller stammer fra forurensning i vektmateriale eller lignende.
>
> 7 Utslipp til luft
>
> For felt som ligger på grenselinjen til andre lands sokler skal det både rapporteres utslipp i forhold til den norske andelen av feltet (ressurssplitt) og faktisk utslipp fra innretninger plassert på norsk sokkel (geografisk splitt). Det skal i disse tilfellene lages to versjoner av hver tabell under kapittel 7; én for ressurssplitt og én for geografisk splitt.
>
> Utslipp fra mellomliggende kompressorstasjoner og norske mottakerterminaler på rørledningssystemet skal også rapporteres.
>
> 7.1 Forbrenningsprosesser
>
> Utslipp til luft fra permanent plasserte innretninger rapporteres i tabell 7.1a. Tabellen skal også omfatte utslipp fra flyttbare innretninger som er tilknyttet en permanent plassert innretning med broforbindelse, dvs. virksomheten som er underlagt CO2-avgiftsloven.
>
> Utslipp fra «frittgående» flyttbare innretninger som borer utvinnings- og injeksjonsbrønner skal rapporteres i tabell 7.1b, dvs. virksomhet som er fritatt CO2-avgift. Utslipp fra operatørselskapets leteaktivitet fra flyttbare innretninger skal rapporteres etter samme mal som tabell 7.1b, men i egen rapport.
>
> For beregning av CO2-utslipp fra gassturbiner og -motorer skal brenngassens faktiske sammensetning, inklusive det naturlige innholdet av CO2, legges til grunn.
>
> Operatøren skal oppgi hvilken faktor som er benyttet for å beregne utslipp av CO2og NOx.
>
> Tabell 7.1a Utslipp til luft fra forbrenningsprosesser på permanent plasserte innretningerKildeMengde flytende brennstoff [ tonn ]Mengde brenngass [ Sm3]Utslipp til luftUtslipp sjøCO2[ tonn ]NOx [ tonn ]nmVOC [ tonn ]CH4[ tonn ]SOx [ tonn ]PCB [ kg ]PAH [ kg ]Dioksiner [ kg ]Fallout olje ved brønntestFakkelTurbinerMotorerFyrte kjelerBrønntest/opprenskingAndre kilderSum alle kilder
>
> Tabell 7.1b Utslipp til luft fra forbrenningsprosesser på flyttbare innretningerNorsk andel i %Mengde flytende brennstoff [ tonn ]Mengde brenngass [ Sm3]Utslipp til luftUtslipp sjø100%KildeCO2[ tonn ]NOx [ tonn ]nmVOC [ tonn ]CH4[ tonn ]SOx [ tonn ]PCB [ kg ]PAH [ kg ]Dioksiner [ kg ]Fallout olje ved brønntestDieselmotorerOljevarmereBrønntest/opprenskingAndre kilderSum alle kilder
>
> Brønnspesifikke opplysninger for tabell 7.1b skal oppgis i vedlegg 10.6.
>
> 7.2 Utslipp ved lagring og lasting av olje
>
> Utslipp av hydrokarboner til luft ved lagring og lasting av råolje skal rapporteres her.
>
> I forbindelse med pålegg om utslippsreduserende tiltak for nmVOC ved lagring og lasting er rapportering av årlig status på dette arbeidet ved de aktuelle felt lagt inn som en del av årsrapporteringen.
>
> Rapporteringen skal inneholde:Laste- og lagervolumer, utslippsfaktor for lastepunktet, lagerskip/FPSO og utslipp.Implementering av utslippsreduserende tiltak herunder gjenvinningsgrader og regularitet samt endring av utslippsfaktorer.Antall skytteltankere som laster og som har installert teknologi. Antall lasteoperasjoner med teknologi.Avvik i forhold til krav i utslippstillatelsen.Beskrivelse av eventuell oppfyllelse av kravene gjennom samarbeid med andre om ulik innfasingstakt av teknologi.
>
> Se OLFs veileder for nærmere detaljer om de ulike punktene.
>
> Tabell 7.2 Fysiske karakteristika for olje/kondensat og utslippsmengderLagring m/teknologiLagring u/teknologiLasting m/teknologiLasting u/teknologiTetthet olje/kondensat kg/lMengde olje/kondensat, m3Utslippsfaktor vektprosentAndel nmVOC, %Andel CH4,%SumUtslipp nmVOC, tonnUtslipp CH4,tonn
>
> Tabell 7.3 Oversikt over lagring og lasting med gjenvinningsteknologiLagringLastingTotaltAndel med gjenvinningsteknologi, vekt %Årlig gjennomsnittlig gjenvinningsfaktor, vekt %Årlig gjennomsnittlig regularitet, %
>
> 7.3 Diffuse utslipp og kaldventilering
>
> I dette kapittelet skal det rapporteres diffuse utslipp og kaldventilering av nmVOC og metan. Se tabell i veiledningen for mal angående hvilke kilder som bør inkluderes i beregningene.
>
> 7.4 Bruk og utslipp av gassporstoffer
>
> Bruk og utslipp av gassporstoffer (tracere) for reservoarstyring skal rapporteres på samme måte som kjemikaliene i kapittel 4. Mengdene angis i kg. Vannsporstoffer rapporteres i kapittel 4.10.
>
> Tabell 7.4 Forbruk og utslipp av gassporstofferStoff-/handelsnavnForbruk (kg)Utslipp (kg)
>
> 8 Akutt forurensning
>
> Dette kapittelet skal gi en samlet oversikt over akutt forurensning i rapporteringsåret. Videre skal det fremgå hvordan erfaringsoverføring med hensyn på oppfølging av akutt forurensning og reduksjon av antall hendelser er ivaretatt. Alle situasjoner som har medført akutt forurensning av olje og/eller kjemikalier til sjø skal rapporteres, jf. definisjonen av akutt forurensning gitt i forurensningsloven § 38.
>
> Rapporteringen skal inneholde og omtale:dato for hendelseneårsakutslippskategorivolumiverksatte tiltak, herunder tiltak for å sikre erfaringsoverføring.
>
> 8.1 Akutt oljeforurensning
>
> Her skal all akutt forurensning av olje fra installasjonene rapporteres.
>
> Tabell 8.1 Oversikt over akutt oljeforurensning i løpet av rapporteringsåretAntallVolum [ m3]Kategori< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Total antall< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Totalt volum [ m3]DieselFyringsolje 1-3RåoljeSpilloljeAndre oljerSum
>
> 8.2 Akutt forurensning av kjemikalier og borevæske
>
> Tabell 8.2 Oversikt over akutt forurensning av kjemikalier og borevæske i løpet av rapporteringsåretAntall tilfellerVolum [ m3]Kategori< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Total antall< 0,05 m30,05 – 1 m3> 1 m3Totalt volum [ m3]Etsende stoffMiljøgiftige stofferAndre kjemikalierOljebaserte borevæskerAnnen borevæskeBrannfarlige stofferSum
>
> 8.3 Akutt forurensning til luft
>
> Her skal all akutt forurensning til luft rapporteres.
>
> Tabell 8.3 Oversikt over akutt forurensning til luft i løpet av rapporteringsåretType gassAntall tilfellerMengder [ kg ]Sum
>
> 9 Avfall
>
> Kapittelet skal gi en kort presentasjon av systemet for håndtering av spesialavfall som genereres på installasjonen. Under dette kapittelet skal også systemet for håndtering av annet avfall beskrives.
>
> For rapportering av avfall se «OLFs anbefalte retningslinjer for avfallsstyring i offshorevirksomheten» samt «Utfylling av deklarasjonsskjema».
>
> Rapporteringen omfatter kun avfall som genereres på installasjonen.
>
> Tabell 9.1 SpesialavfallTypeEAK-kodeAvfallstoffnr.1Tatt til land, tonn
>
> Egne EAK-koder er etablert for petroleumsaktiviteten. Rapportering av avfall skal så langt som det er mulig gjøres i henhold til disse retningslinjene.
>
> Tabell 9.2 Kildesortert vanlig avfallTypeMengde (tonn)
>
> 10 Vedlegg
>
> Vedleggene skal bestå av følgende kapitler:
>
> 10.1 Utslipp i forbindelse med boring
>
> Tabell 10.1 Boring med vannbasert borevæskeBrønnSeksjonBorevæske typeTeoretisk hullvolum1[ m3]Faktor2[ tonn/m3]Utboret masse3[ tonn ]Forbruk av borevæske [ m3]Utslipp av borevæske4Borevæskeutslipp6[ m3/m hull ]Diameter [ ″ ]Lengde [ m ]Volum [ m3]Tetthet [ g/cm3]Masse5[ tonn ]Sum
>
> Tabell 10.2 Boring med oljebasert borevæskeBrønnSeksjonBorevæske typeBorekaksBasevæske som vedheng på kaksGenerert borevæske (tonn)Total mengde generert kaks/borevæske [ tonn ]Forbruk av borevæske (m3)Diameter [ ″ ]Lengde [ m ]Teoretisk hullvolum [ m3]Faktor1[ tonn/m3]Mengde borekaksSum
>
> Tabell 10.3 Oversikt over boring med syntetisk borevæskeBrønnSeksjonBorevæske typeBorekaksBasevæske som vedheng til kaks [ vekt% ]Forbruk av borevæske [ m3]Forbruk av borevæske [ m3/m hull ]Total mengde generert kaks/borevæske [ tonn ]Borevæske tetthet [ g/cm3]Diameter [ ″ ]Lengde [ m ]Teoretisk hullvolum [ m3]Faktor [ tonn/m3]Mengde borekaks [ tonn ]Sum
>
> Kaks er her steinmateriale med borevæskevedheng (dvs. tørrstoff, syntetisk væske, vann etc.)
>
> 10.2 Månedsoversikt av oljeinnhold for hver vanntype
>
> For felt med én utslippstillatelse, men flere installasjoner, skal det utarbeides en tabell per installasjon.
>
> Tabell 10.4 Månedsoversikt av oljeinnhold for hver vanntypePlattform/vanntypeMånedMengde produsert vann [ m3]Mengde reinjisert vann [ m3]Utslipp til sjø [ m3]Oljekonsentrasjon i utslipp til sjø [ mg/l ]Oljemengde til sjø [ tonn ]JanuarFebruarMarsAprilMaiJuniJuliAugustSeptemberOktoberNovemberDesemberTotalt
>
> 10.3 Massebalanse for alle kjemikalier etter funksjonsgruppe med hovedkomponent
>
> Kapittelet skal gi en oppdatert liste over forbruk og utslipp av alle kjemikaliene som er i bruk på feltet. Det vil si alle produkter som benyttes i boring og brønnoperasjoner, prosess, hjelpesystemer, rørledninger, vanninjeksjon, hydraulikkvæsker i undervannssystemer, gjengefett, beredskapskjemikalier, dekkvaskemidler, produkter i lukkede systemer, brannvannsystemer, produkter som forblir i brønnen og produkter som følger oljen/gassen. Det skal markeres hvorvidt kjemikaliet er tatt ut av bruk i løpet av rapporteringsåret. Nye kjemikalier på listen skal også markeres.
>
> For felt med én utslippstillatelse, men flere installasjoner, skal det settes opp en tabell for hver installasjon.
>
> Det skal settes opp én tabell for hvert bruksområde som angitt i tabell 4.1.
>
> Tabell 10.5 Massebalanse for alle kjemikalier etter funksjonsgruppe med hovedkomponentHandelsnavnHovedkomponentFunksjonsgruppe1Løselighet2Bruk3Forbruk (tonn)4Utslipp (tonn)4Merknad5Dato6Har erstattet7Sum
>
> 10.4 Utslipp til luft
>
> Tabell 10.6 Utslipp til luft i forbindelse med testing og opprensking av brønner boret fra flyttbare innretningerBrønn1Total oljemengde(tonn)Gjenvunnet oljemengde(tonn)Brent olje(tonn)Brent gassSm3
>
> 10.5 Miljørisiko
>
> Her bør det spesifiseres nærmere miljørisikoen for de ulike installasjonene som inngår i miljørisikoen for feltet i kapittel 1.2, Status for nullutslippsarbeidet.
>

## § 5

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1821

*§ 5 første ledd bokstav g skal lyde:*

> før disponering av en innretning, eventuelt før fjerning eller flytting av en innretning som har en vesentlig sikkerhetsmessig funksjon, og som ikke omfattes av et disponeringsvedtak etter petroleumsloven § 5-3,
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1782

*§ 5 første ledd bokstav e skal lyde:*

> for utføring av større ombygginger eller endring av bruksformål hvis ikke disse er dekket i godkjent plan for utbygging og drift (PUD),
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1782

*§ 5 første ledd bokstav g skal lyde:*

> før disponering av en innretning, og før fjerning eller flytting av en innretning som har en vesentlig sikkerhetsmessig funksjon, og som ikke omfattes av et disponeringsvedtak etter petroleumsloven § 5-3,
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1849

*§ 5 første ledd bokstav a-g og ny bokstav h skal lyde:*

> før gjennomføring av undersøkelser der det skal bores dypere enn 200 meter under sjøbunnen,før gjennomføring av leteboringer,før gjennomføring av bemannede undervannsoperasjoner,før en innretning eller deler av den tas i bruk,før utføring av større ombygginger eller endring av bruksformål hvis ikke disse er dekket i godkjent plan for utbygging og drift (PUD),før bruk av en innretning ut over den levetiden og de forutsetningene som er lagt til grunn for godkjennelse av plan for utbygging og drift av petroleumsforekomster og plan for anlegg og drift av innretninger for transport og for utnyttelse av petroleum,før disponering av en innretning, selv om det er fattet disponeringsvedtak etter petroleumsloven § 5-3,før fjerning eller flytting av en innretning som har en vesentlig sikkerhetsmessig funksjon, og som ikke omfattes av et disponeringsvedtak etter petroleumsloven § 5-3,
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1849

*§ 5 første ledd nåværende bokstav h blir ny bokstav i.*

## § 6

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1782

*§ 6 første ledd ny bokstav m skal lyde:*

> samsvarsuttalelse der det er bestemt.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1849

*§ 6 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Søknad om samtykke etter § 5 om krav om samtykke til enkelte petroleumsaktiviteter bokstav f må sendes inn ett år før den planlagte levetiden utløper.
>

## § 8

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1821

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Dersom det er sannsynlig at det vil oppstå en arbeidskonflikt, skal operatøren sende Oljedirektoratet et program for tilbakeplugging av de aktuelle brønnene, jf. også aktivitetsforskriften § 79 om sikring av brønner. Oljedirektoratet skal ha mottatt programmet senest sju dager før tidspunktet for den varslede plassoppsigelsen.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1782

*§ 8 overskriften og første og andre ledd skal lyde:*

> § 8.Brønnprogram ved arbeidskonflikt
>
> Dersom det er sannsynlig at det vil oppstå en arbeidskonflikt, skal operatøren sende Petroleumstilsynet et resymé av brønnprogrammet for pågående aktiviteter senest sju dager etter tidspunktet for varsel om plassoppsigelse. Operatøren skal sende Petroleumstilsynet et program for tilbakeplugging av de aktuelle brønnene, jf. også aktivitetsforskriften § 79 om sikring av brønner. Petroleumstilsynet skal ha mottatt tilbakepluggingsprogrammet innen 4 dager etter at det er gitt varsel om plassfratredelse.
>
> Ved arbeidskonflikter skal aktivitetsplaner som er diskutert med arbeidstakernes tillitsvalgte, sendes Petroleumstilsynet.
>

## § 9

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1821

*§ 9 første ledd bokstav c oppheves. Nåværende bokstav d og e blir henholdsvis bokstav c og d.*

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1821

*§ 9 nytt andre ledd skal lyde:*

> Operatøren skal sende følgende materiale og opplysninger til Kystverket: plan for gjennomføring av aksjon mot akutt forurensning.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1849

*§ 9 skal lyde:*

> Operatøren skal sende følgende materiale og opplysninger til Statens forurensningstilsyn:resultater fra overvåking av det ytre miljøet som nevnt i aktivitetsforskriften kapittel X-I om overvåking av det ytre miljøet. Resultatene fra overvåking som nevnt i aktivitetsforskriften § 51 om grunnlagsundersøkelser andre ledd og § 52 om miljøovervåking, skal sendes inn i henhold til aktivitetsforskriften vedlegg 1 om krav til miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel. Øvrige resultater fra overvåking skal sendes inn så snart de foreligger,opplysninger om endringer i risikoen for forurensning. Opplysningene skal omfatte årsakene til endringen og iverksatte korrigerende tiltak,rapport om årlige utslipp i henhold til vedlegg til denne forskriften om krav til rapportering fra offshore petroleumsvirksomhet. Rapporten skal sendes inn innen 1. mars det påfølgende året.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1673

*§ 9 første ledd ny bokstav d skal lyde:*

> oppsummering som nevnt i aktivitetsforskriften § 64 av resultatene fra de miljørettede risiko- og beredskapsanalysene, samt en beskrivelse av hvordan den planlagte beredskapen mot akutt forurensning er ivaretatt.
>
> Kommentar til § 18: Det er kommet ny brukerveiledning for CODAM-databasen.
>
> Vedlegget tabell 5.1 skal lyde:
>
> Tabell 5.1 Forbruk og utslipp av kjemikalier fordelt etter deres miljøegenskaper6UtslippKategori1Farge kategoriMengde stoff brukt (tonn)Mengde stoff sluppet ut (tonn)VannKjemikalier på PLONOR-listenHormonforstyrrende stoffer21Liste over prioriterte kjemikalier som omfattes av resultatmål 1 (Prioritetslisten) St.meld.nr.25 (2002–2003)2Bionedbrytbarhet < 20% og log Pow ≥ 533Bionedbrytbarhet < 20% og giftighet EC50eller LC50≤ 10 mg/l4To av tre kategorier: Bionedbrytbarhet <60%, log Pow ≥ 3, EC50eller LC50≤ 10 mg/l36Uorganisk og EC50eller LC50≤ 1 mg/l7Bionedbrytbarhet < 20%38Andre kjemikalier4Sum5Mengde kjemikalier som også står på OSPARs tainting liste
>
> Vedlegget tabell 8.2 skal lyde:
>
> Tabell 8.2 Oversikt over akutt forurensning av kjemikalier og borevæske i løpet av rapporteringsåret1AntallVolum (m3)< 0,05m30,05-1m3> 1,0m3Sum< 0,05m30,05-1m3> 1,0m3SumOljebasert borevæskeSyntetisk borevæskeVannbasert borevæskeKjemikalier2Sum
>
> Vedlegget ny tabell 8.3 skal lyde:Tabell 8.3 Akutt forurensning av kjemikalier og borevæsker fordelt etter deres miljøegenskaperUtslippKategori1FargekategoriMengde stoff sluppet ut (tonn)VannKjemikalier på PLONOR-listenHormonforstyrrende stoffer21Liste over prioriterte kjemikalier som omfattes av resultatmål 1 (Prioritetslisten) St.meld.nr.25 (2002–2003)2Bionedbrytbarhet < 20% og log Pow ≥ 533Bionedbrytbarhet < 20% og giftighet EC50eller LC50≤ 10 mg/l4To av tre kategorier: Bionedbrytbarhet < 60%, log Pow ≥ 3, EC50eller LC50≤ 10 mg/l6Uorganisk og EC50eller LC50≤ 1 mg/l7Bionedbrytbarhet < 20%38Andre kjemikalier4Sum5
>
> Vedlegget «Tabell 8.3 Oversikt over akutt forurensning til luft i løpet av rapporteringsåret» endres til «Tabell 8.4 Oversikt over akutt forurensning til luft i løpet av rapporteringsåret».
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1254

*§ 9 bokstavene c og d skal lyde:*

> rapport om årlige utslipp i henhold til Statens forurensningstilsyns Retningslinjer for rapportering fra petroleumsvirksomhet til havs. Rapporteringen skal skje ved bruk av «EnvironmentWeb» (EW). Rapporten og de underliggende data skal legges inn i EW innen første mars det påfølgende året,resultatene fra risiko- og beredskapsanalysene som nevnt i aktivitetsforskriften § 64 om beredskapsetablering samt en beskrivelse, basert på de gjennomførte miljørisiko- og beredskapsanalysene, av hvordan den planlagte beredskapen mot akutt forurensning er ivaretatt.
>

### 2010-04-29 — forskrift/2010-04-29-607

*§ 9 bokstav a skal lyde:*

> resultater fra overvåking av det ytre miljøet som nevnt i aktivitetsforskriften kapittel X-I om overvåking av det ytre miljøet. Resultatene fra overvåking som nevnt i aktivitetsforskriften § 51 om grunnlagsundersøkelser andre ledd, § 52a om miljøovervåking av bunnhabitater første ledd og § 52b om miljøovervåking av vannsøylen første ledd, jf. § 52c om rapportering av overvåkingsresultater, skal sendes inn i henhold til Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel. Øvrige resultater fra overvåking skal sendes inn så snart de foreligger,
>
> Vedlegget «Krav til rapportering fra offshore petroleumsvirksomhet på norsk kontinentalsokkel» oppheves.
>
