---
tittel: "forskrift/2016-04-12-369"
refid: "forskrift/2016-04-12-369"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-04-12-369

## § 1

### 2022-03-08 — forskrift/2022-03-08-352

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Beskyttet produktbetegnelse
>
> Telemarksmoreller/Moreller fra Telemark.
>

## § 3

### 2022-03-08 — forskrift/2022-03-08-352

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Vilkår for bruk av produktbetegnelse
>
> ProduktbeskrivelseTelemarksmoreller/Moreller fra Telemark er søtkirsebær (Prunus avium) dyrket i Telemark.Telemarksmoreller/Moreller fra Telemark er kjennetegnet ved en aromatisk, søt og frisk kirsebærsmak, og en fast og saftig konsistens.Telemarksmoreller/Moreller fra Telemark skal minimum tilfredsstille kriteriene som er gitt i Tabell 1 mht. størrelse og oppløst tørrstoff ved uttransport fra fruktlager.Telemarksmoreller/Moreller fra Telemark skal være velutviklede og sortstypiske, feilfrie og ikke ha skader etter insektangrep eller skjemmende merker. Fruktene skal ha stilk. Telemarksmoreller skal ikke være vokset etter høsting.Tabell 1: Produktkrav Telemarksmoreller/Moreller fra TelemarkSortDiameter (mm)Farge (Ctifl) (min.–maks)Refraktometerverdi (%)Kordia244–715Lapins244–715Regina244–715Sweetheart244–715Ulster244–715Van244–715Andre sorter244–715Geografisk områdeTelemarksmoreller/Moreller fra Telemark skal være dyrket i Telemark.ProduksjonsmetodePlanting og dyrkingTelemarksmoreller/Moreller fra Telemark skal dyrkes etter moderne produksjonsmetoder. Morelltrærne skal plantes og formes på en måte som sikrer gode lysforhold i alle deler av trærne.Morelltrærne skal plantes på jord som er veldrenert, porøs, kalket og grunngjødslet før utplanting.Plantevern skal gjennomføres etter prinsippet om integrert plantevern. Det skal vannes etter behov, og kalkes og gjødsles planmessig.Telemarksmoreller/Moreller fra Telemark skal dyrkes i plasttuneller eller under tilsvarende plastdekkesystem.HøstingTelemarksmoreller/Moreller fra Telemark skal høstes og håndteres forsiktig for å unngå støtflekker og skader.Riktig høstetidspunkt skal fastsettes med bakgrunn i visuell vurdering av farge (fargeskjema), subjektiv vurdering av fasthet og smak og måling av oppløst tørrstoff. Om nødvendig skal trærne høstes i flere omganger for å sikre en jamn produktkvalitet. Høstetidspunkt vil være sortsavhengig.Inntransport, kvalitetskontroll, lagring, sortering, pakking og uttransporteringTelemarksmoreller/Moreller fra Telemark skal være innregistrert på pakkeri og satt på kjølerom senest 6 timer etter høsting. Alle vareparti skal vurderes visuelt ved mottak. Fra minst 10 % av produsentene skal det av hver sort, tas ut 100 moreller for visuell kontroll av ytre kvalitet. Fra de samme 100 fruktene skal 15 moreller analyseres for innhold av oppløst tørrstoff. Ved pakking/distribusjon skal det tas stikkprøver fra minst 5 vareparti av hver sort for å sikre samsvar med fastsatte krav til produktkvalitet.Telemarksmoreller/Moreller fra Telemark skal lagres ved –0,5–0,5 °C og 90–95 % relativ fuktighet. Lagringsdata skal loggføres.Telemarksmoreller/Moreller fra Telemark sorteres etter størrelse, og pakkes i forbrukerpakninger eller annen emballasje som sikrer sporbarhet gjennom verdikjeden.Telemarksmoreller/Moreller fra Telemark skal transporteres i termobil med elektronisk overvåking av temperatur.
>
> Vedlegg: Beskrivelse av produktets opprinnelse og tilknytning til det geografiske området
>
> I første ledd siste setning skal fylket endres til området.
>
> I fjerde ledd skal betegnelsen Telemarksmoreller endres til Telemarksmoreller/Moreller fra Telemark.
>
