---
tittel: "forskrift/1988-06-17-3361"
refid: "forskrift/1988-06-17-3361"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1988-06-17-3361

## § 1

### 2007-03-01 — forskrift/2007-02-08-146

*§ 1 til § 7 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskrift gjelder for tilsetting i bispedømmeråd av menighetsprest i Den norske kirke som omfattes av tjenestemannsloven. Forskriften gjelder også når bispedømmerådet tilsetter fengselsprest, studentprest, døveprest og andre spesialprester.
>
> § 2.Alminnelige vilkår for tilsetting
>
> Som menighetsprest kan tilsettes person som:er medlem av Den norske kirke oghar rett til å bruke tittelen candidata/candidatus theologiae oginnenfor eller utenfor denne graden har fullført praktisk-teologisk utdanning ved, eller godkjent av, et norsk teologisk fakultet ogbehersker norsk språk slik det kreves etter lov 11. april 1980 nr. 5 om målbruk i offentleg teneste.
>
> § 3.Teologiske og kristendomsfaglige mastergrader
>
> Som menighetsprest kan også tilsettes person som oppfyller kravene i forskriften § 2 bokstavene a), c) og d), som har rett til å bruke tittelen master eller en av de tidligere høyere gradstitler og som av et fakultet med rett til å tildele cand.theol.-graden, er vurdert å inneha en kompetanse som i innhold og omfang tilsvarer cand.theol.-graden.
>
> § 4.Annen tilsvarende kompetanse
>
> Som menighetsprest kan også tilsettes person som oppfyller kravene i forskriften § 2 bokstavene a), c) og d), og etter vedtak av Evalueringsnemnda anses å inneha tilsvarende kompetanse som candidata/candidatus theologiae på følgende grunnlag:minst femårig gradsutdanning på masternivå eller tilsvarende ved et høyere lærested med en innholdsprofil som er, eller som søkeren gjennom praksis har utviklet til å være, relevant for prestetjenesten ogsom del av eller i tillegg til denne graden har en faglig fordypning som, av et fakultet med rett til å tildele cand.theol.-graden, er vurdert som tilstrekkelig opptaksgrunnlag til teologistudier på høyere nivå, minst 80 studiepoeng, eller har dokumentert kunnskaper innen teologiens tradisjonelle hoveddisipliner som tilsvarer dette ogav nemnda ikke finnes personlig uegnet til prestetjeneste oghar fylt 35 år oghar innehatt graden i minst 5 år. Evalueringsnemnda kan i særlige tilfelle gjøre unntak fra dette vilkåret når graden ble oppnådd etter fylte 50 år.
>
> § 5.Særlige kvalifikasjoner
>
> Som menighetsprest kan også tilsettes person som oppfyller kravene i forskriften § 2 bokstavene a), c) og d), og som Evalueringsnemnda har truffet vedtak om å gjøre unntak fra § 2 bokstav b) for. Vilkår for at nemnda kan treffe slikt vedtak er at det foreligger helt særlige grunner fremlagt i søknad fra vedkommende biskop. Vedkommende må ha personlige forutsetninger som gjør at han eller hun utvilsomt er særlig kvalifisert for å utføre prestetjeneste i Den norske kirke, og det må også foreligge et særlig kirkelig behov for vedkommendes tjeneste.
>
> § 6.Autoriserte prester
>
> Som menighetsprest kan også tilsettes statsborger fra annet EØS-land som er autorisert av Kirkerådet etter forskrift 21. desember 2004 nr. 1832 om autorisasjon av prester i henhold til avtalen om det europeiske samarbeidsområde (EØS-avtalen), og som oppfyller kravene i forskriften § 2 bokstavene a) og d).
>
> § 7.Saksbehandling
>
> En evalueringsnemnd vurderer søknader etter § 4 og § 5. Nemnda består av følgende fem medlemmer med personlige varamedlemmer oppnevnt av de respektive instanser:ett medlem med varamedlem fra de teologiske fakultetene,ett medlem med varamedlem fra de praktisk-teologiske seminarene,ett medlem med varamedlem fra den tjenestemannsorganisasjon som organiserer flest prester i Den norske kirke,to medlemmer med varamedlemmer blant Kirkemøtets leke medlemmer.
>
> Kirkerådet administrerer oppnevningsprosessen og ser til at instansenes oppnevning gir god kjønnsbalanse.
>
> Oppnevningen skjer for fire år og følger Kirkerådets funksjonsperiode. Kirkerådets sekretariat er også sekretariat for nemnda.
>
> Evalueringsnemnda konstituerer seg selv og velger selv sin leder. Lederen velges for to år av gangen. Evalueringsnemndas vedtak kan påklages til Kirkerådet etter nærmere regler om klageordning gitt av Kirkemøtet.
>
> Kirkerådet sørger for at det hvert år oversendes en melding til departementet om de vedtak som er truffet etter § 4 og § 5, inklusive vedtak i eventuelle klagesaker.
>

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-29-703

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder for tilsetting i bispedømmeråd av menighetsprest i Den norske kirke som omfattes av tjenestemannsloven. Forskriften gjelder også når bispedømmerådet tilsetter prost, fengselsprest, studentprest, døveprest og andre spesialprester, og når Kirkerådet tilsetter biskop.
>

## § 13

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1850

*§ 13 nytt femte ledd skal lyde:*

> Før bispedømmerådet treffer vedtak om tilsetting av person som har blitt autorisert til prestetjeneste i medhold av forskrift 21. desember 2004 nr. 1832 om autorisasjon av prester i henhold til avtalen om Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS-avtalen), skal biskopen etter samtale med søkeren ha funnet vedkommende personlig skikket for prestetjeneste i Den norske kirke og mottatt vedkommendes løfte om å utføre denne tjeneste i overensstemmelse med Den norske kirkes ordninger.
>
> § 13 nåværende femte til syvende ledd blir sjette til åttende ledd.
>

## § 8

### 2007-03-01 — forskrift/2007-02-08-146

*§ 8 – § 18 oppheves.*
