---
tittel: "forskrift/2020-03-27-491"
refid: "forskrift/2020-03-27-491"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-03-27-491

## § 2

### 2020-04-01 — forskrift/2020-04-01-538

*§ 2 første punktum oppheves. Nåværende § 2 annet punktum blir første punktum.*

### 2020-04-17 — forskrift/2020-04-17-809

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Barnehagelovens anvendelse
>
> I perioden hvor barnehagen er stengt eller driver med begrensninger etter vedtak og forskrifter med hjemmel i smittevernloven, gjelder reglene i barnehageloven og tilhørende forskrifter med følgende tilpasninger:Retten til å benytte seg av barnehageplassen etter barnehageloven § 12a gjelder med de begrensningene som følger av vedtak og forskrifter etter smittevernloven.Barnehageeier kan bare gjøre tilpasninger i tilrettelegging som følger av enkeltvedtak om spesialpedagogisk hjelp eller tegnspråkopplæring med hjemmel i barnehageloven kapittel V A dersom det kan godtgjøres at det er nødvendig og forsvarlig. I vurderingen av hvilke tilpasninger som er nødvendige og forsvarlige, skal det legges stor vekt på barnets beste. Det kan også tas hensyn til tilgangen på pedagogisk personale og nødvendig utstyr. Når det er forsvarlig, kan kommunen fatte vedtak om spesialpedagogisk hjelp og tegnspråkopplæring uten at det gjennomføres sakkyndig vurdering.
>

## § 3

### 2020-04-17 — forskrift/2020-04-17-809

*§ 3 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 3.Tilbud til barn som ikke kan være hjemme dersom barnehagene er stengt
>
> Barnehageeier skal sørge for at barn som er omfattet av unntak i vedtak og forskrifter etter smittevernloven, får et tilbud i barnehagen i perioder barnehagene er stengt eller driver med redusert kapasitet. Barnehageeier skal ivareta de behovene som begrunner at barnet skal ha et tilbud i barnehagen.
>

## § 4

### 2020-04-08 — forskrift/2020-04-08-740

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> I perioden barnehagene er stengt med hjemmel i smittevernloven, skal foreldre ikke betale for barnehageplassen. For foreldre til barn som mottar tilbud i barnehage, gjelder ordinære regler om foreldrebetaling i forskrift 16. desember 2005 nr. 1478 om foreldrebetaling i barnehager fra 14. april 2020. Dette gjelder uavhengig av antall timer tilbudet omfatter.
>

### 2020-04-08 — forskrift/2020-04-08-740

*§ 4 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Kommunene skal kompenseres for dekning av tapt foreldrebetaling i både private og kommunale barnehager.
>
