---
tittel: "forskrift/1997-05-05-427"
refid: "forskrift/1997-05-05-427"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-05-05-427

## § 2

### 2004-09-01 — forskrift/2004-08-20-1207

*§ 2 skal lyde:*

> Bostøtte kan gis til husstander med medlemmer som er beskrevet i § 1 i stortingsvedtak om bostøtte av 12. juni 1972 med senere endringer. Husstander med medlemmer som tilhører en av følgende grupper omfattes av ordningen;Barn under 18 år.Personer som har fylt 65 år.Personer som har uførepensjon, grunnstønad, hjelpestønad eller yrkesskadeserstatning etter lov 17. juni 1966 nr. 12 om folketrygd.Personer som har attføringspenger etter lov om folketrygd.Gjenlevende ektefeller, fraskilte ektefeller eller ugifte som har pensjon eller overgangsstønad etter folketrygdens bestemmelser om ytelser til etterlatte.Deltakere i introduksjonsprogrammet for nyankomne innvandrere.
>
> Med hjemmel i dette stortingsvedtaket kan det også gis bostøtte til:Personer med uførepensjon etter lov 12. desember 1958 nr. 10 om yrkesskadetrygd.Personer med pensjon etter lov 13. desember 1946 nr. 21 og nr. 22 om krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell m.v. med tilleggslover.Personer som mottar rehabiliteringspenger etter lov 17. juni 1966 nr. 12 om folketrygd kapittel 5a.Personer med ytelser etter lov 13. desember 1991 nr. 81 om sosialomsorg når vedkommende må antas å ha behov for kontinuerlig sosialhjelp i minst 1 år.Personer som mottar offentlig alders-, uføre- og etterlattepensjon.Personer som mottar støtte fra et annet EØS-land tilsvarende det som er nevnt i § 1 i stortingsvedtaket om bostøtte og § 2 i denne forskrift.
>

## § 3

### 2003-01-28 — forskrift/2003-01-28-146

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Krav til boligen
>
> Bostøtte kan gis til dekning av boutgifter til personer nevnt i § 2 i denne forskrift og som bor i boliger som omfattes av stortingsvedtaket § 2. I § 2 i stortingsvedtaket er følgende boliger omfattet av ordningen:
>
> For husstander med alders-, etterlatte- og uførepensjonister med inntekter over minstepensjon pluss 30 prosent gjelder følgende krav til boligen:Boliger som er oppført med lån fra Husbanken eller Statens nærings- og distriktsutviklingsfond (SND), så lenge lånet hviler på boligen.Boliger som har påhvilende ervervslån fra Husbanken eller som har påhvilende utbedringslån fra Husbanken eller Statens nærings- og distriktsutviklingsfond (SND) og som er innvilget i 1963 eller senere. Dette gjelder også boliger som har påhvilende utbedringslån fra en kommune av midler denne har lånt fra Husbanken til dette formål.Kommunale leieboliger og leieboliger som er underlagt leieregulering etter kapittel II i lov av 7. juli 1967 nr. 13 om husleieregulering m.v. for boliger, samt andre leieboliger innenfor det samme stedlige virkeområde, som er oppført før 8. april 1940.Boliger som har påhvilende etableringslån og/eller etableringstilskudd fra Husbanken. Dette gjelder også boliger som har påhvilende etableringslån fra en kommune av midler denne har lånt fra Husbanken til dette formålet.Boliger som har påhvilende startlån fra en kommune av midler denne har lånt fra Husbanken.Alle boliger i borettslag.Omsorgsboliger oppført med oppstartingstilskudd fra Husbanken.
>
> For husstander med barn under 18 år gjelder ikke krav til finansiering av boligen. For husstander med alders-, etterlatte- og uførepensjonister med inntekter under minstepensjon pluss 30 prosent gjelder ikke noen boligavgrensning. Bostøtte gis ikke til beboere i institusjoner hjemlet i lov om helsetjenesten i kommunene § 1-3 annet ledd pkt. 5 og lov om sosiale tjenester m.v. § 4-2 bokstav d.
>
> Husbanken setter videre krav til boliger som kan omfattes av ordningen. Kravene gjelder ikke for leieboliger som er underlagt leieregulering etter kapittel II i lov av 7. juli 1967 nr. 13 om husleieregulering m.v. for boliger.
>
> I størst mulig grad skal faktiske utgifter benyttes ved fastsetting av husstandens boutgifter. Husbanken fastsetter utover dette utfyllende regler for boutgifter. Utgifter som inngår i boutgiftene er husleie, renter og avdrag på boliglån, driftsutgifter, festeavgift, eiendomsskatt og kommunale avgifter.
>
> For alders-, uføre- og etterlattepensjonister med inntekter under minstepensjon pluss 30 prosent godkjennes utgifter til lys og varme etter sjablon.
>

## § 7

### 2002-07-06 — forskrift/2002-07-06-789

*§ 7 skal lyde:*

> Bostøtten kan kreves helt eller delvis tilbakebetalt, dersom den mottas under andre forutsetninger enn de om er beskrevet i gjeldende forskrift.
>
> Bostøtte innvilges av Husbanken. Utbetalingen av bostøtte skjer gjennom Husbanken og i alminnelighet direkte til den støtteberettigede husstand. Husbanken fastsetter søknadsfrister og utbetalingstidspunkt i retningslinjene for bostøtten.
>
> For å fatte vedtak om bostøtte kan det uten hinder av taushetsplikt innhentes opplysninger om utbetaling av dagpenger og attføringsytelser fra Aetat til vedkommende søker.
>
