---
tittel: "forskrift/2020-10-21-2137"
refid: "forskrift/2020-10-21-2137"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-10-21-2137

## § 2-1

### 2026-03-09 — forskrift/2026-03-09-612

*§ 2-1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) For studier som krever opptaksprøve blir de som fyller kravene under punktene 1 og 2 innkalt til opptaksprøve. Dersom det er flere søkere enn antall studieplasser som består opptaksprøve, rangeres søkerne etter sammensatt poengsum fra vitnemål og opptaksprøve. Utregning av poeng er nærmere beskrevet i hver enkelt studieplan.
>

## § 2-3

### 2026-03-09 — forskrift/2026-03-09-612

*§ 2-3 første ledd skal lyde:*

> (1) På studier med opptaksprøve arrangeres denne ved Stiftelsen Norsk Hestesenter om lag to måneder før studietilbudet skal starte.
>

## § 2-4

### 2021-08-26 — forskrift/2021-08-26-2819

*§ 2-4 skal lyde:*

> Opptakskomiteen oppnevnes av styret for Stiftelsen Norsk Hestesenter og består av tre personer, hvorav én av disse ikke er blant de ansatte ved skolen. Endelig opptak og rangering av søkerne foretas i henhold til opptakskrav i samlet møte hvor medlemmene i nemnda er likestilte. En sekretær fører protokoll som underskrives av medlemmene i nemnda. Vurderingskriteriene er beskrevet i studieplanen til den enkelte utdanning.
>

## § 2-6

### 2026-03-09 — forskrift/2026-03-09-612

*§ 2-6 første ledd skal lyde:*

> (1) Søkerne kan, etter forespørsel, få skriftlig begrunnelse på hvorfor de eventuelt ikke er tatt opp som student. Begrunnelsen gis på bakgrunn av protokoll fra opptaksmøtet.
>

## § 3-2

### 2021-08-26 — forskrift/2021-08-26-2819

*§ 3-2 første og annet ledd skal lyde:*

> (1) En skikkethetsvurdering skal avdekke om studenten har de nødvendige forutsetninger for å kunne utøve yrket. En student som i utdanning eller i fremtidig yrkesutøvelse kan utgjøre fare for liv, fysisk og/eller psykisk helse, rettigheter eller sikkerhet til barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner, er ikke skikket til yrket.
>
> (2) Skikkethetsvurdering skal foregå ved alle utdanninger der studenten kan utgjøre en fare, jf. § 3-2 første ledd i denne forskrift. Dette gjelder samtlige fagskoleutdanninger av hestepersonell og det vil framgå av den enkelte studieplan om utdanningen er omfattet av skikkethetsvurdering. Skikkethetsvurderingen skal inngå i en helhetsvurdering av studentens forutsetninger for å kunne fungere i yrket.
>

## § 4-3

### 2026-03-09 — forskrift/2026-03-09-612

*§ 4-3 første ledd skal lyde:*

> (1) Studenter som er tatt opp til et fag, emne eller studium og har godkjent arbeidskrav, har rett til å gå opp til eksamen.
>
> § 4-3 får tilføyd:
>
> (8) For å ha rett til å gå opp til avsluttende vurdering, må studenten ha betalt semesteravgiften.
>

## § 4-4

### 2026-03-09 — forskrift/2026-03-09-612

*§ 4-4 andre ledd skal lyde:*

> (2) Studenten kan miste studieretten på et studium hvor vedkommende er tatt opp i følgende tilfeller:Studenten har brukt opp sine tre forsøk til eksamen eller praksisperiode etter retningslinjene for denne.Studenten er ikke i permisjon, og har ikke oppnådd grunnlag (arbeidskrav) for oppmelding til eksamen.
>
> § 4-7 fjerde og femte ledd slettes.
>

## § 4-9

### 2026-03-09 — forskrift/2026-03-09-612

*§ 4-9 skal lyde:*

> § 4-9.Rett til permisjon i forbindelse med fødsel og omsorg for barn (jf. fagskoleloven § 28)
>
> (1) En student kan søke permisjon fra studieplassen og få inntil to års permisjon dersom det foreligger vektig grunn for dette. Sykdom, svangerskap/barsel, verneplikt eller andre vektige grunner kan kvalifisere for permisjon.
>
> (2) Søknad om permisjon gjøres skriftlig til NHS. Fagskolen vil kreve fremlagt dokumentasjon fra lege, arbeidsgiver, oppdragsgiver mv., som understøtter søknad om permisjon og som gir fagskolen tilstrekkelig vurderingsgrunnlag for vedtak.
>
> (3) Den som får innvilget permisjon, får reservert studieplassen til neste gang studiet har ordinær studiestart.
>
> (4) En student som har fått innvilget permisjon skal så langt det er mulig få gjenoppta studieprogrammet på det tidspunktet som er angitt ved innvilgelsen.
>
> (5) Det gis ikke permisjon med tilbakevirkende kraft.
>
> (6) Dersom utdanningen gjennomgår en større revidering i løpet av permisjonstiden, må studenten søke utdanningen på nytt. Studenten kan søke godskriving for emner som er gjennomført.
>
> (7) Student med permisjon plikter å varsle skolen når studie skal gjenopptas i henhold til frist oppgitt i vedtak om permisjon
>
