---
tittel: "forskrift/2025-01-20-52"
refid: "forskrift/2025-01-20-52"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2025-01-20-52

## § 9

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-23-1258

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Med arealplan menes en reguleringsplan, arealdelen til kommuneplanen eller en regional plan med arealsoner. En arealplan omfatteret eller flere plankartet eller flere dokumenter med bestemmelser som ikke framgår av plankartet, herunder eventuelle vedlegg eller illustrasjoner som er gjort bindende.
>
> Vedlegg I. Arealformål i reguleringsplan nr. 1 skal lyde:
>
> Områder for bebyggelse og anlegg, jf. plan- og bygningsloven § 12-5 andre ledd nr. 1, kan angis som ett av følgende formål:Bebyggelse og anleggBoligbebyggelseBoligbebyggelse, frittliggende småhusBoligbebyggelse, konsentrerte småhusBoligbebyggelse, blokkerStudentboligerGarasjeanlegg for bolig- eller fritidsbebyggelseFritidsbebyggelseFrittliggende fritidsbebyggelseKonsentrert fritidsbebyggelseFritidsbebyggelse, blokkerKolonihageSentrumsformålKjøpesenterForretningerBebyggelse for offentlig eller privat tjenesteytingBarnehageUndervisningForsamlingslokaleHelse eller omsorgsinstitusjonKulturinstitusjonForsamlingslokale for tro- og livssynsutøvelseAdministrasjonNærmere angitt offentlig eller privat tjenesteytingFritids- og turistformålUtleiehytterFornøyelsespark eller temaparkCampingplassLeirplassRåstoffutvinningSteinbrudd og masseuttakMassemottakNæringsbebyggelseKontorHotell og overnattingBevertningIndustriKraftkrevende industriDatasenterLagerBensinstasjon eller vegserviceanleggNærmere angitt næringIdrettsanleggSkianleggSkiløypetraséIdrettsstadionNærmiljøanleggGolfbaneMotorsportanleggSkytebaneNærmere angitt idrettsanleggAndre typer anleggGodsterminalGodslagerEnergianleggFjernvarmeanleggVindkraftanleggSolkraftanleggVann- og avløpsanleggVannforsyningsanleggAvløpsanleggOvervannsanleggRenovasjonsanleggNærmere angitt kommunalteknisk anleggTelekommunikasjonsanleggSmåbåtanlegg i sjø og vassdragSmåbåtanlegg i sjø og vassdrag med tilhørende strandsoneUthus, naust eller badehusNærmere angitte andre typer anleggUteoppholdsarealerLekeplassGårdsplassParsellhageUrbant landbrukNærmere angitte uteoppholdsarealerGravplassKrematoriumBygg og anlegg for gravplassKombinert bolig og forretningKombinert bolig, forretning og kontorKombinert bolig og tjenesteytingKombinert bolig og kontorKombinert forretning og kontorKombinert forretning, kontor og industriKombinert forretning og industriKombinert forretning, kontor og tjenesteytingKombinert forretning og tjenesteytingKombinert næring og tjenesteytingKombinert kontor og lagerKombinert industri og lagerKombinert kontor og industriKombinert kontor og tjenesteytingBebyggelse og anlegg kombinert i samsvar med angitte bestemmelserBebyggelse og anlegg kombinert med andre angitte hovedformål.
>
> Vedlegg I. Arealformål i reguleringsplan nr. 2 skal lyde:
>
> Områder for samferdselsanlegg og teknisk infrastruktur, jf. plan- og bygningsloven § 12-5 andre ledd nr. 2, kan angis som ett av følgende formål:Samferdselsanlegg og teknisk infrastrukturVegKjørevegFortauTorgGatetunGang- og sykkelvegGangveg, gangareal eller gågateSykkelanleggFaunapassasjeAnnen veggrunn, teknisk anleggAnnen veggrunn, grøntarealBaneJernbaneSporvegTaubaneStasjons- eller terminalbyggHoldeplass eller plattformLeskur eller plattformtakTekniske bygninger og konstruksjonerAnnen banegrunn, tekniske anleggAnnen banegrunn, grøntarealLufthavnLufthavn, banesystemLufthavn, bygningerLandingsplass for helikopter o.a.HavnKaiHavneterminalerHavnelagerMoloNavigasjonsinstallasjonHovednett for sykkelKollektivnettTrasé for nærmere angitt kollektivtransportKollektivknutepunktKollektivanleggKollektivterminalKollektivholdeplassPendler- eller innfartsparkeringParkeringRasteplassParkeringsplasserParkeringshus eller -anleggTeknisk infrastrukturKraftledning, energinettFjernvarmenettVann- og avløpsnettVannforsyningsnettAvløpsnettTrasé for overvannTrasé for avfallssugTelekommunikasjonsnettSikringsanleggTrasé for nærmere angitt teknisk infrastrukturKombinerte tekniske infrastrukturtraseerSamferdselsanlegg og teknisk infrastruktur kombinert i samsvar med angitte bestemmelserSamferdselsanlegg eller teknisk infrastruktur kombinert med andre angitte hovedformål.
>
> Vedlegg I. Arealformål i reguleringsplan nr. 6 skal lyde:
>
> Områder for bruk og vern av sjø og vassdrag, med tilhørende strandsone, jf. plan- og bygningsloven § 12-5 andre ledd nr. 6, kan angis som ett av følgende formål:Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsoneFerdselAnkringsområdeOpplagsområdeRiggområdeMassedeponi i sjø og vassdragFarlederHoved- og biledHavneområde i sjøSmåbåthavnBøyehavnFiskeFiskeområdeLåssettingsplasserGytefelt eller oppvekstområde for yngelAkvakulturAkvakulturanlegg i sjø og vassdragAkvakulturanlegg i sjø og vassdrag med tilhørende landanleggFangstbasert levendelagringDrikkevannNaturområde i sjø og vassdragNaturområde i sjø og vassdrag med tilhørende strandsoneFriluftsområde i sjø og vassdragFriluftsområde i sjø og vassdrag med tilhørende strandsoneIdrett og vannsportBadeområdeBruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone kombinert i samsvar med angitte bestemmelserBruk og vern av sjø og vassdrag med eller uten tilhørende strandsone kombinert med andre angitte hovedformål.
>
> Vedlegg II. Arealformål i kommuneplanens arealdel nr. 1 skal lyde:
>
> Områder for bebyggelse og anlegg, jf. plan- og bygningsloven § 11-7 andre ledd nr. 1, kan angis som ett av følgende formål:Bebyggelse og anleggBoligbebyggelseStudentboligerFritidsbebyggelseSentrumsformålKjøpesenterForretningerBebyggelse for offentlig eller privat tjenesteytingFritids- og turistformålRåstoffutvinningMassemottakNæringsbebyggelseIdrettsanleggAndre typer anleggVindkraftanleggSolkraftanleggUteoppholdsarealerUrbant landbrukGravplassBebyggelse og anlegg kombinert i samsvar med angitte bestemmelser.
>
> Vedlegg II. Arealformål i kommuneplanens arealdel nr. 2 skal lyde:
>
> Områder for samferdselsanlegg og teknisk infrastruktur, jf. plan- og bygningsloven § 11-7 andre ledd nr. 2, kan angis som ett av følgende formål:Samferdselsanlegg og teknisk infrastrukturVegVegkryssFjernvegHovedvegSamlevegAdkomstvegGang- og sykkelvegSykkelvegGangvegSkitrekkBaneJernbaneSporvegTaubaneLufthavnHavnMoloFarledSmåbåtledHovednett for sykkelKollektivnettTrasé for nærmere angitt kollektivtransportKollektivknutepunktParkeringTeknisk infrastrukturKraftledning, energinettVannforsyningsnettAvløpsnettTrasé for overvannTrasé for nærmere angitt teknisk infrastrukturSamferdselsanlegg og teknisk infrastruktur kombinert i samsvar med angitte bestemmelser.
>
> Vedlegg II. Arealformål i kommuneplanens arealdel nr. 6 skal lyde:
>
> Områder for bruk og vern av sjø og vassdrag, med tilhørende strandsone, jf. plan- og bygningsloven § 11-7 andre ledd nr. 6, kan angis som ett av følgende formål:Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsoneFerdselAnkringsområdeOpplagsområdeRiggområdeFarlederHoved- og biledHavneområde i sjøSmåbåthavnFiskeAkvakulturDrikkevannNaturområde i sjø og vassdragNaturområde i sjø og vassdrag med tilhørende strandsoneFriluftsområde i sjø og vassdragFriluftsområde i sjø og vassdrag med tilhørende strandsoneBruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone kombinert i samsvar med angitte bestemmelser.
>
> Vedlegg V. Stedfesting av bestemmelser i plankart til kommuneplanens arealdel skal lyde:
>
> Følgende betegnelser kan benyttes i plankart til kommuneplanens arealdel for å angi og stedfeste bestemmelser, jf. plan- og bygningsloven § 11-9 til § 11-11:BestemmelsesområdeRegulert høydeByggegrenseForbudsgrense sjøForbudsgrense vassdragStrandlinje sjøStrandlinje vassdragMidtlinje vassdrag.
>
