---
tittel: "forskrift/1983-07-08-1252"
refid: "forskrift/1983-07-08-1252"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1983-07-08-1252

## (annet)

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-10-1671

*§ 22, § 23, § 24, § 25 og § 26 skal lyde:*

> § 22.Opplysningsplikt
>
> Den som er ansvarlig for næringsmiddelvirksomhet, plikter på anmodning fra tilsynsmyndigheten, å legge fram de opplysninger tilsynsmyndigheten finner nødvendige for å gjennomføre sine tilsynsoppgaver.
>
> § 23.Adgang til virksomheten og nødvendig dokumentasjon
>
> Tilsynsmyndigheten har til enhver tid adgang til samtlige lokaler og transportmidler. Når de vurderer det som nødvendig for tilsynsarbeidet, kan tilsynspersonalet ta ut prøver og foreta annen nødvendig dokumentasjon av forholdene i bedriften. Tilsynspersonalet avgjør hvilken dokumentasjon som er nødvendig. Ulike dokumenteringsformer kan være fotografering, fotokopiering, avskrift mv.
>
> Tilsynspersonalet plikter på anmodning å framlegge legitimasjon.
>
> § 24.Stenging
>
> Finner tilsynsmyndigheten at næringsmiddelvirksomhet drives på en måte som kan medføre at produkter blir helseskadelige, kan tilsynsmyndigheten påby hele eller deler av virksomheten stengt.
>
> § 25.Omsetningsforbud og beslag
>
> 1. Når det produseres, pakkes, lagres, frambys eller importeres næringsmidler som kan representere en helsefare, kan tilsynsmyndigheten forby varene frambudt eller beslaglegge varene. Beslag eller omsetningsforbud skal omfatte alle enheter av samme produksjonsserie med mindre det er grunn til å anta at enhetene er forskjellige med hensyn til de forhold som ligger til grunn for beslaget, og de med rimelig innsats kan underkastes individuell bedømmelse.Når det nedlegges omsetningsforbud eller tas beslag i næringsmidler som også frambys i andre tilsynsområder, skal tilsynsmyndigheten snarest ta kontakt med Statens næringsmiddeltilsyn.Tilsynsmyndigheten skal føre liste over beslaglagte varer med angivelse av varens eier, tidspunkt for beslaget og grunnlaget for beslaget.Næringsmidler som er forbudt frambudt, kan merkes eller farges for å hindre at varene frambys.
>
> 2. Et næringsmiddel kan representere en helsefare når:det på grunn av innhold av fysikalske, kjemiske eller mikrobiologiske komponenter kan forårsake sykdom, framkalle forgiftning eller på annen måte kan utløse helseskade.det er produsert eller behandlet av en person som under produksjonen eller behandlingen led av, eller med grunn kunne mistenkes for å lide av smittsom sykdom eller føre med seg slik smitte eller forurensning at det av den grunn kan være skadelig å innta næringsmidlet.kvaliteten er vesentlig redusert pga. bedervelse eller andre forhold som kan representere en fare.det er produsert under så dårlige produksjonshygieniske forhold at tilsynsmyndigheten antar at produktene representerer en helsefare.I tvilstilfelle avgjør Statens næringsmiddeltilsyn om et næringsmiddel representerer en helsefare.
>
> § 26.Tilsyn og vedtak
>
> Statens næringsmiddeltilsyn fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskrift overholdes og fatter nødvendige vedtak for gjennomføring av bestemmelsene i virksomheter som er av regional, landsdekkende eller eksportrettet karakter og ved import av næringsmidler.
>
> Tilsyn- og vedtaksmyndighet som er tillagt Statens næringsmiddeltilsyn, kan delegeres til det kommunale eller interkommunale næringsmiddeltilsynet.
>
> Det kommunale eller interkommunale næringsmiddeltilsynet fører tilsyn og fatter nødvendige vedtak med øvrige virksomheter.
>
> Statens næringsmiddeltilsyn er klageinstans for vedtak fattet av det kommunale eller interkommunale næringsmiddeltilsynet etter delegert myndighet.
>
> Kommunestyret eller særskilt klagenemnd er klageinstans for øvrige vedtak fattet av det kommunale eller interkommunale næringsmiddeltilsynet.
>
> Fylkesmannen er klageinstans for vedtak fattet av kommunestyret eller særskilt klagenemnd.
>
> Helsedepartementet er klageinstans for vedtak fattet av Statens næringsmiddeltilsyn.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 26, § 27 og § 28 skal lyde:*

> § 26.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 27.Utfyllende bestemmelser
>
> Mattilsynet kan gi nærmere bestemmelser til utfylling av denne forskriften.
>
> I særlige tilfeller hvor det er påkrevet med en rask iverksettelse av tiltak, kan Mattilsynet fastsette forskrifter ved offentlig kunngjøring gjennom kringkasting og aviser.
>
> § 28.Dispensasjoner
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-21-1568

*§ 14, § 14a og § 15 oppheves.*

## § 1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-10-1671

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Forskriften omfatter ikke primærproduksjon av landbruksprodukter.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 1 første og andre ledd skal lyde:*

> Forskriften omfatter produksjon, pakking, lagring, transport, omsetning og import mv. av næringsmidler.
>
> Privat produksjon, pakking, lagring, transport, omsetning og import mv. av næringsmidler for forbruk i privat husholdning omfattes ikke av forskriften.
>

## § 10

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 10 nr. 2 skal lyde:*

> 2. Med mindre Mattilsynet har gitt særskilt samtykke for det enkelte vareslag, er tilsetning av vitaminer, mineraler, aminosyrer o.l. ikke tillatt.Mattilsynet kan bestemme at et næringsmiddel som omsettes skal være tilsatt en nærmere bestemt mengde av et eller flere vitaminer, mineraler, aminosyrer mv.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 10 nr. 5 skal lyde:*

> 5. Mattilsynet kan gi nærmere bestemmelser om bruk av tilsetningsstoffer, vitaminer, mineraler, aminosyrer mv. i næringsmidler og om omsetning og deklarasjon av slike stoffer. Dette gjelder også vareslag som det er gitt særforskrifter for.
>

### 2010-03-01 — forskrift/2010-02-26-248

*§ 10 skal lyde:*

> Tilsetningsstoffer, mineraler, vitaminer mv. som ikke er tillatt i næringsmidler som produseres i vedkommende næringsmiddelbedrift, må heller ikke oppbevares i bedriften.
>

## § 13

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-10-1671

*§ 13 og § 14 skal lyde:*

> § 13.Meldingsplikt
>
> Enhver som vil drive næringsmiddelvirksomhet skal på forhånd melde fra om dette til tilsynsmyndigheten der virksomheten skal finne sted. Meldingen skal inneholde opplysninger om virksomhetens navn og adresse, hvem som er ansvarlig for virksomheten, hvilke aktiviteter virksomheten skal omfatte og andre opplysninger som er nødvendige for å beskrive virksomhetens art og omfang. Endringer i disse opplysningene skal også meldes til tilsynsmyndigheten.
>
> § 14.Godkjenningsplikt
>
> 1. Enhver som vil drive næringsmiddelvirksomhet i form av produksjon, pakking og import av næringsmidler, samt lagring av næringsmidler engros, eller som første mottakssted ved import av næringsmidler,1skal ha virksomheten godkjent.Godkjenning er også nødvendig ved tilberedning, bearbeiding, lagring, transport og frambud mv. av lett bedervelige næringsmidler.Kravet om godkjenning gjelder ikke dersom frambudet er i en form som ikke representerer videre helsemessig risiko, for eksempel oppvarming av ferdig tilberedte næringsmidler som pølser, hamburgere mv. når virksomheten er av kortvarig karakter og varmebehandlingen skjer i samband med frambudet, og salg av emballert spiseis i detaljutsalg. Ved tvil avgjør tilsynsmyndigheten om det skal kreves godkjenning.Utøves samme virksomhet ved bruk av flyttbare innredninger eller mobil handel i flere tilsynsområder, er det tilstrekkelig at virksomheten er godkjent i tilsynsområdet hvor den har sin hjemmeadresse. Slik virksomhet skal også meldes til tilsynsmyndigheten i de områder hvor frambudet for øvrig skal skje, jf. § 13.
>
> 2. For at godkjenning skal gis, skal virksomheten kunne oppfylle kravene til hygiene i næringsmiddellovgivningen. Ved godkjenning kan det videre stilles nødvendige vilkår for en hygienisk behandling av næringsmidlene, herunder krav til lokaler, innredning, utstyr, vareutvalg, emballering, arbeidsrutiner, håndtering mv. og til at virksomheten har styring med kritiske punkter, jf. forskrift av 15. desember 1994 nr. 1187 om internkontroll for å oppfylle næringsmiddellovgivningen § 5a.
>
> 3. Ved nyetableringer og større endringer, bygningsmessig eller driftsmessig, skal planene være godkjent på forhånd. Søknad om godkjenning må inneholde oversiktlig tegning og detaljert beskrivelse av lokaler, innredning og utstyr som er av betydning for en hygienisk behandling av næringsmidlene. Virksomhetens art og omfang må også beskrives.
>
> 1Forskrift av 23. desember 1998 nr. 1471 om tilsyn og kontroll ved import og eksport av næringsmidler og av produkter av animalsk opprinnelse innen EØS, og av ikke-animalske næringsmidler fra tredjeland.
>

### 2007-07-06 — forskrift/2007-07-06-951

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Melding om næringsmiddelvirksomhet
>
> Enhver som vil etablere og drive virksomhet som omfattes av denne forskriften, skal på forhånd melde fra om dette til Mattilsynet. Meldingen skal gis på den måten Mattilsynet bestemmer og inneholde nødvendige opplysninger om virksomheten, herunder navn, adresse, foretaks- eller personnummer, driftsansvarlig, hvilke aktiviteter virksomheten skal omfatte og andre opplysninger som er nødvendige for å beskrive virksomhetens art og omfang. Endringer i disse opplysningene, herunder opphør av virksomhet, skal meldes til Mattilsynet.
>

### 2009-02-03 — forskrift/2008-12-22-1635

*§ 13 oppheves.*

## § 14

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 14 nr. 1 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Godkjenning er også nødvendig ved tilberedning, bearbeiding, lagring, transport og omsetning mv. av lett bedervelige næringsmidler.
>
> Kravet om godkjenning gjelder ikke dersom omsetningen er i en form som ikke representerer videre helsemessig risiko, for eksempel oppvarming av ferdig tilberedte næringsmidler som pølser, hamburgere mv. når virksomheten er av kortvarig karakter og varmebehandlingen skjer i samband med omsetningen, og salg av emballert spiseis i detaljutsalg. Ved tvil avgjør tilsynsmyndigheten om det skal kreves godkjenning.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 14 nr. 1 siste ledd oppheves.*

## § 14a

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-10-1671

*Ny § 14a skal lyde:*

> § 14a.Internkontroll
>
> Godkjenningspliktige virksomheter skal etablere internkontroll i henhold til forskrift av 15. desember 1994 nr. 1187 om internkontroll for å oppfylle næringsmiddellovgivningen. Næringsmiddelvirksomhet som ikke er godkjenningspliktig, skal oppfylle kravet til styring med eventuelle kritiske punkter i forskrift av 15. desember 1994 nr. 1187 om internkontroll for å oppfylle næringsmiddellovgivningen § 5a.
>

## § 15

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-10-1671

*§ 15 skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten kan trekke tilbake godkjenningen for hele eller deler av virksomheten, dersom vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller vesentlige krav i næringsmiddellovgivningen ikke overholdes.
>
> Godkjenningen faller bort dersom virksomheten flyttes eller endres uten at tilsynsmyndigheten har godkjent forholdet.
>

## § 16

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 16 første ledd skal lyde:*

> Ved innføring av nye prinsipper, prosesser, utstyr mv. for produksjon og omsetning mv. av næringsmidler, kan Mattilsynet kreve at det legges fram tilstrekkelige opplysninger til å foreta en hygienisk vurdering av prosessen eller utstyret før det tas i bruk i næringsmiddelindustrien.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 16 siste ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan på hygienisk grunnlag nekte at nye prinsipper, prosesser eller utstyr tas i bruk, eventuelt sette betingelser for bruken.
>

## § 16a

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 16a første ledd skal lyde:*

> Næringsmidler og næringsmiddelingredienser som består av, inneholder eller er fremstilt på grunnlag av genmodifiserte organismer, er ikke tillatt omsatt eller markedsført med mindre Mattilsynet har gitt særskilt samtykke til dette. Unntak gjelder for produkter som omfattes av lov av 2. april 1993 nr. 38 (genteknologiloven).
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 16a siste ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i først ledd gjelder også for næringsmidler og næringsmiddelingredienser som ut fra produksjonsmåte og/eller sammensetning er å anse som nye på det norske markedet. Mattilsynet avgjør i tvilstilfelle hva som er å anse som et nytt næringsmiddel eller en ny næringsmiddelingrediens.
>
> Overskriften til kapittel VIII skal lyde:
>

### 2005-09-15 — forskrift/2005-09-09-1016

*§ 16a og ny § 16b skal lyde:*

> § 16a.
>
> Næringsmidler og næringsmiddelingredienser herunder tilsetningsstoffer og aromastoffer som består av, inneholder eller er fremstilt på grunnlag av genmodifiserte organismer, er ikke tillatt omsatt eller markedsført med mindre Mattilsynet har godkjent dette. Unntak gjelder for:produkter som omfattes av lov 2. april 1993 nr. 38 (genteknologiloven),produkter som er fremstilt ved hjelp av genmodifiserte organismer, men hvor sluttproduktet ikke inneholder materiale fra det opprinnelige genmodifiserte materiale, herunder genmodifiserte prosesshjelpemidler og næringsmidler som er behandlet med genmodifiserte prosesshjelpemidler.
>
> Godkjenningsplikt etter første ledd gjelder ikke ved utilsiktet eller teknisk uunngåelig tilstedeværelse av genmodifisert materiale forutsatt at virksomheten kan dokumentere dette, samt forutsatt:tilstedeværelse opp til 0,9% dersom det genmodifiserte materialet er godkjent i EU, ellertilstedeværelse opp til 0,5% dersom det genmodifiserte materialet har vært risikovurdert og er funnet helsemessig trygt av enten EFSA/EUs vitenskapskomiteer eller den norske Vitenskapskomiteen for Mattrygghet samt at analysemetodikk er offentlig tilgjengelig.
>
> I forbindelse med søknad eller godkjenning kan Mattilsynet stille krav om analysemetodikk, prøvemateriale og sporbarhet mv.
>
> Det stilles krav om angivelse av unik identifikasjonskode for genmodifiserte organismer i ledsagende dokument for produkter som består av eller inneholder slike organismer i forskrift 2. september 2005 nr. 1009 om merking, transport, import og eksport av genmodifiserte organismer.
>
> Tilsetningsstoffer og aromastoffer som skal godkjennes etter første ledd, og som allerede finnes på det norske markedet pr. 15. september 2005, kan fortsatt omsettes forutsatt at det innen 6 md. etter 15. september 2005 er sendt melding til Mattilsynet med informasjon om stoffene. Innen tre år etter 15. september 2005 må det for disse stoffene søkes om godkjenning etter § 16a.
>
> Mattilsynet kan fastsette utfyllende forskrifter for gjennomføringen av bestemmelsene i denne paragraf.
>
> § 16b.
>
> Næringsmidler og næringsmiddelingredienser, unntatt tilsetningsstoffer, aromastoffer og ekstraksjonsmidler som ut i fra produksjonsmåte og/eller sammensetning er å anse som nye på det norske markedet, er ikke tillatt omsatt eller markedsført med mindre Mattilsynet har godkjent dette.
>
> Mattilsynet avgjør i tvilstilfeller hva som er å anse som et nytt næringsmiddel eller ny næringsmiddelingrediens.
>

## § 2

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-10-1671

*§ 2 nr. 9 skal lyde:*

> 9.Lett bedervelig næringsmiddel:næringsmiddel som på grunn av mikrobiologisk eller enzymatisk aktivitet kan bli helseskadelig eller få vesentlig nedsatt hygienisk kvalitet allerede ved kortvarig lagring ved romtemperatur.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-10-1671

*§ 2 nr. 10 oppheves.*

> Overskriften til kapittel V skal lyde:
>
> V. Meldingsplikt og godkjenningsplikt
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 2 nr. 2 og 3 skal lyde:*

> Omsetning er besittelse med sikte på salg, utbud for salg, distribusjon, samt selve salget og enhver annen form for overdragelse med eller uten vederlag.Næringsmiddelvirksomhet eller -bedrift er ethvert foretagende som produserer, pakker, lagrer, transporterer, omsetter eller importerer næringsmidler.
>

### 2009-02-03 — forskrift/2008-12-22-1635

*§ 2 nr. 1 skal lyde:*

> Næringsmiddel:ethvert stoff eller produkt, uansett om det er bearbeidet, delvis bearbeidet eller ubearbeidet, som er bestemt til, eller med rimelighet kan forventes, å inntas av mennesker. Næringsmidler omfatter drikke, tyggegummi og ethvert stoff, herunder vann, som bevisst tilsettes næringsmiddelet når det framstilles, tilberedes eller behandles. Næringsmidler omfatter vann etter det sted for overholdelse som er fastsatt i artikkel 6 i direktiv 98/83/EF (drikkevannsdirektivet), og uten at kravene i direktiv 80/778/EØF og direktiv 98/83/EF berøres.
>

### 2009-02-03 — forskrift/2008-12-22-1635

*§ 2 nr. 2, 5, 6 og 8 oppheves.*

## § 21

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Omsetning, import og markedsføring
>
> Næringsmidler som finnes i en virksomhet som kommer inn under denne forskriften, regnes som omsatt med mindre det går klart fram at de ikke er bestemt for omsetning.
>
> Overskriften til kapittel X skal lyde:
>

## § 24

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 24 og § 25 oppheves.*

## § 26

### 2009-02-03 — forskrift/2008-12-22-1635

*§ 26 skal lyde:*

> Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige vedtak for gjennomføring av bestemmelsene i denne forskriften, jf. matloven § 23.
>

## § 29

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 29 oppheves.*

## § 30

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Straffebestemmelser
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 4

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 4 skal lyde:*

> Næringsmidler skal produseres, lagres og omsettes mv. på en slik måte at råvarenes opprinnelige ernæringsmessige kvalitet bevares best mulig.
>

## § 6

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-227

*§ 6 skal lyde:*

> Produksjon, pakking, lagring, transport, omsetning og import mv. av næringsmidler skal tilfredsstille kravene i gjeldende hygieneforskrift for produksjon og omsetning mv. av næringsmidler og hygienebestemmelser i spesielle forskrifter for de enkelte næringsmiddelgrupper.
>

### 2009-02-03 — forskrift/2008-12-22-1635

*§ 6 oppheves.*
