---
tittel: "forskrift/1983-12-30-1974"
refid: "forskrift/1983-12-30-1974"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1983-12-30-1974

## § 1

### 2001-08-27 — forskrift/2001-08-27-999

*§ 1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Ytelse som er skattefri i medhold av skattelovforskriften § 5-15-6 tiende og ellevte ledd kreves ikke lønnsinnberettet når årlig utbetaling til skattyteren ikke overskrider 10.000 kroner.
>

### 2003-01-31 — forskrift/2003-01-31-110

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Skattefrie selskaper, foreninger og institusjoner som nevnt i skatteloven § 2-32 første ledd, er fritatt for plikten til å sende inn lønnsoppgave når samlet lønnsutbetaling til en person i løpet av inntektsåret ikke overstiger kr 2.000. Overskrides beløpsgrensen, skal hele beløpet lønnsinnberettes.
>

### 2006-12-05 — forskrift/2006-12-05-1348

*§ 1 sjette ledd skal lyde:*

> Ytelse som er skattefri i medhold av skattelovforskriften § 5-15-6 niende og tiende ledd kreves ikke lønnsinnberettet når årlig utbetaling til skattyteren ikke overskrider 10.000 kroner.
>

### 2006-12-18 — forskrift/2006-12-18-1476

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Når samlede lønnsutbetalinger til en person i løpet av inntektsåret ikke overstiger kr 1.000 kreves dette ikke lønnsinnberettet. Samlede lønnsutbetalinger som ikke overstiger kr 2.000 kreves likevel ikke innberettet når utbetalingene bare gjelder arbeid i tilknytning til betalerens eget hjem eller fritidsbolig. Overskrides beløpsgrensene etter første eller annet punktum, skal hele beløpet innberettes. Uavhengig av om det er utbetalt lønn som er fritatt for innberetning etter første eller annet punktum eller om det ikke er utbetalt slik ytelse, vil trekkfri utgiftsgodtgjørelse som utbetales til dekning av merutgifter være fritatt fra lønnsinnberetning når beløpet ikke overstiger kr 1.000.
>

### 2007-12-11 — forskrift/2007-12-11-1401

*§ 1 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Skattefrie selskaper, foreninger og institusjoner som nevnt i skatteloven § 2-32 første ledd, er fritatt fra plikten til å sende inn lønnsoppgave når samlet utbetaling til en person i løpet av inntektsåret ikke overstiger kr 4.000.
>

### 2008-06-27 — forskrift/2008-06-27-736

*§ 1 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Uavhengig av om det er utbetalt lønn som er fritatt for innberetning etter tredje ledd eller lønn som overstiger kr 4 000, vil trekkfri utgiftsgodtgjørelse som utbetales til dekning av merutgifter med inntil kr 10 000 ved et medlems innsats eller opptreden for sin forening, være fritatt fra lønnsinnberetningsplikt.
>

### 2008-06-27 — forskrift/2008-06-27-736

*§ 1 femte ledd skal lyde:*

> Naturalytelse i form av fri transport til og fra arrangement dog ikke fri bil, kost og losji ved slike, fritt utstyr mv., når slikt ytes i organisasjonens interesse, er unntatt fra lønnsinnberetning uten hensyn til om det er betalt lønn som er fritatt for innberetning etter tredje ledd, lønn som overstiger kr 4 000 eller utgiftsgodtgjørelser som nevnt i foregående ledd.
>

### 2008-12-15 — forskrift/2008-12-15-1350

*§ 1 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Samlede lønnsutbetalinger som ikke overstiger kr 4.000 kreves likevel ikke innberettet når utbetalingene bare gjelder arbeid i tilknytning til betalerens eget hjem eller fritidsbolig.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-07-585

*§ 1 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Samlede lønnsutbetalinger som ikke overstiger kr 4 000, kreves likevel ikke innberettet når utbetalingene bare gjelder arbeid i tilknytning til betalerens eget hjem eller fritidsbolig, eller arbeid som verge eller representant som godtgjøres etter vergemålsloven § 30 eller utlendingsloven § 98f.
>

## § 10

### 2003-01-31 — forskrift/2003-01-31-110

*§ 10 skal lyde:*

> Skattefri fordel vunnet ved arbeid utført etter skriftlig avtale i konfliktråd, jf. skatteloven § 5-15 første ledd bokstav k, kreves ikke lønnsinnberettet.
>

## § 3

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-20-1803

*§ 3 nytt andre punktum skal lyde:*

> Dette gjelder ikke for naturalytelser til pendlere i form av helt eller delvis fri kost, losji og besøksreiser til hjemmet.
>

### 2003-09-30 — forskrift/2003-09-30-1199

*§ 3 skal lyde:*

> Naturalytelser som i sin helhet er skattefrie kreves ikke lønnsinnberettet. Dette gjelder ikke for naturalytelser til pendlere i form av helt eller delvis fri kost, losji og besøksreiser til hjemmet. Tilsvarende kreves naturalytelser i form av arbeidsgivers dekning av behandlingsutgifter og behandlingsforsikring lønnsinnberettet.
>

### 2003-12-19 — forskrift/2003-12-19-1732

*§ 3 skal lyde:*

> Naturalytelser som i sin helhet er skattefrie kreves ikke lønnsinnberettet. Dette gjelder ikke for naturalytelser til pendlere i form av helt eller delvis fri kost, losji og besøksreiser til hjemmet, samt arbeidsgivers dekning av kostnad til bedriftsbarnehageplass. Tilsvarende kreves naturalytelser i form av arbeidsgivers dekning av behandlingsutgifter og behandlingsforsikring lønnsinnberettet.
>

### 2004-12-17 — forskrift/2004-12-17-1710

*§ 3 skal lyde:*

> Naturalytelser som i sin helhet er skattefrie kreves ikke lønnsinnberettet. Dette gjelder ikke for naturalytelser til pendlere i form av helt eller delvis fri losji og besøksreiser til hjemmet, samt arbeidsgivers dekning av kostnad til bedriftsbarnehageplass. Tilsvarende kreves naturalytelser i form av arbeidsgivers dekning av behandlingsutgifter og behandlingsforsikring lønnsinnberettet.
>

### 2005-12-13 — forskrift/2005-12-13-1447

*§ 3 annet punktum skal lyde:*

> Dette gjelder ikke for naturalytelser til pendlere i form av helt eller delvis fri kost, losji og besøksreiser i hjemmet, samt arbeidsgivers dekning av kostnad til bedriftsbarnehageplass.
>

### 2006-03-17 — forskrift/2006-03-17-1144

*§ 3 tredje punktum oppheves.*

### 2006-12-05 — forskrift/2006-12-05-1348

*§ 3 nye tredje og fjerde punktum skal lyde:*

> Tilsvarende kreves naturalytelser i form av fri kost på sokkelinnretning lønnsinnberettet. Adgang til privat bruk av arbeidsgivers elektroniske kommunikasjonstjeneste utenfor ordinær arbeidssituasjon skal lønnsinnberettes selv om fordelen ikke overstiger kr 1000 i inntektsåret.
>

### 2008-02-19 — forskrift/2008-02-19-161

*§ 3 annet punktum skal lyde:*

> Dette gjelder ikke for naturalytelser til pendlere i form av helt eller delvis fri kost, losji og besøksreiser i hjemmet, samt arbeidsgivers tilskudd til barnehageplass for ansattes barn.
>

## § 4

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-20-1803

*§ 4 sjette og sjuende ledd skal lyde:*

> Ved utbetaling av godtgjørelse til dekning av pendleres reiseutgifter ved besøk i hjemmet, kreves både beløp og antall slike reiser innberettet.
>
> Når det utbetales godtgjørelse til dekning av pendleres reiseutgifter som nevnt i foregående ledd, skal satsene, antall kilometer, utbetalt godtgjørelse, samt at det gjelder besøksreiser, oppgis.
>

## § 5

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-20-1803

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Når arbeidsgiver gir utgiftsgodtgjørelse, jf. skatteloven § 5-11, for utgifter til overnatting og kost i samsvar med fremlagte originalregninger, skal bare antall fraværsdøgn for pendlere lønnsinnberettes.
>

## § 6

### 2003-09-10 — forskrift/2003-09-10-1157

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Begrensningen gjelder ikke godtgjørelse utbetalt av skattefrie selskaper, foreninger og institusjoner og offentlige og kommunale myndigheter. Begrensningen gjelder heller ikke for boligselskap (borettslag, boligaksjeselskap mv.).
>

### 2005-12-13 — forskrift/2005-12-13-1447

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Godtgjørelse som nevnt i ligningsloven § 6-2 nr. 1 e-g kreves ikke lønnsinnberettet når godtgjørelse ikke er fradragsberettiget direkte eller gjennom avskrivninger for betaleren.
>
