---
tittel: "forskrift/2000-12-21-1384"
refid: "forskrift/2000-12-21-1384"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-21-1384

## (annet)

### 2017-03-01 — forskrift/2016-12-08-1482

*Merknad:Generelle bestemmelser for spesialistutdanning av leger (vedtatt av Helse- og omsorgsdepartementet 2. juli 2009 med hjemmel i forskrift 21. desember 2000 nr. 1384 om spesialistgodkjenning av helsepersonell og turnusstillinger for leger § 3 andre ledd), oppheves med virkning fra 1. mars 2017. Dette gjelder likevel ikke tilfeller som omfattes av forskriften § 19 bokstav b.*

## § 1

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde og godkjenningsinstans
>
> Denne forskriften gjelder for spesialistgodkjenning av leger, tannleger og optikere.
>
> Helsedirektoratet eller den det gir myndighet gir spesialistgodkjenning, jf. helsepersonelloven § 53 første ledd.
>
> Søknad om spesialistgodkjenning behandles etter at fastsatt gebyr er betalt.
>

## § 10

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*§ 10 blir ny § 20.*

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 10 skal lyde:*

> § 10.Bestemmelser om turnustjenesten som er felles med overgangsordning
>
> Forskrift 20. desember 2001 nr. 1549 om praktisk tjeneste (turnustjeneste) for lege ved loddtrekning følgende paragrafer gjelder for turnusstillinger etter § 10 til § 18:§ 1 om formålet med turnustjenesten og krav til forsvarlig tilrettelegging og gjennomføring av turnustjenesten§ 3 med definisjoner§ 4 om gjennomføring av og innholdet i turnustjenesten§ 10 om opprettelse og fordeling av turnusplasser§ 11 om pålegg om mottak og tilsetting av turnusleger§ 13 om turnusstedets plikter§ 14 om at turnuslegen er arbeidstaker og turnusstedet er arbeidsgiver§ 14a om krav til kunnskaper i norsk språk§ 15 tredje ledd om varslingsplikt ved uteblitt oppmøte§ 16 første ledd om tiltak for å hjelpe turnuslegen til rette§ 17 om turnustilskudd til kommunene§ 20 om godkjenning av turnustjenesten§ 21 om adgangen til å gi retningslinjer og gjøre unntak§ 22 om klageadgang§ 23 om forsøksordninger.
>

## § 11

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Utlysing av turnusstillinger for leger
>
> Turnusstillinger som ikke skal tildeles etter forskrift 20. desember 2001 nr. 1549 om praktisk tjeneste (turnustjeneste) for lege ved loddtrekning, skal lyses ut. Utlysningen skal skje på Helsedirektoratets turnusportal.
>
> Turnusstillingene skal lyses ut samlet to ganger årlig. Stillingene skal hver gang lyses ut i to puljer. Antatt rekrutteringssvake turnusstillinger lyses ut i første pulje. Stillinger som ikke er besatt helt eller delvis, kan likevel ved behov lyses ut på Helsedirektoratets turnusportal.
>
> Søknadsfristen for turnusstillinger skal formidles i god tid og skal ikke være kortere enn to uker.
>

## § 12

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 12 skal lyde:*

> § 12.Kobling av stilling i sykehus og kommune
>
> Kommunen og helseforetak eller sykehus skal samarbeide om å lyse ut turnuslegestillinger koblet, slik at den som tilsettes får anledning til å gjennomføre turnustjeneste. Stillingene kan kobles på en av følgende måter:Søkeren tilsettes samtidig i en stilling ved et sykehus, eller et helseforetak, og i en stilling i en bestemt kommune.Søkeren tilsettes først i en stilling ved et sykehus eller et helseforetak. Søkeren gis deretter rett til ansettelse i én av de kommunene som sykehuset eller helseforetaket samarbeider med. Søkeren skal tilsettes i kommunen i rimelig tid før tjenesten der er planlagt å begynne.
>
> Tilsettingen i sykehuset og tilsettingen i kommunen er to ulike arbeidsforhold.
>
> Helsedirektoratet kan pålegge helseforetak, sykehus og kommuner å lyse ut turnuslegestillinger koblet.
>
> Dersom det kan bidra til en mer effektiv forvaltning av ledige turnusstillinger for leger, kan Helsedirektoratet gjøre unntak fra kravene om kobling.
>

## § 13

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 13 skal lyde:*

> § 13.Tilsetting av leger i turnusstilling
>
> Søkerne tilsettes i turnusstilling på bakgrunn av søknader via Helsedirektoratets turnusportal, jf. § 11 og § 14.
>
> Ved samlet utlysning etter § 11 fastsetter Helsedirektoratet når søkerne tidligst kan gis et tilbud om en stilling.
>
> Søkernes frist for å akseptere et tilbud etter første tilbudsrunde, skal ikke være kortere enn tre virkedager.
>

## § 14

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 14 skal lyde:*

> § 14.Vilkår for tilsetting i turnusstilling
>
> Ved tilsetting i turnusstilling skal søkeren senest når tjenesten tiltres, dokumentereautorisasjon som lege eller turnuslegelisenstilstrekkelige norskkunnskaper for en forsvarlig yrkesutøvelse.
>
> En lege kan ikke tilsettes i en turnusstilling hvis hun eller hanallerede har fått godkjent praktisk tjeneste i turnusstilling etter § 11 til § 19 eller etter forskrift 20. desember 2001 nr. 1549 om praktisk tjeneste (turnustjeneste) for lege ved loddtrekning § 20 ellerhar akseptert et tilbud om en turnusstilling som har vært lyst ut tidligere i samme halvår.
>

## § 15

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 15 skal lyde:*

> § 15.Rett til å fullføre turnustjenesten i sykehus etter permisjon innvilget av sykehus eller helseforetak
>
> En lege som får permisjon på grunn av svangerskap, foreldreperiode eller langvarig sykdom fra turnusstilling i et sykehus eller helseforetak, skal tilbys å fullføre turnusperioden i en ledig turnusstilling i samme sykehus eller helseforetak.
>
> Turnusstillingen skal gi turnuslegen en samlet turnustid i sykehus på minst ett år.
>
> Den turnusstillingen som tilbys turnuslegen som kommer tilbake fra permisjon skal ikke lyses ut.
>
> Sykehus, helseforetak og kommune skal samarbeide med turnuslegen om å legge til rette for at ventetiden mellom permisjonens utløp og tiltredelse i ny stilling blir så kort som mulig.
>

## § 16

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 16 skal lyde:*

> § 16.Rett til å fullføre turnustjenesten i kommune etter permisjon innvilget av kommune
>
> En lege som får permisjon på grunn av svangerskap, foreldreperiode eller langvarig sykdom fra turnusstilling i en kommune, skal tilbys å fullføre turnusperioden i en ledig turnusstilling i samme kommune.
>
> Turnusstillingen skal gi turnuslegen en samlet turnustid i kommune på minst seks måneder.
>
> § 15 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 17

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 17 skal lyde:*

> § 17.Rett til å fullføre turnustjenesten i kommune etter permisjon innvilget av sykehus eller helseforetak
>
> En turnuslege som er tilsatt av en kommune, jf. § 12 første ledd bokstav a, og som får innvilget permisjon på grunn av svangerskap, foreldreperiode eller sykdom fra turnusstilling i sykehus, skal tilbys turnusstilling i kommunen når en turnusstilling blir ledig.
>
> En turnuslege med rett til å bli tilsatt i en kommune som sykehuset eller helseforetaket samarbeider med, jf. § 12 første ledd bokstav b, og som får innvilget permisjon på grunn av svangerskap, foreldreperiode eller sykdom fra turnusstilling i sykehus, skal tilbys ledig turnusstilling i en av kommunene som samarbeider med helseforetaket om turnusstillinger. Kommunene skal avtale hvem av dem som tilbyr turnuslegen en ledig turnusstilling.
>
> Helsedirektoratet kan i samråd med Fylkesmannen pålegge en av kommunene å tilsette en turnuslege som skal tilbys ledig turnusstilling.
>
> § 15 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 18

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 18 skal lyde:*

> § 18.Forlengelse av en turnusstilling
>
> I andre tilfeller enn de som følger av § 15 til § 17, kan den tidsbegrensede turnusstillingen forlenges for turnusleger som allerede er ansatt i en turnusstilling, dersom forlengelsen ikke kommer til erstatning for en ny turnusstilling samme sted. Forlengelsen skal ikke utlyses.
>
> Arbeidsgiver tildeles ikke turnustilskudd i den perioden turnustjenesten forlenges etter første ledd.
>
> I grunnlaget for et vedtak om godkjenning av turnustjeneste skal Helsedirektoratet vurdere turnustjenesten i en forlenget stilling etter første ledd som likeverdig med en ordinær turnustjeneste.
>

## § 19

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 19 skal lyde:*

> § 19.Overgangsregler
>
> I turnusstillinger med planlagt tiltredelse 15. februar 2013 skal:søkerne ikke gis tilbud om en stilling før 4. desember 2012 når det er felles tilbudsutsendelse etter § 11.søkernes akseptfrist ved tilbud om en stilling etter første tilbudsrunde ikke være kortere enn to virkedager.lege som er tilsatt i en stilling etter søknad innsendt via Helsedirektoratets turnusportal kunne velge en stilling i en kommune etter forskrift 20. desember 2001 nr. 1549 om praktisk tjeneste (turnustjeneste) for lege ved loddtrekning § 12. Valget skal skje blant stillinger i kommune som ikke allerede er fordelt til turnusleger som selv har valgt stilling i sykehus.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-06-1446

*§ 19 nytt annet ledd skal lyde:*

> Den som har fått autorisasjon som optiker etter fullført utdanning i tidsrommet 2006–2013, og som i tillegg har gjennomført utdanning i kontaktlinsetilpasning (Kontaktlinser II i master i optometri og synsvitenskap), kan etter søknad innen 31. desember 2016 få spesialistgodkjenning som optiker med kontaktlinsekompetanse.
>

## § 2

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Fagområdelisens
>
> Helsedirektoratet kan i særlige tilfeller samtykke til at lege, tannlege eller optiker med norsk lisens begrenset til et spesialområde, gis adgang til å bli godkjent som spesialist innen det angjeldende område, når vedkommende har gjennomgått en slik utdanning som er bestemt og fyller de vilkår som er satt.
>

### 2017-03-01 — forskrift/2017-02-16-193

*§ 2 og merknaden til bestemmelsen oppheves.*

## § 3

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-20-680

*§ 3 fjerde ledd oppheves.*

## § 4

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Godkjenning av utdanningsinstitusjoner som skal utdanne leger
>
> Institusjoner som skal utdanne leger som spesialister skal godkjennes av Helsedirektoratet.
>
> Før Helsedirektoratet treffer vedtak om godkjenning av utdanningsinstitusjoner skal saken forelegges Nasjonalt råd for spesialistutdanning av leger og legefordeling, til uttalelse, jf. § 5.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-20-680

*§ 4 andre ledd oppheves.*

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1740

*§ 4 nytt andre ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratets vedtak kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten.
>

## § 5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1580

*§ 5 skal lyde:*

> Kongen oppretter et nasjonalt råd som skal være rådgivende organ for departementet og Sosial- og helsedirektoratet i overordnede spørsmål om spesialistutdanning av leger og legefordeling.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Nasjonalt råd for spesialistutdanning av leger og legefordeling
>
> Kongen oppretter et nasjonalt råd som skal være rådgivende organ for departementet og Helsedirektoratet i overordnede spørsmål om spesialistutdanning av leger og legefordeling.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-20-680

*§ 5 oppheves.*

## § 6

### 2008-12-19 — forskrift/2008-12-19-1580

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Regler for spesialistgodkjenning av tannleger
>
> Ved behandling av sak om godkjenning av spesialist i odontologi, skal regler for spesialistgodkjenning av tannleger fastsatt av departementet legges til grunn.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Vilkår for spesialistgodkjenning av optiker
>
> Den som har fått autorisasjon som optiker og som i tillegg har gjennomgått godkjent utdanning i kontaktlinsetilpasning, kan etter søknad få godkjenning som optiker med kontaktlinsekompetanse.
>
> Tilsvarende kan utenlandsk utdanning i kontaktlinsetilpasning danne grunnlag for godkjenning av optiker med kontaktlinsekompetanse, dersom utdanningen er faglig jevngod og kan sidestilles med norsk utdanning.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-06-1446

*§ 6 oppheves.*

## § 7

### 2008-12-19 — forskrift/2008-12-19-1580

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> For søker fra annet land innen Det europeiske økonomiske samarbeidsområdet (EØS), som oppfyller vilkårene for godkjenning som spesialist innen medisin eller odontologi etter EØS-avtalen, gis slik godkjenning etter reglene i forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*§ 7 første og andre ledd skal lyde:*

> Enhver som har norsk autorisasjon som lege, kan få godkjenning som spesialist innen en avgrenset del av de medisinske fagområder dersom søkeren oppfyller de krav til gjennomført utdanning ved godkjente utdanningsinstitusjoner og andre vilkår som er fastsatt, jf. § 3 og § 4. Tilsvarende gjelder for tannleger.
>
> Godkjenning som spesialist i odontologi gis etter regler for spesialistgodkjenning av tannleger fastsatt av departementet.
>

## § 8

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Eldre regler av betydning for turnusleger
>
> Inntil nye regler er vedtatt og trer i kraft skal følgende regler med senere endringer, gjelde så langt de passer:«Krav om kursdeltagelse, undervisning i spesialistutdannelsen» vedtatt 8. desember 1972.«Regler for gjennomføring av prøver i tilknytning til obligatoriske kurs» vedtatt 14. februar 1991.«Retningslinjer for vurdering av kurs i relasjon til legers videre- og etterutdanning» vedtatt 20. februar 1995.«Retningslinjer for godkjenning av psykoterapiveiledere i barne- og ungdomspsykiatri» vedtatt 23. februar 1988.«Retningslinjer for godkjenning av veiledere i psykoterapi i relasjon til spesialistreglene i psykiatri».«Retningslinjer for godkjenning av veileder i allmennmedisin/arbeidsmedisin/samfunnsmedisin».
>

## § 9

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1119

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Vilkår for tilsetting i stilling som er en del av spesialistutdanningen
>
> Autorisasjon som lege skal senest dokumenteres når en stilling som er en del av spesialistutdanningen i sykehus eller kommune tiltres. Ett av følgende vilkår skal også dokumenteres:godkjent turnustjeneste etter § 10 til § 18 eller etter forskrift 20. desember 2001 nr. 1549 om praktisk tjeneste (turnustjeneste) for lege ved loddtrekning,godkjent alternativ veiledet tjeneste etter departementets retningslinjer i rundskriv I-2008-1 som er påbegynt før 1. desember 2012,tidligere tilsetting i stilling som er en del av norsk spesialistutdanning i sykehus eller kommune.
>
> Kravet til dokumentasjon i andre ledd gjelder ikke den somer tildelt autorisasjon før 1. desember 2012, ellerhar autorisasjon på grunnlag av gjennomført grunnleggende legeutdanning i andre EØS-land.
>
