---
tittel: "forskrift/1998-12-03-1290"
refid: "forskrift/1998-12-03-1290"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-12-03-1290

## (annet)

### 2010-09-15 — forskrift/2010-09-08-1256

*I § 2 endres «punkt 17 til 39» til «punkt 19 til 48». «Synlig bredde» i siste punktum endres til «normalbredden».*

> I § 3 fjerde ledd føyes «og vedlegg E» inn etter vedlegg A.
>
> I § 4 fjerde ledd føyes «og vedlegg E» inn etter vedlegg A.
>

## § 10

### 2010-09-15 — forskrift/2010-09-08-1256

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> Disse reglene gjelder også tilsvarende for utenlandske betegnelser som fremgår av vedlegg E.
>
> I § 10 tredje ledd tas det inn «eller tilsvarende betegnelse i vedlegg E» etter «ren ull».
>
> I vedlegg A om klassifisering av fibrene endres punktumet: «Den norske hovedbetegnelsen bør fortrinnsvis benyttes» til «Den norske hovedbetegnelsen skal også benyttes».
>
> I vedlegg A under punkt 2 tas inn «bever» og «oter» som nye norske hovedbetegnelser etter cashgora. Definisjonene blir «hår fra bever» og «hår fra oter».
>
> I vedlegg A under punkt 3 «hår» i tabellen tilføyes «med eller uten angivelse av dyrerasen (hår fra fe, vanlig geitehår, hestehår)».
>
> I vedlegg A under punkt 9 «jute» skal definisjonen «Corchorus olitorius» erstattes med «Corchorus alitonus».
>
> I vedlegg A under punkt 13 «gnister» skal definisjonen «Cybisus Scoparius» erstattes med «Cytisus scoparius».
>
> I vedlegg A under punkt 17 «henquen» skal definisjonen «Agave Fourcroyde» erstattes med «Agave fourcroydes».
>
> I vedlegg A under punkt 23 «regenererte proteinfibre» definisjon erstattes siste ordet «protein» med «naturlige proteinstoffer».
>
> I vedlegg A under punkt 26 tilføyes «eller polyakryl» etter akryl i kolonne 2.
>
> I vedlegg A under punkt 30 tilføyes «eller nylon» etter polyamid i kolonne 2.
>
> I vedlegg A under punkt 33 lyocell tilføyes «uten dannelse av derivater» på slutten av definisjonen.
>
> Vedlegg A nytt punkt 34 skal lyde:fibre dannet av lineære markomolekyler med minst 85 vektprosent av melkesyreestere avledet av naturlig forkomne sukkerstoffer i kjeden og med et smeltepunkt på minst 135 °C.
>
> Vedlegg A nåværende punkt 34 blir punkt 35, punkt 35 blir punkt 36 osv.
>
> Vedlegg A under punkt 45 i definisjonen tilføyes «med eller uten tilføyelse av fibre eller «garn»».
>
> Vedlegg A nytt punkt 48 i tabellen skal lyde:48melamin
>
> Vedlegg A nytt punkt 48 definisjonen skal lyde:melamin: fibre sammensatt av minst 85 % i vektprosent av kryss-kjedete makromolekyler laget av melaminderivater.
>
> I vedlegg C om varer der det bare kreves felles etikkettering eller merking endres «punkt 39» til «punkt 38» i nr. 12 om hyssing etc.
>
> Vedlegg D nytt nr. 34 skal lyde:34Polylaktid1,50
>
> Vedlegg D nåværende nr. 34 blir nr. 35 etc.
>
> Vedlegg D nåværende nr. 41 blir nytt nr. 42.
>
> Vedlegg D nr. 41 skal lyde:41Trivinyl
>
> Vedlegg D nytt nr. 48 skal lyde:48Melamin7,00
>
> Nytt vedlegg E skal lyde:
>
> På bulgarsk:«нeoбрабoтeна ъълна»På spansk:«lana virgen» eller «lana de esquilado»På tjekkisk:«střižní velna»På dansk:«ren, ny uld»På tysk:«Schurwolle»På estisk:«uus vill»På gresk:«παρθ έ νo μαλλί»På engelsk:«virgin wool» eller «fleece wool»På fransk:«laine vierge» eller «laine de tonte»På italiensk:«lana vergine» eller «lana di tosa»På lettisk:«pirmlietojuma vilna» eller «jaunvilna»På litauisk:«naturalioji vilna»På ungarsk:«élőgyapjú»På maltesisk:«suf veġni»På nederlandsk:«scheerwol»På polsk:«żywa welna»På portugisisk:«lã virgem»På rumensk:«lânǎ virginǎ»På slovakisk:«strižná vlna»På slovensk:«runska volna»På finsk:«uusi villa»På svensk:«ren ull»
>

## § 2

### 2002-09-20 — forskrift/2002-09-20-1021

*§ 2 første ledd punktet «Omsetning til forbruker» skal lyde:*

> Omsetning til forbruker:Salg av produkter til fysiske personer som ikke hovedsakelig handler som ledd i næringsvirksomhet.
>
