---
tittel: "forskrift/2009-01-28-75"
refid: "forskrift/2009-01-28-75"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-01-28-75

## § 1

### 2011-07-12 — forskrift/2011-07-12-777

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med forskriften er å legge til rette for langsiktig og lønnsom verdiskaping, samt desentralisert bosetting med utgangspunkt i landbrukets ressurser generelt og landbrukseiendommen spesielt.
>
> Forskriften skal også legge til rette for et landbruk der kvinner og menn gis like muligheter.
>
> Midler til bygdeutvikling kan nyttes til følgende områder innenfor rammer fastsatt ved jordbruksoppgjøret og i statsbudsjettet:Sentrale bygdeutviklingsmidlerkan gis til tiltak av overordnet nasjonal karakter, og som representerer viktige utviklingsområder.Fylkesvise utviklings- og tilretteleggingsmidlerkan gis til organisasjoner, institusjoner, kommuner og ulike former for samarbeidsorganer, hovedsakelig innenfor landbruket, med sikte på å understøtte landbruket og ny næringsvirksomhet i fylkene. Disse midlene har et todelt formål; å bidra til utvikling av ny næringsvirksomhet på landbrukseiendommen, samt å bidra til utvikling og modernisering av det tradisjonelle landbruket.Fylkesvise bygdeutviklingsmidlerkan gissom støtte til investeringer med mål om å opprettholde et variert landbruk gjennom å bidra til oppgraderinger og modernisering av driftsapparatet, ellertil utvikling av alternativ næring med grunnlag i landbrukets ressurser.
>

## § 2

### 2011-07-12 — forskrift/2011-07-12-777

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Forvaltning av midler til bygdeutvikling
>
> Sentrale bygdeutviklingsmidler forvaltes av Innovasjon Norge og Landbruks- og matdepartementet.
>
> Fylkesvise bygdeutviklingsmidler til utviklings- og tilretteleggingstiltak forvaltes av Fylkesmannen.
>
> Fylkesvise bygdeutviklingsmidler til bedriftsrettede tiltak forvaltes av Innovasjon Norge.
>

## § 3

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-01-1435

*§ 3 tredje ledd punkt 3 b) skal lyde:*

> Det kan gis tilskudd i form av reduksjon i avtalt rentenivå på lån til investeringsformål. Rentestøtten utgjør 50 % avRisikofri rente 3 år stat(STX4). Rentestøtte beregnes ut fra foregående års rente og kan maksimalt utgjøre 4 prosentpoeng.
>

### 2010-07-07 — forskrift/2010-07-07-1079

*§ 3 annet ledd nummer 2 skal lyde:*

> Praktikantordning:Det kan gis tilskudd til inntil 60 % av foretakets kostnader til dekning av arbeidsgiveravgift, yrkesskadeforsikring, lønn til praktikant tilsvarende 70 % av lønnstrinn 1 i Statens regulativ og feriepenger i forhold til dette. Praksisvertens egenandel er på 40 %. I tillegg kan faktiske dokumenterte utgifter til barnepass samt kursutgifter dekkes. Praksis på egen, foreldres eller svigerforeldres gård kommer ikke inn under ordningen.
>

### 2011-07-12 — forskrift/2011-07-12-777

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Tiltaksgrupper og tilskuddsnivå
>
> Av sentrale bygdeutviklingsmidler kan det gis tilskudd i henhold til jordbruksavtalens bestemmelser til prosjekter og satsinger av overordnet nasjonal og fylkesovergripende karakter.
>
> Av fylkesvise utviklings- og tilretteleggingsmidler kan det gis tilskudd i henhold til regionale strategier for landbruksrelatert næringsutvikling og innenfor rammene av den nasjonale strategien for slik næringsutvikling til:Utrednings- og tilretteleggingstiltak:Det kan gis tilskudd til utviklings- og tilretteleggingstiltak med inntil 75 % av godkjent kostnadsoverslag.Praktikantordning:Det kan gis tilskudd til inntil 60 % av foretakets kostnader til dekning av arbeidsgiveravgift, yrkesskadeforsikring, lønn til praktikant tilsvarende 65 % av lønnstrinn 1 i Statens regulativ og feriepenger i forhold til dette. Praksisvertens egenandel er på 40 %. I tillegg kan faktiske dokumenterte utgifter til barnepass samt kursutgifter dekkes. Praksis på egen, foreldres eller svigerforeldres gård kommer ikke inn under ordningen.
>
> Av fylkesvise bygdeutviklingsmidler til bedriftsrettede tiltak kan det gis tilskudd i henhold til regionale strategier for landbruksrelatert næringsutvikling og innenfor rammene av den nasjonale strategien for slik næringsutvikling, samt tildelingsbrev fra Fylkesmannen til:Etablererstipend:Det kan gis stipend til å forberede og etablere ny virksomhet med ekspansjonsmuligheter på inntil 75 % av godkjent kostnadsoverslag.Bedriftsutvikling:Det kan gis tilskudd til tiltak innen produktutvikling, kompetansebygging, markedsundersøkelser, testsalg, nettverksbygging, markedsføring av nye produkter og lignende med inntil 50 % av godkjent kostnadsoverslag. For personer under 35 år og det underrepresenterte kjønn kan tilskuddet gis med inntil 75 % av godkjent kostnadsoverslag.Investeringer:Det kan gis tilskudd til investeringer i faste anlegg og tilhørende produksjonsutstyr av varig karakter med inntil 30 % av godkjent kostnadsoverslag. Øvre tak for tilskudd til investeringer er 900 000 kroner per søknad. Det er ikke tak for tilskudd i områdene Finnmark, Troms, Nordland og Namdalen.Det kan gis tilskudd i form av reduksjon i avtalt rentenivå på lån til investeringsformål. Rentestøtten utgjør 50 % av Risikofri rente 3 år stat (STX4). Rentestøtte beregnes ut fra foregående års rente og kan maksimalt utgjøre 5 prosentpoeng.Det kan gis tilskudd til tapsfond og rentestøttefond (til rentefritak) for risikolån fra Innovasjon Norge til investeringer i forbindelse med utbygging, modernisering, omstilling, utvikling og generasjonsskifte.Det kan gis tilskudd til investeringer innen økologisk fruktdyrking.Dersom et anlegg eller produksjonsutstyr er anskaffet ved leasing eller annen leie, kan det ikke gis tilskudd eller rentestøtte.Generasjonsskifte:Det kan gis tilskudd til personer under 35 år, som i forbindelse med overtagelse av landbrukseiendom trenger å gjennomføre mindre investeringer. Tilskuddet kan gis med inntil 40 % av godkjent kostnadsoverslag. Til det underrepresenterte kjønn kan det gis et tilskudd på inntil 60 % av godkjent kostnadsoverslag.Andre tiltak:Det kan gis tilskudd til andre tiltak dersom disse er i samsvar med regionale strategier og i tråd med forskriftens formål.Tilskudd etter denne forskrift kan ikke gis til:å tegne andeler eller kjøpe aksjer i privat næringsvirksomhet,garantier,gjeldssanering eller løpende drift av bedrifter, ellertiltak på landbrukseiendommer som i sin helhet eies og drives av stat, fylke eller kommune.
>
