---
tittel: "forskrift/1996-03-29-315"
refid: "forskrift/1996-03-29-315"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-03-29-315

## § 2-1

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-11-476

*§ 2-1 og § 2-2 skal lyde:*

> § 2-1.
>
> Varemerkesøknaden skrives på Patentstyrets særskilte søknadsskjema og inngis i ett eksemplar. Varemerkeforskriften § 2 gjelder tilsvarende. Søknaden skal inneholde følgende, så langt det passer:Søkerens firma eller navn samt faste forretningssted, eventuelt også fullmektigens navn og faste forretningssted eller bopel. For fellesmerke angis det sted hvor søkerens styre har sitt sete. Adresse for korrespondanse må oppgis, såfremt denne ikke er kjent for Patentstyret.Hvis det er to eller flere søkere som ikke har samme adresse, skal en av adressene oppgis for korrespondanse. Hvis denne adresse ikke oppgis, skal adressen for korrespondanse være adressen til den søker som er nevnt først.Hvis søkeren representeres av en fullmektig, skal det foreligge fullmakt i original, med mindre det foreligger en generalfullmakt i Patentstyret. En kopi av innsendt originalfullmakt som angir flere varemerker godtas også, hvis fullmakten gjelder samme søker og fullmektig.Det skal fremgå av fullmakten at fullmektigen er bemyndiget til å representere søkeren i alt som angår søknaden. Tilsvarende gjelder etter registrering, med mindre fullmakten er begrenset i henhold til varemerkeloven § 31 annet ledd.Søkere som har bopel her i riket, kan bruke fullmektig som bestemt for dem som ikke har bopel her i riket, jf. varemerkeloven § 31, eller begrense fullmakten etter eget ønske.Prioritet, jf. varemerkeloven § 18 eller § 30 og varemerkeforskriften § 9 – § 12b.Varefortegnelse, jf. kapittel 3.Varemerket:Det skal angis i søknaden hvilken type merke som søkes registrert, eksempelvis om det er et ordmerke, figurmerke, kombinert merke, tredimensjonalt merke eller annet varemerke som kan søkes registrert etter varemerkeloven § 1. Det skal også angis om merket er i farger.Søkes et figurmerke eller et kombinert merke, skal det vedlegges tre tydelige bilder av merket som ikke overstiger 8,0 x 8,0 cm.Søkes et tredimensjonalt merke, skal det vedlegges det antall bilder, hvert i tre eksemplarer, som er nødvendige for å vise hele utformingen av merket. Hvis det anses nødvendig kan Patentstyret kreve at søker innleverer en modell.Med bilder menes fotografi, tegning eller annen grafisk fremstilling, egnet til elektronisk opptak, lagring og gjengivelse.Søkes andre merker, så som lydmerker, luktmerker, eller merker bestående av farger eller fargekombinasjoner, kan Patentstyret be om en beskrivelse av merket og eventuelt en prøve av merket lagret på et egnet medium. Patentstyret gir nærmere retningslinjer om oversendelsesmåter, lagringsformater, mv.Innleverte merker, modeller av tredimensjonale merker, lydprøver, mv. oppbevares i Patentstyret i original i hele søknads- og registreringsperioden, og inntil fem år etter opphør av registreringen.Innleverte merker, modeller, lydprøver mv., er å betrakte som dokumenter i saken, og enhver har rett til å få besiktige eller lytte til disse hos Patentstyret, og så sant det er praktisk mulig, få rekvirert kopier eller avbildninger av disse på egnet medium.Innlevert dokumentasjon i en sak, herunder innleverte modeller, kan bare kreves tilbakelevert såfremt denne ikke er av betydning for merkets registrerbarhet eller for enerettens utstrekning.Fellesmerker:Angivelse av bestemmelser som er fastsatt for bruken av merket, jf. fellesmerkeloven § 3.Bestemmelsene skal inneholde:hvem som har rett til å bruke merket og på hvilke betingelser,hvilke følger uberettiget eller ureglementert bruk kan medføre for brukeren,merkehaverens rettigheter og forpliktelser overfor brukerne, så som rett til kontroll, eventuelt ved bestemte kontrollorgan ogmerkehaverens forpliktelser til å gjøre ansvar gjeldende mot den som bruker merket uten å overholde bestemmelsene for bruken.Hjemlandsbevis:Dersom søker ikke driver virksomhet her i riket, skal han i vedlegg til søknaden, i form av utskrift av varemerkeregisteret i søkerens hjemland, godtgjøre at merket er registrert for ham i hjemlandet for de varer søknaden omfatter. Dette gjelder likevel ikke hvis registreringsmyndigheten i søkerens hjemland gjør tilsvarende innrømmelser for merker som søkes registrert der av innehaver av virksomhet i Norge.
>
> § 2-2.
>
> Det kan kun søkes om registrering av ett varemerke i en og samme søknad. Hvis det søkes registrert flere merker i samme søknad, skal Patentstyret gi søker en passende frist til å angi hvilket merke som skal videreføres i søknaden.
>
> Hvis den innsendte søknaden inneholder mer enn ett merke, kan søker innen fristen som nevnt i første ledd kreve at hvert merke som ikke videreføres i den opprinnelige søknaden skilles ut til en ny selvstendig søknad med nytt søknadsnummer, og med den samme innleveringsdato som merket i den videreførte søknaden.
>

## § 2-3

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-11-476

*§ 2-3 nr. 3 skal lyde:*

> Fellesmerkene føres inn i Varemerkeregisteret. Reglene i nr. 1 og 2 gjelder tilsvarende.
>

## § 4-1

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-11-476

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.
>
> Dokumenter innleverte i den opprinnelige søknaden frem til og med gjennomføringen av delingen gjelder automatisk som dokumenter i den nye søknaden.
>

## § 5-1

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-11-476

*§ 5-1 skal lyde:*

> § 5-1.
>
> Kunngjøring i henhold til varemerkeloven § 21 fjerde ledd skal inneholde opplysning om:registreringsnummer,i hvilket nummer av Norsk Varemerketidende registreringen ble kunngjort,innehaverens navn og faste forretningssted,innsigerens navn og faste forretningssted, ogen fortegnelse over hvilke varer innsigelsen gjelder, alternativt hvilke varer som er uberørt av innsigelsen, hvis registreringen bare kreves delvis opphevet.
>

## § 7-1

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-11-476

*§ 7-1 første ledd skal lyde:*

> § 7-1.
>
> Endring av varemerket:
>
> Søknad om endring i registrert varemerke i henhold til varemerkeloven § 24 og varemerkeforskriften § 24 skal inneholde tre bilder av merket i den endrede form, jf. § 2-1 nr. 5.
>

## § 8-1

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-11-476

*§ 8-1 og § 8-2 skal lyde:*

> § 8-1.
>
> Begjæring om fornyelse skal inngis uavhengig av begjæring om endringer, overdragelser, lisenser, m.m. i henhold til bestemmelsene i kapittel 7. Begjæringen skal angi varemerkets registreringsnummer, være ledsaget av fastsatt fornyelsesavgift og eventuelt respittavgift, jf. varemerkeloven § 23a annet ledd.
>
> Vilkårene for fornyelse anses oppfylt ved betaling av fastsatt avgift for et bestemt registrert varemerke.
>
> En fornyelsesbegjæring kan ikke gjøres avhengig av at Patentstyret foretar endringer m.m. som omhandlet i kapittel 7.
>
> Hvis begjæring om fornyelse, jf. varemerkeloven § 23a, ikke er innkommet til Patentstyret ved registreringsperiodens utløp, skal Patentstyret snarest gi innehaveren melding om fristen til å kreve registreringen fornyet.
>
> Respittfristen på seks måneder som er fastsatt i varemerkeloven § 23 annet ledd, utløper på den dag i måneden som ved sitt tall svarer til registreringsdagen, eller hvis tilsvarende tall ikke finnes i vedkommende måned, på dens siste dag.
>
> Fornyelsen kunngjøres i Norsk Varemerketidende med angivelse av varemerkets registreringsnummer og dato for utløpet av den nye fornyelsesperioden.
>
> § 8-2.
>
> Fornyelsesbrevet skal inneholde:merkets registreringsnummer,registreringsdagen og dato for utløpet av den nye fornyelsesperioden, ogde i § 2-1 nr. 1 første og annet punktum nevnte opplysninger.
>
> Fornyelsesbrevet sendes innehaveren eller dennes fullmektig.
>
> Hvis det er oppført mer enn en innehaver til det registrerte merket, skal det sendes et fornyelsesbrev til samtlige av disse.
>

## § 10-1

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-11-476

*§ 10-1 skal lyde:*

> § 10-1.
>
> Kunngjøring i henhold til varemerkeloven § 20 annet ledd skal inneholde:registreringens nummer,registreringsdagen,dagen da varemerkesøknaden innkom til Patentstyret (innkomstdagen),angivelse av varemerket, eller bilde av det.Kunngjøringen skal angi om det er et tredimensjonalt merke (vareutstyr o.l.) som registreres. Hvis det foreligger eksemplar eller modell av det tredimensjonale merket i Patentstyret, skal dette angis i kunngjøringen.Hvis det er et lydmerke, luktmerke, merke bestående av farge eller fargekombinasjoner, eller annet type merke, kunngjøres beskrivelsen av merket hvis Patentstyret har bedt om dette.Hvis det er et ordmerke vil dette kunngjøres med den skrifttype Patentstyret har bestemt for slik kunngjøring og gjengivelse.Er merket i farger skal det angis,unntaksanmerkningens ordlyd, hvis merket er registrert med dette i henhold til varemerkeloven § 15 annet ledd,de i § 2-1 nr. 1 første ledd første og annet punktum, 2, 3, 4 og 6, nevnte opplysninger, ogprioritetsopplysninger, herunder informasjon om datoer, referanser til saker eller hendelser prioritetskravet baseres på og opprinnelsesland.
>

## § 11-1

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-11-476

*§ 11-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> I tillegg til den ordinære skriftlige saksbehandling, slik den er foreskrevet i varemerkeloven § 19, kan søker, eller dennes fullmektig, skriftlig be om muntlig forhandling med en saksbehandler med avgjørelsesmyndighet utpekt av Patentstyret, med det formål å få en endelig avklaring av tvistespørsmål som er oppstått under eller i forbindelse med behandlingen av en eller flere bestemte saker i Patentstyret. Nærmere retningslinjer for når og hvor slike forhandlinger kan avholdes, i hvilke former de skal avholdes, samt retningslinjer for protokollføring av nye opplysninger som legges frem av partene samt de beslutninger som treffes under slike møter, fastsettes av Patentstyret.
>

## § 11-2

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-11-476

*§ 11-2 og § 11-3 skal lyde:*

> § 11-2.
>
> Det kreves ikke bekreftelse av underskrift på erklæring om overdragelse eller lisens med mindre det er rimelig tvil om at underskriften er ekte. Tilsvarende gjelder for andre dokumenter som krever underskrift.
>
> Foreligger dokument som nevnt i første ledd som kopi, kan Patentstyret kreve riktigheten av kopien bekreftet. Patentstyret kan kreve slik bekreftelse av kopi også for andre dokumenter.
>
> Bekreftelse skal i tilfelle gis av en notarius, lensmann, autorisert lensmannsfullmektig, forliksmann, advokat, autorisert advokatfullmektig eller av to vitterlighetsvitner. Er dokumentet opprettet i utlandet, kreves bekreftelse av norsk ambassade, legasjon eller konsulat eller den fremmede myndighet som har rett til å meddele slik bekreftelse.
>
> For kopi som er opprettet i stat som tilhører Det europeiske økonomiske samarbeidsområde, godtas også bekreftelse av advokat med sete i vedkommende stat.
>
> § 11-3.
>
> Svarfrister løper normalt fra den dagen melding er sendt fra Patentstyret, og utløper på den dagen i måneden som ved sitt tall svarer til dagen for fristens begynnelse. Finnes ikke tilsvarende tall i vedkommende måned, regnes månedens siste dag som fristens utløpsdag.
>
> Alternativt vil utløpet av svarfristen kunne være direkte angitt i meldingen som er sendt fra Patentstyret. Svar må da være innkommet til Patentstyret innen utløpet av den dato som er angitt i meldingen.
>
> Fristene er som følger, med mindre annet er angitt i varemerkeloven eller forskriften her:én måned når brevet gjelder formalia så som manglende varefortegnelse og manglende avgift i henhold til varemerkeloven § 20,tre måneder når brevet gjelder mangler ved varefortegnelsen, anførte registreringshindringer, andre feil og mangler som måtte hefte ved søknaden og frister for svar og tilsvar som gjelder innsigelser og administrative slettelser.
>
> Patentstyrets avgiftsforskrift § 1 og § 3 gjelder tilsvarende.
>

## § 11-3

### 2009-05-14 — forskrift/2009-05-14-518

*§ 11-3 tredje ledd nr. 1 skal lyde:*

> 30 dager når brevet gjelder formalia så som manglende varefortegnelse og manglende avgift i henhold til varemerkeloven § 20,
>

### 2009-05-14 — forskrift/2009-05-14-518

*§ 11-3 fjerde ledd skal lyde:*

> Bestemmelser om når et dokument skal regnes som levert med fristavbrytende virkning er gitt i forskrift om avgifter til Patentstyret mv.
>
