---
tittel: "forskrift/2013-04-25-481"
refid: "forskrift/2013-04-25-481"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-04-25-481

## § 5-1

### 2020-05-19 — forskrift/2020-05-19-1122

*§ 5-1 Vilkår for opptak skal lyde:*

> § 5-1.Vilkår for opptak
>
> For å bli opptatt til ph.d.-utdanningen må søkeren ha 5-årig mastergrad eller tilsvarende, jf. beskrivelsen i kvalifikasjonsrammeverkets andre syklus. Det enkelte doktorgradsprogram kan fastsette ytterligere minstekrav for opptak til utdanningen, og spesifisere krav til innholdet i opptakssøknaden.
>

## § 5-2

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-426

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Søknad om opptak
>
> Søknaden om opptak skal inneholde:Dokumentasjon av den utdanning som skal ligge til grunn for opptaketKort beskrivelse av tema og innhold i avhandlingenFramdriftsplan for gjennomføring av utdanningen, inkludert opplæringsdelenFinansieringsplanForslag til veileder(e)Plan for eventuelt opphold ved annen institusjon i inn- eller utlandPlan for faglig formidlingOpplysninger om eventuelle immaterialrettslige restriksjoner for å beskytte andres rettigheterRedegjørelse for eventuelle rettslige og etiske problemstillinger som avhandlingen reiser, og hvordan disse kan avklares. Det skal fremgå av søknaden om arbeidet er avhengig av tillatelse fra forskningsetiske komitéer eller andre myndigheter, eller fra private (informanter, pasienter, foreldre, etc.). Slike tillatelser bør om mulig være innhentet og legges ved søknaden.
>
> Plan for opplæringsdelen skal inneholde opplæring som er rettet mot generell kompetanse i samsvar med kvalifikasjonsrammeverket.
>
> Kandidat og hovedveileder skal innen tre (3) måneder etter opptak gå igjennom prosjektbeskrivelsen og vurdere eventuelle behov for justeringer. Prosjektbeskrivelsen skal gjøre rede for tema, problemstilling samt valg av teori og metode.
>
> For tilsetting i stipendiatstillinger henvises det til Kunnskapsdepartementets forskrift 31. januar 2006 nr. 102 om ansettelsesvilkår for stipendiatstillinger, § 1-3, pkt. 8, og til egne utfyllende retningslinjer.
>
> Dersom søkeren planlegger å bruke et annet språk i avhandlingen enn det som er godkjent i henhold til reglementets § 10-1 skal søknad om godkjenning av dette leveres sammen med planen for studiet.
>

### 2020-05-19 — forskrift/2020-05-19-1122

*§ 5-2 Søknad om opptak skal lyde:*

> § 5-2.Søknad om opptak
>
> Doktorgradsutvalget fastsetter krav til dokumentasjonen som skal vedlegges søknad om opptak, herunder prosjektbeskrivelsen og plan for opplæringsdelen i utfyllende retningslinjer.
>
> Prosjektbeskrivelsen skal gjøre rede for tema, problemstilling samt valg av teori og metode.
>
> Plan for opplæringsdelen skal inneholde opplæring som er rettet mot generell kompetanse i samsvar med kvalifikasjonsrammeverket.
>
> For tilsetting i stipendiatstillinger henvises til det til Kunnskapsdepartementets forskrift 31. januar 2006 nr. 102 om ansettelsesvilkår for stipendiatstillinger § 1-3 åttende ledd, og til egne utfyllende retningslinjer.
>
> Dersom søkeren planlegger å bruke et annet språk i avhandlingen enn det som er godkjent i henhold til reglementets § 10-1 skal søknad om godkjenning av dette leveres sammen med planen for studiet.
>
> Kandidaten og hovedveileder skal innen tre (3) måneder etter opptak gå igjennom prosjektbeskrivelsen og vurdere eventuelle behov for justeringer.
>

## § 5-6

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-426

*§ 5-6 skal lyde:*

> § 5-6.Frivillig avslutning før avtalt tid
>
> Kandidaten og høgskolen kan avtale at ph.d-utdanningen avbrytes før avtalt tid. Ved slik frivillig avslutning av ph.d-utdanningen skal det ved egen avtale fastsettes hvordan spørsmål knyttet til eventuelle tilsettingsforhold, finansiering, rettighet til resultater mv. skal ordnes.
>
> Ved frivillig avslutning som skyldes kandidatens ønsker om å endre tema eller overgang til annet program, skal kandidaten søke nytt opptak på grunnlag av det nye temaet. Eventuell ekstern finansieringskilde må godkjenne endring av tema.
>

## § 5-7

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-426

*Ny § 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.Tvungen avslutning ved forsinkelse eller manglende fremdrift
>
> Avdelingen kan vedta tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen før avtalt tid. Slik tvungen avslutning kan besluttes hvis en eller flere av følgende forhold foreligger:Vesentlig forsinkelse i gjennomføringen av opplæringsdelen, grunnet forhold som kandidaten selv rår over.Gjentatte og vesentlige brudd fra kandidatens side av informasjons-, oppfølgings- eller rapporteringsplikt, herunder unnlatt innsending av fremdriftsrapport jf. § 9.Forsinkelse i fremdriften av forskningsprosjektet som er av en slik art at det skaper begrunnet tvil om kandidaten vil kunne fullføre prosjektet innenfor avtalt tid. For å danne grunnlag for tvungen avslutning må den vesentlige forsinkelsen skyldes forhold som kandidaten selv rår over.
>
> Klage over vedtak om tvungen avslutning ved forsinkelser eller manglende fremdrift behandles av høgskolens klagenemnd.
>

## § 5-8

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-426

*Ny § 5-8 skal lyde:*

> § 5-8.Tvungen avslutning ved fusk på eksamen eller prøver underveis i ph.d.-utdanningen
>
> Ved fusk på eksamener eller prøver underveis i ph.d.-utdanningen, kan høgskolens klagenemnd vedta annullering, jf. universitets- og høyskolelovens § 4-7. Dersom forholdet eller forholdene er så alvorlig at det er å anse som uredelighet, jf. samme lovs § 4-13 (1), jf. forskningsetikklovens § 5, andre ledd, kan avdelingen vedta tvungen avslutning, jf. § 5-9 nedenfor.
>
> Klager behandles av Felles klagenemnd for studentsaker, jf. universitets- og høyskolelovens § 5-1 og forskrift i medhold av denne.
>

## § 5-9

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-426

*Ny § 5-9 skal lyde:*

> § 5-9.Tvungen avslutning ved uredelighet
>
> Dersom en ph.d.-kandidat som gjør seg skyldig i vitenskapelig uredelighet, jf. universitets- og høyskolelovens § 4-13 (1), jf. forskningsetikklovens § 5, 2. ledd, kan avdelingen vedta tvungen avslutning.
>
> Klage over slikt vedtak behandles av departementet eller særskilt klagenemnd oppnevnt av departementet.
>

## § 5-10

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-426

*Ny § 5-10 skal lyde:*

> § 5-10.Oppsigelse og avskjed
>
> En ph.d.-kandidat som er tilsatt, kan sies opp fra sin stilling når det er saklig grunn i høgskolens eller ph.d.-kandidatens forhold, jf. lov om statens tjenestemenn § 9 og § 10, eller avskjediges i henhold til § 15.
>

## § 7-2

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-426

*§ 7-2 skal lyde:*

> § 7-2.Veiledningens innhold
>
> Kandidat og veiledere bør ha jevnlig kontakt. Veileder har ansvar for å følge opp kandidatens faglige utvikling. Kontakthyppigheten bør fremgå av den årlige fremdriftsrapportering, jf. § 9.
>
> Veilederne plikter å holde seg orientert om fremdriften i kandidatens arbeid, og vurdere den i forhold til søknadens fremdriftsplan, jf. § 5-2.
>
> Veilederne plikter å følge opp faglige forhold som kan medføre forsinket gjennomføring av forskerutdanningen, slik at denne kan fullføres innen normert tid.
>
> Veilederne skal gi råd om formulering og avgrensning av tema og problemstillinger, drøfte og vurdere hypoteser og metoder, drøfte resultater og tolkningen av disse, drøfte opplegg og gjennomføring av fremstillingen, herunder disposisjon, språklig form, dokumentasjon mv., og gi hjelp til orientering i faglitteratur og datagrunnlag i forhold til bibliotek, arkiv, etc. Videre skal veilederne gi kandidaten veiledning i forskningsetiske spørsmål knyttet til avhandlingen.
>

## § 9-1

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-426

*Ny § 9-1 skal lyde:*

> § 9-1.Rapportering
>
> Høgskolens system for kvalitetssikring av ph.d.-utdanningen skal omfatte tiltak for å avdekke manglende progresjon i avhandlingsarbeidet og kursdelen og mangler ved veiledningen, samt rutiner for å følge opp avdekkede mangler. I løpet av avtaleperioden skal ph.d.-kandidaten årlig levere skriftlige rapporter til doktorgradsutvalget om framdrift i henhold til ph.d.-planen. Hovedveileder leverer årlig separat rapport. Rapportene skrives på særskilt skjema.
>
> Det arrangeres ph.d.-seminar minst en gang i året, hvor ph.d.-studentene skal framlegge sitt arbeid.
>
> Kandidat og veileder har et likeverdig ansvar for rapportering. Manglende eller mangelfull fremdriftsrapportering fra kandidaten kan medføre tvungen avslutning av forskerutdanningen før opptaksperiodens utløp, jf. § 5-6. Veiledere som unnlater å følge opp rapporteringsplikten kan bli fratatt veilederansvaret.
>
> Avdelingen kan ved behov kreve særskilt rapportering.
>

## § 9-2

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-426

*Ny § 9-2 skal lyde:*

> § 9-2.Midtveisevaluering
>
> En midtveisevaluering av doktorgradsarbeidet bør normalt finne sted innen 2/3 av planlagt tidsforløp i henhold til inngått kontrakt om gjennomføring, og under hensyn til innvilgede permisjoner. Kandidaten skal presentere sitt arbeid og bli evaluert av en gruppe på minst to personer som er oppnevnt av doktorgradsutvalget. Evalueringsgruppen skal ta stilling til doktorgradsarbeidets faglige status og fremdrift, og skal gi tilbakemelding til både kandidaten, veilederen og avdelingen.
>
> Dersom evalueringsgruppen rapporterer om vesentlige svakheter ved forskningsarbeidet, skal det iverksettes tiltak for å korrigere situasjonen.
>

## § 9

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-426

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Rapportering og midtveisevaluering
>
