---
tittel: "forskrift/2005-09-09-1045"
refid: "forskrift/2005-09-09-1045"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-09-09-1045

## (annet)

### 2008-07-10 — forskrift/2008-07-10-802

*Nåværende § 6, § 7, § 8, § 9, § 10 og § 11 endres til respektive § 7, § 8, § 9, § 10, § 11 og § 12.*

## § 5

### 2007-11-29 — forskrift/2007-11-29-1331

*§ 5 nr. 5 skal lyde:*

> produktene er tydelig merket. Kjøtt fra fjørfe og oppdrettsfugl, herunder kvernet kjøtt, mekanisk utbeinet kjøtt, tilberedt kjøtt og/eller kjøttprodukter, fra et område eller del av et område, som ikke oppfyller alle relevante dyrehelsevilkår relatert til utbrudd eller mistanke om aviær influensa eller Newcastle disease, skal merkes tydelig i henhold til vedlegg IV. Andre produkter skal merkes i henhold til vedlegg II.
>
> Vedlegg II overskriften skal lyde:
>
> Nytt vedlegg IV skal lyde:
>
> Stempelmerket skal ha følgende dimensjoner:NO = 8 mmVirksomhetens godkjenningsnummer = 11 mmBredde (ytre mål) = minimum 30 mmBredden av streken kvadratet er laget av = 3 mm
>
> Andre dimensjoner tillates i samme størrelsesforhold, såfremt informasjonen er leselig.
>

### 2008-07-10 — forskrift/2008-07-10-802

*§ 5 punkt 5 skal lyde:*

> produktene er tydelig merket i henhold til vedlegg II eller IV.
>

## § 6

### 2008-07-10 — forskrift/2008-07-10-802

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Særskilt merking ved nasjonal omsetning av kjøtt av fjørfe og svin fra restriksjonsbelagte områder
>
> Kjøtt fra fjørfe og oppdrettsfugl, herunder kvernet kjøtt, mekanisk utbeinet kjøtt, tilberedt kjøtt og/eller kjøttprodukter, fra et område eller del av et område, som ikke oppfyller alle relevante dyrehelsevilkår relatert til utbrudd eller mistanke om aviær influensa eller Newcastle disease, skal merkes i henhold til vedlegg IV.
>
> Kjøtt av svin fra restriksjonsbelagte områder for smittsomt blæreutslett hos gris kan merkes i henhold til vedlegg IV på følgende betingelser:Dyrene har vært holdt i besetningen i 21 dager etter avsluttet desinfisering og besetningen er blitt inspisert.Det er utført klinisk undersøkelse av alle dyrene som skal sendes til slakteri.Hvert dyr er øremerket eller merket etter annen godkjent metode.Det er gitt godkjenning for transport av dyrene direkte til utpekt slakteri og transporten foregår med plomberte kjøretøy som desinfiseres etter transport.Dyrene skal slaktes separat fra andre dyr.Et statistisk representativt antall blodprøver fra slaktedyrene skal testes for smittsomt blæreutslett hos gris.Kjøtt, eller kjøttprodukter med kjøtt som er merket med merke som angitt i vedleggene II og IV, skal håndteres separat fra andre produkter som omsettes i samhandel eller eksporteres dersom det ikke er behandlet etter en metode angitt i vedlegg III.
>

## § 9

### 2008-07-10 — forskrift/2008-07-10-802

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Tilsyn m.m.
>
> Mattilsynet fører tilsyn med at bestemmelsene i forskriften og enkeltvedtak fastsatt med hjemmel i forskriften, jf. matloven § 23. Mattilsynet kan fastsette enkeltvedtak for å sikre at bestemmelsene i forskriften blir oppfylt, herunder om smittesanering, stenging, virksomhetskarantene og tvangsmulkt, jf. matloven § 23 til § 26.
>
> Animalske næringsmidler skal ved import kontrolleres i henhold til forskrift 18. oktober 1999 nr. 1163 om tilsyn og kontroll ved import og transitt mv. av animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse mv. fra tredjeland.
>
> Vedlegg II overskriften skal lyde:
>
> Vedlegg IV overskriften skal lyde:
>
