---
tittel: "forskrift/2014-12-22-1893"
refid: "forskrift/2014-12-22-1893"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-12-22-1893

## (annet)

### 2017-09-08 — forskrift/2017-09-08-1369

*Ny § 34a, § 34b og § 34c skal lyde:*

> § 34a.Internasjonalt sertifikat for ballastvannbehandling
>
> Skip med bruttotonnasje 400 eller mer i utenriksfart, og flyttbare innretninger i utenriksfart, som er bygget for å føre ballastvann, skal ha sertifikat for ballastvannbehandling.
>
> Sertifikat for ballastvannbehandling utstedes med varighet inntil fem år.
>
> Skip med gyldig samsvarsdokument som viser at skipet oppfyller kravene etter Den internasjonale konvensjon om kontroll og behandling av ballastvann og sedimenter fra skip 2004, skal ha sertifikat for ballastvannbehandling ved første årlige tilsyn, mellomliggende tilsyn eller fornyelsestilsyn gjennomført 8. september 2017 eller senere, men ikke senere enn 8. desember 2018.
>
> § 34b.Tilsyn for internasjonalt sertifikat for ballastvannbehandling
>
> Skip og flyttbare innretninger som skal ha sertifikat for ballastvannbehandling, skal gjennomgå følgende tilsyn for å vise at kravene til ballastvannbehandling er oppfylt:førstegangstilsyn før sertifikat utstedes første gangfornyelsestilsyn hvert femte årmellomliggende tilsyn innen tre måneder før eller etter andre eller tredje årsdagen for sertifikatet. Det mellomliggende tilsynet kan erstatte det årlige tilsynet som kreves etter bokstav d;årlig tilsyn innenfor et tidsintervall avgrenset til tre måneder før eller etter hver årsdag for sertifikatet.
>
> Hvis det gjøres en endring, utskifting eller vesentlig reparasjon av konstruksjon, utstyr, systemer, tilbehør, arrangementer og materiale som er del av rensesystemet for ballastvann, skal det gjennomføres tilsyn for å verifisere at kravene til ballastvannbehandling er oppfylt.
>
> Gjennomførte tilsyn dokumenteres ved at sertifikatet påtegnes av Sjøfartsdirektoratet eller andre med tilsynsmyndighet.
>
> § 34c.Tilsyn med skip som ikke skal ha sertifikat for ballastvannbehandling
>
> Skip i utenriksfart som ikke skal ha sertifikat for ballastvannbehandling, jf. § 11a, skal gjennomgå tilsyn for ballastvannbehandling vedførstegangstilsyn og andre eller tredje fornyelsestilsyn i en femårsperiode for sikkerhetssertifikat for passasjerskipførstegangstilsyn, fornyelsestilsyn og andre eller tredje periodiske tilsyn i sertifikatperioden for sikkerhetssertifikat for hurtiggående fartøyførstegangstilsyn og mellomliggende tilsyn i sertifikatperioden for fartssertifikat for lasteskipførstegangstilsyn og mellomliggende tilsyn i sertifikatperioden for fartssertifikat for fiske- og fangstfartøy.
>

### 2022-01-24 — forskrift/2022-01-24-118

*Overskriften til § 10 skal lyde:*

> § 10.Internasjonalt lastelinjesertifikat for passasjerskip, lasteskip og lektere
>

## § 1

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-14-65

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Forskriften gjelder ikke for lasteskip med lengde (L) under 24 meter som er omfattet av virkeområdet til forskrift om fartøy under 24 m som fører 12 eller færre passasjerer og kun driver virksomhet som beskrevet der.
>

## § 10

### 2022-01-24 — forskrift/2022-01-24-118

*§ 10 første ledd innledningen skal lyde:*

> (1) Passasjerskip med lengde (L) 24 meter eller mer på internasjonal reise og lasteskip og lektere med lengde (L) 24 meter eller mer i utenriksfart skal ha
>

## § 11

### 2020-01-01 — forskrift/2019-07-31-1036

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Tilsyn for internasjonalt lastelinjesertifikat
>
> (1) Skip som skal ha internasjonalt lastelinjesertifikat skal gjennomgå følgende tilsyn, basert på HSSC, for å vise at skipet oppfyller kravene til lastelinje for skip:førstegangstilsyn før skipet tas i brukfornyelsestilsyn hvert femte årårlig tilsyn innenfor et tidsintervall avgrenset til tre måneder før eller etter hver årsdag på sertifikatet.
>
> (2) Gjennomførte årlige tilsyn dokumenteres ved påtegning av Sjøfartsdirektoratet eller andre med tilsynsmyndighet.
>

## § 13

### 2022-11-21 — forskrift/2022-11-21-1997

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Tilsyn for sertifikater for flyttbar innretning
>
> (1) Flyttbare innretninger som skal ha farts- og driftssertifikat skal gjennomgå følgende tilsyn for å vise at den flyttbare innretningen oppfyller kravene til konstruksjon, utstyr og drift for flyttbare innretninger:førstegangstilsyn før den flyttbare innretningen tas i brukårlig tilsyn innenfor et tidsintervall avgrenset til tre måneder før eller etter hver årsdag på sertifikatetfornyelsestilsyn hvert femte år. Tilsynet kan starte inntil seks måneder før sertifikatenes utløpsdato.
>
> (2) Gjennomførte årlige tilsyn dokumenteres ved at det aktuelle sertifikatet påtegnes av Sjøfartsdirektoratet eller andre med tilsynsmyndighet.
>

## § 14

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 14 annet ledd første kolon skal lyde:*

> (2) Erklæringen om arbeids- og levevilkår som kreves etter første ledd, består av to deler:
>

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 14 annet ledd bokstav a lite romertall iii skal lyde:*

> dispensasjoner fra MLC kapittel 3, gitt med hjemmel i forskrift 21. april 2017 nr. 515 om innredning, rekreasjonstilbud, kost og forpleining på skip.
>

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 14 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Fiskefartøy skal ha sertifikat for arbeids- og levevilkår når fartøyet harstørste lengde 15 meter eller mer og er sertifisert for Havfiske I eller større fartsområderlengde (L) 24 meter eller mer og er sertifisert for Bankfiske I eller større fartsområder.
>

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 14 nytt femte ledd skal lyde:*

> (5) Sertifikatet som kreves etter tredje ledd, skal vise samsvar med kravene som gjennomfører ILO-konvensjon nr. 188 om arbeidsvilkår i fiskerisektoren, og skal utstedes med varighet inntil fem år når fartssertifikatet som kreves etter § 26 første ledd, blir utstedt første gang eller blir fornyet 16. november 2017 eller senere, jf. § 27 første ledd bokstav a eller b.
>

### 2018-01-26 — forskrift/2018-01-26-115

*§ 14 femte ledd første komma skal lyde:*

> (5) Sertifikatet som kreves etter fjerde ledd,
>

## § 15

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 15 første ledd første kolon skal lyde:*

> (1) Lasteskip og passasjerskip som skal ha sertifikat for arbeids- og levevilkår, skal gjennomgå følgende tilsyn for å vise at skipet oppfyller kravene til arbeids- og levevilkår på skip:
>

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 15 annet ledd skal lyde:*

> (2) Tilsyn som kreves etter første ledd, kan alternativt begjæres gjennomført i forbindelse med revisjon av sikkerhetsstyringssystemet om bord.
>

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 15 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Gjennomført mellomliggende tilsyn etter første ledd bokstav b dokumenteres ved at sertifikatet påtegnes av Sjøfartsdirektoratet eller andre med tilsynsmyndighet.
>

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 15 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Fiskefartøy som skal ha sertifikat for arbeids- og levevilkår, skal gjennomgå følgende tilsyn for å vise at fiskefartøyet oppfyller kravene til arbeids- og levevilkår på fiskefartøy:førstegangstilsyn før sertifikatet kan utstedes første gangfornyelsestilsyn hvert femte år.
>

## § 18

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 18 første ledd skal lyde:*

> (1) Passasjerskip klasse A, B, C eller D med lengde (L) 24 meter eller mer som går i innenriksfart i EØS-området, skal ha sikkerhetssertifikat for passasjerskip i innenriksfart. Likeverdige løsninger og fritak gitt med hjemmel i forskrift 28. mars 2000 nr. 305 om besiktelse, bygging og utrustning av passasjerskip i innenriksfart § 4 og § 8 skal inntas i sikkerhetssertifikatet.
>

### 2024-12-05 — forskrift/2024-12-03-3131

*§ 18 andre ledd bokstav b skal lyde:*

> vedlegg som dokumenterer de særlige stabilitetskravene roro-passasjerskip klasse A og B og roro-passasjerskip klasse C bygget 1. oktober 2004 eller senere skal oppfylle. Dersom roro-passasjerskipet skal oppfylle stabilitetskravene i forskrift 28. mars 2000 nr. 305 om besiktelse, bygging og utrustning av passasjerskip i innenriksfart vedlegg IV avsnitt A, skal det dokumenteres hvilken begrensning i signifikant bølgehøyde skipet har.
>

## § 19

### 2020-01-01 — forskrift/2019-07-31-1036

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Tilsyn for sikkerhetssertifikat for passasjerskip i innenriksfart
>
> Skip som skal ha sikkerhetssertifikat for passasjerskip i innenriksfart, skal gjennomgå følgende tilsyn, basert på HSSC, for å vise at skipet oppfyller kravene til konstruksjon og utrustning som gjelder for passasjerskip klasse A, B, C eller D:førstegangstilsyn før skipet tas i brukfornyelsestilsyn hver tolvte månedutvendig tilsyn av skipets bunn skal utføres ved hvert fornyelsestilsynMinst to utvendig bunntilsyn i løpet av en femårsperiode skal skje når skipet er tørt.Det skal ikke gå mer enn 36 måneder mellom to bunntilsyn når skipet er tørt.førstegangstilsyn og andre eller tredje fornyelsestilsyn i en femårsperiode for passasjerskip i innenriks fart som ikke skal ha internasjonalt sertifikat for hindring av oljeforurensning (IOPP) eller internasjonalt sertifikat for hindring av luftforurensning (IAPP), skal også omfatte tiltak mot olje- og luftforurensning.
>

## § 2

### 2017-09-08 — forskrift/2017-09-08-1369

*§ 2 første ledd bokstav d) skal lyde:*

> skal ha tilsyn for ballastvannbehandling, uten utstedelse av sertifikat
>
> Gjeldende bokstav d til g blir ny bokstav e til h.
>

## § 20

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-14-65

*§ 20 annet ledd skal lyde:*

> (2) Skip som fører 12 eller færre passasjerer og som brukes til lege- og ambulansetjeneste eller organisert skoleskyss, skal ha passasjersertifikat.
>

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-23-70

*§ 20 første ledd skal lyde:*

> (1) Skip som fører flere enn 12 passasjerer i innenriksfart skal ha passasjersertifikat når deter bygget før første mai 2000 med lengde (L) under 24 meter, ellerer et hurtiggående fartøy med lengde (L) under 24 meter, ellergår i fartsområde 2 eller mindre.Første punktum gjelder ikke treskip som følger forskrift 23. januar 2020 nr. 69 om åpne treskip som fører flere enn 12 passasjerer.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 20 første ledd skal lyde:*

> (1) Følgende skip som fører flere enn 12 passasjerer i innenriksfart, skal ha passasjersertifikat:skip med lengde (L) under 24 meterhurtiggående fartøy med lengde (L) under 24 meterskip som går i fartsområde 2 eller mindreseilskipskip som ikke har mekaniske framdriftsmidlerskip bygd av annet materiale enn stål og tilsvarende, som definert i forskrift 28. mars 2000 nr. 305 om besiktelse, bygging og utrustning av passasjerskip i innenriksfart.Skip som omfattes av forskrift 17. juni 2014 nr. 768 om særlige regler for skip som er vernet eller fredet og fører flere enn 12 passasjerer, skal ha passasjersertifikat for vernet eller fredet skip.Første punktum gjelder ikke treskip som følger forskrift 23. januar 2020 nr. 69 om åpne treskip som fører flere enn 12 passasjerer.
>

## § 21a

### 2020-01-01 — forskrift/2019-07-31-1036

*Ny § 21a skal lyde:*

> § 21a.Sikkerhetssertifikat for passasjerskip i territorialfarvannet ved Svalbard
>
> (1) Skip som fører mer enn tolv passasjerer i territorialfarvannet ved Svalbard, og som ikke har sikkerhetssertifikat for passasjerskip på internasjonal reise, skal ha sikkerhetssertifikat for skip i territorialfarvannet ved Svalbard.
>
> (2) Gyldig tilsynserklæring for elektriske anlegg skal foreligge og radiotilsyn skal være utført før sikkerhetssertifikatet kan utstedes.
>
> (3) Sikkerhetssertifikat for passasjerskip i territorialfarvannet ved Svalbard utstedes med varighet inntil tolv måneder.
>

## § 21b

### 2020-01-01 — forskrift/2019-07-31-1036

*Ny § 21b skal lyde:*

> § 21b.Tilsyn for sikkerhetssertifikat for passasjerskip i territorialfarvannet ved Svalbard
>
> Skip som skal ha sikkerhetssertifikat for passasjerskip i territorialfarvannet ved Svalbard skal gjennomgå tilsyn etter HSSC, for å vise at skipet oppfyller kravene til konstruksjon og utrustning som gjelder for passasjerskip i territorialfarvannet ved Svalbard:førstegangstilsyn før skipet tas i brukfornyelsestilsyn hver tolvte måned, jf. § 35utvendig tilsyn av skipets bunn utføres ved hvert fornyelsestilsynMinst to av bunntilsynene som kreves etter bokstav c, skal i løpet av en femårsperiode skje når skipet er tørt.Det skal ikke gå mer enn 36 måneder mellom to tilsyn av bunnen når skipet er tørt.Passasjerskip som følger de særskilte føringene i HSSC, kan i stedet for kravene etter bokstav c romertall i og ii, i løpet av en femårsperiode gjennomføre et bunntilsyn når skipet er tørt. Femårsperioden følger varigheten av skipets Internasjonale lastelinjesertifikat.
>

## § 23

### 2020-01-01 — forskrift/2019-07-31-1036

*§ 23 skal lyde:*

> § 23.Tilsyn for sikkerhetssertifikat for radio for ikke-konvensjonsskip
>
> (1) Skip som skal ha sikkerhetssertifikat for radio for ikke-konvensjonsskip skal gjennomgå følgende tilsyn, basert på HSSC, for å vise at kravene til radiokommunikasjonsutstyr som gjelder for skipet er oppfylt:førstegangstilsyn før skipet tas i brukårlig tilsyn innenfor et tidsintervall avgrenset til tre måneder før eller etter hver årsdag for sertifikatetfornyelsestilsyn hvert femte år.
>
> (2) Gjennomførte årlige tilsyn dokumenteres ved at radiosertifikatet påtegnes av Sjøfartsdirektoratet eller andre med tilsynsmyndighet.
>

## § 27

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 27 første ledd bokstav b og c skal lyde:*

> fornyelsestilsyn hvert femte årmellomliggende tilsyn mellom sertifikatets andre og tredje årsdag
>

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 27 første ledd bokstav d romertall ii skal lyde:*

> for fartøy med lengde (L) under 24 meter som er sertifisert for Bankfiske I eller mindre fartsområder, skal tilsynet utføres innenfor et tidsintervall som samsvarer med bokstav c.
>

## § 29

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 29 første ledd bokstav b skal lyde:*

> fornyelsestilsyn hvert femte år hvis skipet har fartssertifikat for lasteskip og lektere eller fartssertifikat for fiske- og fangstfartøy
>

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 29 første ledd bokstav c oppheves.*

> § 29 første ledd bokstav d blir bokstav c.
>

## § 32

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1769

*§ 32 skal lyde:*

> § 32.Sertifikatkrav for skip som skal slepe
>
> (1) Skip som skal slepe skal hasikkerhetssertifikater for lasteskip etter § 8 andre ledd, ellerfartssertifikat for lasteskip etter § 24 første ledd bokstav a eller b og ha påtegning for slep i fartssertifikatet. Eventuelle begrensninger for slep fremgår av fartssertifikatet.
>
> (2) Med slep menes sleping eller skyving av en eller flere gjenstander. Tauing av lette gjenstander, slik som en lettbåt, en lett flytebrygge eller tilsvarende, anses ikke som sleping.
>
> (3) Lasteskip med største lengde 15 meter eller mer kan i stedet for påtegning etter første ledd bokstav b, følge bestemmelsene i vedlegg 1. For skip kjølstrukket 1. januar 1990 eller senere, kan dette gjøres inntil 1. januar 2017. For skip kjølstrukket før 1. januar 1990 kan dette gjøres inntil 1. januar 2018.
>

## § 33

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1769

*§ 33 skal lyde:*

> § 33.Tilsyn for skip som skal slepe
>
> Skip som skal slepe skal gjennomgå førstegangstilsyn som viser at kravene til stabilitet, styrke og utrustning er oppfylt før skipet tas i bruk til slep.
>

## § 34

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1769

*§ 34 skal lyde:*

> § 34.Kontroll og tilsyn for slepe- og ankerhåndteringsarrangement
>
> (1) Slepe- og ankerhåndteringsarrangement skal kontrolleres minst en gang i året.
>
> (2) Kontrollen etter første ledd skal utføres av kvalifisert personell om bord etter instruks fra produsenten. Kontrollen skal også omfatte nødutløsning. Etter nødutløsningsprøvene skal demontering foretas i den grad dette anses påkrevd.
>
> (3) Hvert femte år skal kontrollene som er nevnt i første ledd utføres med Sjøfartsdirektoratet eller anerkjent klasseselskap til stede.
>
> (4) Dokumentasjon om gjennomførte kontroller og tilsyn med slepe- og ankerhåndteringsarrangement skal oppbevares om bord.
>

## § 34b

### 2022-06-01 — forskrift/2022-06-01-951

*§ 34b første ledd skal lyde:*

> Skip og flyttbare innretninger som skal ha sertifikat for ballastvannbehandling, skal gjennomgå følgende tilsyn, basert på HSSC, for å vise at kravene til ballastvannbehandling er oppfylt:førstegangstilsyn før sertifikat utstedes første gangmellomliggende tilsyn mellom andre og tredje årsdag for sertifikatetfornyelsestilsyn hvert femte årårlig tilsyn innenfor et tidsintervall avgrenset til tre måneder før eller etter hver årsdag på sertifikatet.
>

## § 37

### 2017-09-08 — forskrift/2017-09-08-1369

*§ 37 skal lyde:*

> § 37.Forlengelse av sertifikatenes varighet
>
> (1) Lasteskip, lektere, passasjerskip og flyttbare innretninger kan få sertifikatene påtegnet forlenget varighet med inntil fem måneder fra utløpsdatoen for sertifikatene når fornyelsestilsyn er fullført og nye sertifikater ikke kan plasseres om bord på skipet eller den flyttbare innretningen før de eksisterende sertifikatenes utløpsdato. Første punktum gjelder tilsvarende for sertifikat for ballastvannbehandling for fiske- og fangstfartøy.
>
> (2) Lasteskip, lektere og passasjerskip i utenriksfart eller en flyttbar innretning, som ikke er i en havn hvor tilsynet kan gjennomføres før sertifikatene utløper, kan etter søknad fra rederiet få påtegnet sertifikatene forlenget varighet med inntil tre måneder. Forlengelsen kan bare gis for å la skipet eller den flyttbare innretningen fullføre en reise til en havn der det kan inspiseres, og bare når forlengelsen er forsvarlig. Bestemmelsene i første og andre punktum gjelder tilsvarende for sertifikat for ballastvannbehandling for fiske- og fangstfartøy.
>
> (3) Fiske- og fangstfartøy kan få forlenget varigheten av fartssertifikat for fiske- og fangstfartøy med inntil ett år når Sjøfartsdirektoratet finner det rimelig, sertifikatet ikke tidligere har fått forlenget gyldighetstid og et fullstendig innvendig tilsyn, og et utvendig tilsyn så langt det er mulig uten slippsetting eller dokking, viser at fartøyet oppfyller kravene for sertifikat.
>
> (4) Fiske- og fangstfartøy som ikke er i norsk havn når fartssertifikatet utløper, kan få forlenget sertifikatets varighet fram til fartøyet kommer til en havn hvor tilsynet kan gjennomføres, likevel ikke lenger enn fem måneder etter den opprinnelige utløpsdatoen.
>
> (5) Skip eller flyttbar innretning med sertifikat utstedt for en kort reise der sertifikatet ikke er forlenget etter første eller andre ledd, kan etter søknad fra rederiet få sertifikatet påtegnet forlenget varighet med inntil én måned fra utløpsdatoen for sertifikatet. Med kort reise menes en reise hvor verken reisen fra avgangshavnen til ankomsthavnen eller returreisen overstiger 1000 nautiske mil. Bestemmelsene i første og andre punktum gjelder tilsvarende for sertifikat for ballastvannbehandling for fiske- og fangstfartøy.
>
> (6) Fiske- og fangstfartøy med sertifikat som ikke er forlenget etter fjerde ledd, kan gis inntil én måned forlenget varighet av sertifikatet.
>

## § 41

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 41 første ledd bokstav e oppheves.*

### 2022-01-24 — forskrift/2022-01-24-118

*§ 41 første ledd bokstav c og d skal lyde:*

> skip og flyttbare innretninger som ved kompenserende tiltak opprettholder sikkerhetsnivå som kreves i forskriftenskip og flyttbare innretninger som skal foreta prøvetur.
>

## § 5

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-24-3264

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> (2) For fiskefartøy skal opplysningene i henhold til gjeldende dokumentliste, fastsatt av Sjøfartsdirektoratet, innsendes av rederiet til Sjøfartsdirektoratet eller til den direktoratet har bemyndiget.
>

## § 6

### 2024-12-05 — forskrift/2024-12-03-3131

*§ 6 første ledd bokstav d skal lyde:*

> roro-passasjerskip skal ha vedlegg til sikkerhetssertifikat som dokumenterer de særlige stabilitetskravene som skipet skal oppfylle. Dersom roro-passasjerskipet skal oppfylle stabilitetskravene i forskrift 1. juli 2014 nr. 1072 om bygging av skip vedlegg III avsnitt A, skal det dokumenteres hvilken begrensning i signifikant bølgehøyde skipet har.
>

## § 7

### 2020-01-01 — forskrift/2019-07-31-1036

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Tilsyn for sikkerhetssertifikat for passasjerskip
>
> Skip som skal ha sikkerhetssertifikat for passasjerskip skal gjennomgå følgende tilsyn, basert på IMOs retningslinjer for tilsyn etter det harmoniserte systemet for tilsyn og sertifisering (HSSC), for å vise at skipet oppfyller kravene til konstruksjon og utrustning som gjelder for passasjerskip på internasjonal reise:førstegangstilsyn før skipet tas i brukfornyelsestilsyn hver tolvte måned, jf. § 35utvendig tilsyn av skipets bunn utføres ved hvert fornyelsestilsynMinst to av bunntilsynene som kreves etter bokstav c, skal i løpet av en femårsperiode skje når skipet er tørt.Det skal ikke gå mer enn 36 måneder mellom to tilsyn av bunnen når skipet er tørt.Passasjerskip som følger de særskilte føringene i HSSC, jf. MSC.1/Circ.1348, kan i stedet for kravene etter bokstav c romertall i og ii, i løpet av en femårsperiode gjennomføre et bunntilsyn når skipet er tørt. Femårsperioden følger varigheten av skipets internasjonale lastelinjesertifikat.
>

## § 9

### 2020-01-01 — forskrift/2019-07-31-1036

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Tilsyn for sikkerhetssertifikat for konstruksjon av lasteskip, utstyr på lasteskip og radio på lasteskip
>
> (1) Skip som skal ha sikkerhetssertifikat for konstruksjon av lasteskip skal gjennomgå følgende tilsyn, basert på HSSC, for å vise at skipet oppfyller kravene til konstruksjon av lasteskip:førstegangstilsyn før skipet tas i brukfornyelsestilsyn hvert femte år, jf. § 35mellomliggende tilsyn innen tre måneder før eller etter den andre eller tredje årsdagen for sertifikatet. Det mellomliggende tilsynet kan erstatte det årlige tilsynet som kreves etter bokstav dårlig tilsyn innenfor et tidsintervall avgrenset til tre måneder før eller etter hver årsdag på sertifikatetutvendig tilsyn av skipets bunn minst to ganger i løpet av femårsperioden for sertifikatets varighetBunntilsyn skal skje når skipet er tørt. Ett bunntilsyn skal utføres ved fjerde årsdag eller i forbindelse med fornyelsestilsynet for sertifikatet.Når varigheten av skipets sikkerhetssertifikat blir forlenget, kan fristen for bunntilsyn forlenges tilsvarende. Det skal likevel ikke gå mer enn 36 måneder mellom to bunntilsyn.
>
> (2) Skip som skal ha sikkerhetssertifikat for utstyr på lasteskip skal gjennomgå følgende tilsyn, basert på HSSC, for å vise at skipet oppfyller kravene til utstyr på lasteskip:førstegangstilsyn før skipet tas i brukfornyelsestilsyn hvert femte år, jf. § 35periodisk tilsyn innen tre måneder før eller etter den andre eller tredje årsdagen for sertifikatet. Det periodiske tilsynet kan erstatte det årlige tilsynet av utstyr som kreves etter bokstav dårlig tilsyn innenfor et tidsintervall avgrenset til tre måneder før eller etter hver årsdag på sertifikatet.
>
> (3) Skip som skal ha sikkerhetssertifikat for radio på lasteskip skal gjennomgå følgende tilsyn, basert på HSSC, for å vise at skipet oppfyller kravene til radiokommunikasjonsutstyr på lasteskip:førstegangstilsyn før skipet tas i brukfornyelsestilsyn hvert femte år, jf. § 35periodisk tilsyn innenfor et tidsintervall avgrenset til tre måneder før eller etter hver årsdag.
>
> (4) Gjennomførte mellomliggende, periodiske og årlige tilsyn, og utvendig tilsyn av skipets bunn, dokumenteres med påtegning av Sjøfartsdirektoratet eller andre med tilsynsmyndighet.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 9 første ledd bokstav e skal lyde:*

> utvendig tilsyn av skipets bunn minst to ganger i løpet av sertifikatperioden. Det skal aldri gå mer enn 36 måneder mellom to bunntilsyn.
>
