---
tittel: "forskrift/1999-12-22-1559"
refid: "forskrift/1999-12-22-1559"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-12-22-1559

## § 1-1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1537

*§ 1-1 skal lyde:*

> Forskriften skal bidra til sikker og rasjonell legemiddelbruk gjennom forsvarlig kontroll av legemidlers kvalitet, sikkerhet og effekt samt markedsføring og pris.
>

## § 1-3

### 2006-02-01 — forskrift/2006-01-03-3

*§ 1-3 ny bokstav o skal lyde:*

> maskinell dosedispensering:Med maskinell dosedispensering forstås at et legemiddel i eller på vegne av apotek eller helsetjenesten, etter tillatelse fra Statens legemiddelverk, pakkes i pakninger som er tilpasset legemidlets konkrete anvendelse for en bestemt pasient. Doseringsbeholderen kan inneholde en eller flere pasientdoser av et eller flere legemidler. De enkelte doseringstidspunkt skal være klart atskilt fra hverandre.
>

## § 2-1

### 2004-03-13 — forskrift/2004-03-13-701

*§ 2-1 bokstav c skal lyde:*

> vare som bringes i handelen eller reklameres for på en slik måte at den fremtrer som legemiddel. Ved vurderingen av om en vare bringes i handelen eller reklameres for på en slik måte at den fremtrer som legemiddel, vektlegges særlig varens ytterpakning, innerpakning, varens form, beskrivelse av egenskaper, herunder angivelse av dosering og administrasjonsmåte, markedsføring av varen ved tekst, bilder, film eller muntlig, og hvem som er målgruppen for varen.
>

## § 3-2

### 2005-12-15 — forskrift/2005-11-08-1393

*§ 3-2 bokstav b oppheves. Nåværende bokstav c blir ny bokstav b.*

### 2006-02-01 — forskrift/2006-01-03-3

*§ 3-2 ny bokstav c skal lyde:*

> farmasøytisk spesialpreparat til bruk ved maskinell dosedispensering dersom det farmasøytiske spesialpreparatet er omfattet av en norsk markedsføringstillatelse i en annen pakningsstørrelse.
>

## § 3-5

### 2006-03-01 — forskrift/2006-01-05-35

*§ 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.Legemiddel unntatt fra kravet om markedsføringstillatelse
>
> Lege eller tannlege kan på dennes personlige ansvar rekvirere et legemiddel uten markedsføringstillatelse dersomlegemidlet har markedsføringstillatelse innenfor EØS-området eller i USA, ellerlegemidlet har markedsføringstillatelse i et tredjeland som er medlem av PIC/S,1ellerlegemidlet har markedsføringstillatelse i et tredjeland og det er inngått en MRA-avtale2på legemiddelområdet mellom Norge og tredjelandet.
>
> Statens legemiddelverk fastsetter i egen liste hvilke legemidler som ikke omfattes av bestemmelsen i første ledd.
>
> Lege eller tannlege kan på dennes personlige ansvar rekvirere vaksiner og biologiske legemidler uten markedsføringstillatelse dersom legemidlet er oppført på egen liste fastsatt av Statens legemiddelverk.
>
> Apoteket notifiserer Statens legemiddelverk om hver enkelt rekvirering og utlevering som er foretatt etter bestemmelsene i første og tredje ledd.
>
> Statens legemiddelverk kan etter grunngitt søknad fra lege eller tannlege og på dennes personlige ansvar gjøre unntak fra kravet om markedsføringstillatelse forlegemiddel som ikke er omfattet av notifiseringsordningen i første ledd, ellerlegemiddel som er oppført på listen som nevnt i andre ledd, ellervaksiner og biologiske legemidler som ikke er oppført på listen som nevnt i tredje ledd.
>
> Rekvirering etter denne bestemmelsen kan gjøres for et bestemt legemiddel til navngitt pasient eller til bruk i rekvirentens praksis, eller til et bestemt legemiddel som skal brukes på sykehus og/eller dets poliklinikk. Ved bruk i sykehus eller poliklinikk skal samtykke innhentes av den ansvarlige overlege ved vedkommende avdeling.
>
> 1Pharmaceutical Inspection Cooperation Scheme. Består av følgende medlemsland: Australia, Østerrike, Belgia, Canada, Tsjekkia, Danmark, Finland, Frankrike, Tyskland, Hellas, Ungarn, Island, Irland, Italia, Latvia, Liechtenstein, Malaysia, Nederland, Norge, Portugal, Romania, Singapore, Slovakia, Spania, Sverige, Sveits og Storbritannia.2Mutual Recognition Agreement. Avtale med New Zealand, Australia, Canada og Sveits.
>

## § 3-7

### 2007-02-07 — forskrift/2007-02-07-223

*Ny § 3-7 skal lyde:*

> § 3-7.Legemiddel til dyr unntatt fra kravet om markedsføringstillatelse etter søknad fra fiskehelsebiolog
>
> Statens legemiddelverk kan etter grunngitt søknad fra fiskehelsebiolog og på dennes personlige ansvar gjøre unntak fra kravet om markedsføringstillatelse. Tillatelse kan gis for legemiddel som skal brukes i egen praksis til akvatiske dyr, unntatt sjøpattedyr, som søkeren har under tilsyn. Tillatelse kan gis for en bestemt mengde eller for et begrenset tidsrom, høyst ett år.
>
> Tillatelse etter første ledd for legemiddel til bruk på næringsmiddelproduserende dyr gis bare for legemiddel som har markedsføringstillatelse i minst ett EØS-land og som inneholder virksomme stoffer oppført i vedlegg I, II eller III til forordning (EØF) nr. 2377/90. Ved alvorlige epidemiske sykdommer kan Statens legemiddelverk gi tillatelse også for legemiddel uten markedsføringstillatelse i noe EØS-land dersom det ikke finnes egnet legemiddel med markedsføringstillatelse.
>
> Annet ledd gjelder ikke for vaksiner til dyr.
>

## § 3-8

### 2006-03-01 — forskrift/2006-01-05-35

*§ 3-8 skal lyde:*

> § 3-8.Retningslinjer
>
> Statens legemiddelverk kan fastsette nærmere retningslinjer om legemidler unntatt fra kravet om markedsføringstillatelse, herunder administreringen av notifiseringsordningen i § 3-5 første og tredje ledd.
>

## § 4-5

### 2001-10-19 — forskrift/2001-10-19-1196

*§ 4-5 annet ledd skal lyde:*

> Søknadens nærmere utforming og innhold skal være i samsvar med vedlegget til direktiv 75/318/EØF, som endret ved direktiv 83/570/EØF, direktiv 87/19/EØF, direktiv 91/507/EØF, direktiv 1999/82/EF og direktiv 1999/83/EF eller, hvis legemidlet er til dyr, vedlegget til direktiv 81/852/EØF, som endret ved direktiv 87/20/EØF, direktiv 92/18/EØF og direktiv 1999/104/EF.
>

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 4-5 annet ledd skal lyde:*

> Søknadens nærmere utforming og innhold skal være i samsvar med vedlegg I til direktiv 2001/83/EF, som endret ved direktiv 2001/63/EF, eller, hvis legemidlet er til dyr, vedlegg I til direktiv 2001/82/EF.
>

### 2007-04-12 — forskrift/2007-04-12-416

*§ 4-5 første ledd bokstav k oppheves.*

## § 4-8

### 2005-11-01 — forskrift/2005-10-06-1189

*§ 4-8 skal lyde:*

> Toksikologisk, farmakologisk og klinisk dokumentasjon, jf. § 4-5 første ledd bokstavene c og d, kreves ikke hvis søkeren kan dokumentere enten:at legemidlet i det alt vesentlige tilsvarer et legemiddel med norsk markedsføringstillatelse og innehaveren av markedsføringstillatelsen for legemidlet det refereres til har samtykket i at den farmakologiske, toksikologiske og kliniske dokumentasjon for legemidlet brukes ved behandlingen av den aktuelle søknaden ellerat det ved detaljert henvisning til offentliggjort faglitteratur, fremlagt i samsvar med kravene i § 4-4 til § 4-6, kan dokumenteres at legemidlets innholdsstoffer har en veletablert medisinsk bruk, har anerkjent virkning og er tilstrekkelig sikre ellerat legemidlet i det alt vesentlige tilsvarer et legemiddel som har hatt markedsføringstillatelse i EØS-området i samsvar med gjeldende rett i minst seks år og har markedsføringstillatelse i Norge. Dette tidsrommet utvides til ti år for legemiddel godkjent etter § 7-2. Er søknad om markedsføringstillatelse første gang innsendt innen EØS-området etter 30. oktober 2005, skal perioden på seks år i første punktum forlenges til ti år.
>
> Første ledd begrenser ikke plikten til å fremlegge resultater av relevante farmakologiske, toksikologiske og/eller kliniske undersøkelser av legemidlet når det skal ha en annen terapeutisk bruk eller skal tilføres på andre måter eller i andre doser.
>
> For nye legemidler med kjente innholdsstoffer som hittil ikke har vært kombinert for terapeutiske formål, skal det legges fram resultater av farmakologiske, toksikologiske og kliniske undersøkelser av den nye kombinasjonen, men ikke av hver enkelt bestanddel.
>

## § 4-8a

### 2004-03-31 — forskrift/2004-03-31-641

*Ny § 4-8a skal lyde:*

> § 4-8a.Naturlegemidler
>
> Ved søknad om markedsføringstillatelse for et naturlegemiddel kreves ikke toksikologisk, farmakologisk og klinisk dokumentasjon, jf. § 4-5 første ledd bokstavene c og d dersom:naturlegemidlet er egnet til egenbehandling av tilstander som brukerne selv kan diagnostisere og behandle, ogsøkeren kan dokumentere fra publisert vitenskapelig litteratur at naturlegemidlets innholdsstoffer har vært i tradisjonell bruk i Europa eller Nord-Amerika i minst 30 år, har anerkjent effekt og er tilstrekkelig sikre.
>
> Dersom tilstandens symptomer også kan skyldes alvorlig bakenforliggende sykdom, skal naturlegemidlet være merket med en anbefaling om å ta kontakt med lege før preparatet benyttes.
>
> I søknaden kan søker fremlegge resultater fra toksikologiske og farmakologiske tester eller kliniske forsøk dersom denne støtter opp dokumentasjonen nevnt i første ledd bokstav b). Ved fremleggelse av slik dokumentasjon kan Statens legemiddelverk gjøre unntak fra kravet om tradisjonell bruk i 30 år.
>
> Statens legemiddelverk kan stille særlige krav til innholdet i merking, preparatomtale og pakningsvedlegg.
>

## § 4-8b

### 2004-05-07 — forskrift/2004-05-07-711

*Ny § 4-8b skal lyde:*

> § 4-8b.Særlige innholdskrav til søknad om parallellimport fra Estland, Latvia, Litauen, Polen, Slovakia, Slovenia, Tsjekkia eller Ungarn
>
> Søknad om markedsføringstillatelse for et patentbeskyttet legemiddel omfattet av forskrift 20. desember 1996 nr. 1162 til patentloven § 109a, skal inneholde dokumentasjon for at patenthaveren eller innehaveren av supplerende beskyttelsessertifikat, eller den som utleder sine rettigheter fra denne, har blitt varslet senest én måned på forhånd.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-08-10-972

*§ 4-8b overskriften skal lyde:*

> § 4-8b.Særlige innholdskrav til søknad om parallellimport fra Bulgaria, Estland, Latvia, Litauen, Polen, Romania, Slovakia, Slovenia, Tsjekkia eller Ungarn
>

## § 4-21

### 2003-04-10 — forskrift/2003-04-03-430

*Ny § 4-21 skal lyde:*

> § 4-21.Krav til pakningsutforming
>
> Legemiddelpakninger skal utformes på en slik måte at fare for forveksling og feilbruk reduseres. Endelig pakningsutforming godkjennes av Statens legemiddelverk. Statens legemiddelverk kan kreve at legemiddelpakninger skal utstyres med grafiske elementer, herunder bruk av farger.
>

## § 4-28

### 2007-02-07 — forskrift/2007-02-07-223

*§ 4-28 skal lyde:*

> Pakningsvedlegget skal gi en beskrivelse av bivirkninger som kan opptre ved normal bruk av legemidlet og eventuelt hvilke tiltak som da skal treffes.
>
> Brukeren skal uttrykkelig oppfordres til å underrette sin lege eller tannlege om alle alvorlige bivirkninger og bivirkninger som ikke er nevnt i pakningsvedlegget.
>
> For legemidler til dyr skal dyreeier oppfordres til å underrette sin veterinær eller fiskehelsebiolog om alle bivirkninger.
>

## § 5-6

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 5-6 første ledd skal lyde:*

> Er det ikke oppnådd enighet innen fristen som er gitt i § 5-4, oversendes saken til Komiteen for legemidler til mennesker (CPMP) eller Komiteen for legemidler til dyr (CVMP) for tvisteløsning etter prosedyren gitt for komiteenes behandling av uenighet landene i mellom, jf. direktiv 2001/83/EF art. 32, som endret ved direktiv 2003/63/EF, eller direktiv 2001/82/EF art. 36.
>

## § 5-8

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 5-8 skal lyde:*

> Når vedtak i tvisteløsningsprosedyre som nevnt i § 5-6 er truffet av EU-kommisjonen i samsvar med direktiv 2001/83/EF, som endret ved direktiv 2003/63/EF, eller direktiv 2001/82/EF, fatter Statens legemiddelverk tilsvarende vedtak innen 30 dager.
>

## § 6-6

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 6-6 første ledd skal lyde:*

> Dersom flere EØS-land har truffet ulike beslutninger om tillatelse, salgsstopp eller tilbaketrekking av et bestemt legemiddel, kan Statens legemiddelverk, søkeren eller innehaveren av markedsføringstillatelsen oversende saken til Komiteen for legemidler til mennesker (CPMP) eller Komiteen for legemidler til dyr (CVMP) for tvisteløsning etter prosedyren gitt for komiteenes behandling av uenighet landene i mellom, jf. direktiv 2001/83/EF art. 32, som endret ved direktiv 2003/63/EF, eller direktiv 2001/82/EF art. 36.
>

## § 6-13

### 2003-06-06 — forskrift/2003-06-06-672

*§ 6-13 første ledd fotnote 1 skal lyde:*

> Se § 15-5.
>

## § 6-18

### 2008-06-11 — forskrift/2008-06-11-583

*§ 6-18 skal lyde:*

> § 6-18.Offentliggjøring på Legemiddelverkets internettside
>
> Utstedt markedsføringstillatelse offentliggjøres på Legemiddelverkets internettside. Det samme gjelder tilbakekall av markedsføringstillatelse.
>

## § 7-1

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 7-1 første ledd skal lyde:*

> Legemidler som omfattes av forordning (EØF) nr. 2309/1993, vedleggets del A, som endret ved forordning (EF) nr. 649/98, kan bare få markedsføringstillatelse etter reglene i dette kapittel. Legemiddel som omfattes av vedleggets del B, kan få markedsføringstillatelse på samme måte.
>

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 7-1 tredje ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg 2, kapittel XIII, nr. 15g (forordning (EØF) nr. 2309/1993 av 22. juli 1993, som endret ved forordning (EF) nr. 649/98) om fastsettelse av fremgangsmåter i Fellesskapet for godkjenning og overvåking av legemidler for mennesker og dyr og om opprettelse av et europeisk kontor for legemiddelvurdering, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg 2, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2006-11-08 — forskrift/2006-11-08-1229

*§ 7-1 tredje ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg II, kapittel XIII, nr. 15g (forordning (EØF) nr. 2309/93 av 22. juli 1993, som endret ved forordning (EF) nr. 649/98 og forordning (EF) nr. 1647/2003) om fastsettelse av fremgangsmåter i Fellesskapet for godkjenning og overvåking av legemidler for mennesker og dyr og om opprettelse av et europeisk kontor for legemiddelvurdering, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg 2, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 7-5

### 2008-06-11 — forskrift/2008-06-11-583

*§ 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Offentliggjøring på Legemiddelverkets internettside
>
> Bestemmelsene i § 6-18 om offentliggjøring på Legemiddelverkets internettside gjelder for tilsvarende vedtak etter dette kapittel.
>

## § 8-2

### 2007-02-07 — forskrift/2007-02-07-223

*§ 8-2 skal lyde:*

> Ved avgjørelsen av om et legemiddel skal være reseptpliktig legges det særlig vekt på om legemidlet:trenger leges, tannleges, veterinær eller fiskehelsebiologs medvirkning for å brukes, eller for å kontrollere virkning og/eller bivirkningdirekte eller indirekte kan medføre helsefare ved feilbrukikke er ferdig utredet med hensyn til virkninger eller bivirkningerer beregnet til parenteral bruk.
>

## § 9-2

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 9-2 fjerde ledd skal lyde:*

> Når vedtak om omsetningsforbud av legemiddel med markedsføringstillatelse etter § 7-2 er fattet av EU-Kommisjonen i samsvar med Rfo. (EØF) nr. 2309/1993 som endret ved forordning (EF) nr. 649/98, fatter Statens legemiddelverk tilsvarende vedtak innen 30 dager.
>

## § 10-1

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 10-1 annet ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg 2, kapittel XIII, nr. 15r (Kfo. (EF) nr. 1084/2003 av 3. juni 2003) om behandling av endringer i vilkårene for et legemiddels markedsføringstillatelse utstedt av vedkommende myndighet i en medlemsstat, som endret ved Kfo. (EF) nr. 1146/98, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg 2, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 10-4

### 2007-04-12 — forskrift/2007-04-12-416

*§ 10-4 skal lyde:*

> Søknad om endring anses fullstendig bare hvis den er i samsvar med bestemmelsene i dette kapitlet.
>

## § 10-6

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 10-6 første ledd bokstav a) skal lyde:*

> dokumentasjon for at vilkårene som følger av § 10-1 annet ledd, jf. Kfo. (EF) nr. 1084/2003 art. 4 eller 5 og vedlegg I er oppfylt.
>

## § 10-9

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 10-9 første ledd skal lyde:*

> Saksbehandlingen starter ved mottak av fullstendig søknad, jf. § 10-4. Ved mottak av endringssøknad type IB og II, underretter Statens legemiddelverk søkeren om når fullstendig søknad anses mottatt.
>

## § 10-10

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 10-10 og § 10-11 skal lyde:*

> § 10-10.Frister og behandling av søknad om mindre endring
>
> Søknad om mindre endring type IA som bare omfatter Norge, anses godkjent hvis innehaveren av markedsføringstillatelsen ikke mottar innsigelser fra Statens legemiddelverk innen 14 dager etter at fullstendig søknad er mottatt.
>
> Søknad om mindre endring type IA som omfatter flere EØS-land, anses godkjent hvis innehaveren av markedsføringstillatelsen i referanselandet ikke mottar innsigelser fra myndighetene i referanselandet innen 14 dager etter at fullstendig søknad er mottatt.
>
> Søknad om mindre endring type IB som bare omfatter Norge. Anses godkjent hvis innehaveren av markedsføringstillatelsen ikke mottar innsigelser fra Statens legemiddelverk innen 60 dager etter at fullstendig søknad er mottatt.
>
> Søknad om mindre endring type IB som omfatter flere EØS-land, anses godkjent hvis innehaveren av markedsføringstillatelsen i referanselandet ikke mottar innsigelser fra myndighetene i referanselandet innen 30 dager etter at fullstendig søknad er mottatt. Hvis slike innsigelser mottas, kan søker innen 30 dager endre søknaden én gang for å ta behørig hensyn til innsigelsene. Endrer ikke innehaveren av markedsføringstillatelsen søknaden innen fristen, varsles vedkommende om at søknaden er avslått.
>
> § 10-11.Frister og behandling av søknad om større endring
>
> Søknad om større endring som bare omfatter Norge, skal behandles innen 120 dager etter at Statens legemiddelverk har mottatt fullstendig søknad. Endringen kan ikke iverksettes før den er skriftlig godkjent.
>
> Omfatter endringen flere EØS-land, utarbeider referanselandet innen 60 dager etter at prosedyren ble innledet en evalueringsrapport og et utkast til vedtak som sendes myndighetene i de berørte EØS-land for godkjenning. For søknader som angitt i Kfo. (EF) nr. 1084/2003 art. 6 nr. 7 kan behandlingstiden forlenges til 90 dager. Anmoder referanselandet søkeren om ytterligere opplysninger, forlenges behandlingstiden tilsvarende den frist som settes av referanselandet. Statens legemiddelverk godkjenner endringen innen 30 dager etter at utkastet til vedtak og evalueringsrapporten er mottatt, med mindre § 10-14 gis anvendelse.
>
> Vedtaket får virkning fra den dato det er oppnådd enighet om, mellom referanselandet og markedsføringstillatelsens innehaver etter samråd med de øvrige berørte EØS-land.
>

## § 10-13

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 10-13 skal lyde:*

> Dersom en søknad om mindre endring avslås etter at fremgangsmåten i § 10-10 fjerde ledd er fulgt og i tilfeller der søknaden avslås på grunn av ulike oppfatninger blant de aktuelle EØS-land, kan søkeren innen 10 dager etter at fristen i § 10-10 fjerde ledd er utløpt, oversende saken til Komiteen for legemidler til mennesker (CPMP) eller Komiteen for legemidler til dyr (CVMP), jf. § 10-1 annet ledd jf. Kfo. (EF) nr. 1084/2003 art. 5 nr. 11.
>

## § 10-14

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 10-14 skal lyde:*

> Dersom Statens legemiddelverk ikke kan godkjenne utkastet til vedtak fra referanselandet i forbindelse med en større endring, oversendes saken til Komiteen for legemidler til mennesker (CPMP) eller Komiteen for legemidler til dyr (CVMP), jf. § 10-1 annet ledd jf. Kfo. (EF) nr. 1084/2003 art. 6 nr. 13.
>

## § 11-7

### 2002-11-01 — forskrift/2002-10-07-1153

*Ny § 11-7 skal lyde:*

> § 11-7.Melding om bivirkninger fra rekvirenter av legemidler
>
> Behandlende lege eller tannlege skal sende melding til Statens legemiddelverk ved mistanke om at bruk av ett eller flere legemidler har ført til:Dødelige eller livstruende bivirkninger.Bivirkninger som har gitt varige alvorlige følger.Uventede eller nye bivirkninger.
>
> Meldingen kan kreves avgitt på skjema godkjent av Statens legemiddelverk.
>

## § 12-8

### 2005-02-18 — forskrift/2005-02-18-167

*§ 12-8 skal lyde:*

> Ved stillingtaken til pris på legemidler som kan være aktuelle for opptak i offentlige refusjonsordninger, kan departementet eller den det bemyndiger kreve forhandlinger med produsent om fastsettelse av pris på produsentnivå.
>

## § 12-12

### 2003-02-01 — forskrift/2003-01-29-77

*§ 12-12 fjerde ledd skal lyde:*

> Statens legemiddelverk gir retningslinjer for beregning av fraktrefusjon ved forsendelse av legemidler fra apotek til publikum.
>

### 2003-03-03 — forskrift/2003-02-25-232

*§ 12-12 tredje ledd skal lyde:*

> For reseptpliktige legemidler som det ikke er ført opp priser for i slike takstoversikter eller prislister som nevnt under denne paragraf, må apotekene ikke ta eller kreve høyere priser for enn dem som følger av reglene i § 12-1 til § 12-8. For legemidler som inngår i en indeksgruppe som nevnt i § 12-16 annet ledd kan apotek likevel kreve refundert fra folketrygden et beløp tilsvarende indekspris beregnet etter § 12-18.
>

### 2004-06-01 — forskrift/2004-05-24-776

*§ 12-12 tredje ledd annet punktum oppheves.*

## § 12-14

### 2004-06-01 — forskrift/2004-05-24-776

*§ 12-14 nytt annet ledd skal lyde:*

> Dersom indekspris beregnet etter § 12-18 er høyere enn fastsatt maksimal AUP, er folketrygdens refusjon begrenset til maksimal AUP.
>

## § 12-16

### 2004-06-01 — forskrift/2004-05-24-776

*§ 12-16 første ledd ny bokstav g skal lyde:*

> Simvastatin.
>

### 2004-09-01 — forskrift/2004-08-11-1172

*§ 12-16 første ledd nye bokstaver h, i og j skal lyde:*

> AmlodipinRamiprilFelodipin.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-01-1327

*§ 12-16 annet til fjerde ledd skal lyde:*

> For legemidler med omsetning på 100 millioner kroner eller mer innenfor en 12 måneders periode i løpet av de to siste år før generisk konkurranse ble etablert jf. første ledd, eller senere, fastsettes trinnprisen lik utgangsprisen, med en reduksjon i prisen på:30 prosent av utgangsprisen når stabil generisk konkurranse inntraff.75 prosent av utgangsprisen 6 måneder etter stabil generisk konkurranse inntraff.
>
> Omsetningen etter annet ledd måles i AUP.
>
> For øvrige legemidler fastsettes trinnprisen lik utgangsprisen, med en reduksjon i prisen på:30 prosent av utgangsprisen når stabil generisk konkurranse inntraff.55 prosent av utgangsprisen 6 måneder etter stabil generisk konkurranse inntraff.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-01-1327

*§ 12-16 åttende til ellevte ledd skal lyde:*

> Kuttsats for virkestoffet simvastatin fastsettes til 85 prosent av utgangsprisen.
>
> For legemidler som etter siste ordinære kutt i trinnprissystemet omsetter for mer enn 100 millioner kroner, kan Statens legemiddelverk fastsette en endelig kuttsats på 85 prosent av utgangsprisen.
>
> Dersom beregning av trinnpris etter bestemmelsene i første til åttende ledd gir en urimelig lav pris, kan Statens legemiddelverk fastsette en skjønnsmessig beregnet trinnpris.
>
> Statens legemiddelverk kan fastsette nærmere retningslinjer for beregning av trinnpris.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-10-05-1113

*§ 12-16 nytt tiende ledd skal lyde:*

> For legemidler med omsetning på 30 millioner kroner eller mer innenfor en 12 måneders periode etter at det er fastsatt trinnpris etter bestemmelsen i annet ledd nr. 2, kan Statens legemiddelverk fastsette kuttsats på 80 prosent av utgangsprisen. For legemidler med omsetning på 15 millioner kroner eller mer innenfor en 12 måneders periode etter at det er fastsatt trinnpris etter bestemmelsen i fjerde ledd nr. 2, kan Statens legemiddelverk fastsette kuttsats på 65 prosent av utgangsprisen. Ny trinnpris etter denne bestemmelsen kan tidligst inntreffe 12 måneder etter siste ordinære kutt er gjort gjeldende.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-10-05-1113

*§ 12-16 nåværende tiende og ellevte ledd blir nye ellevte og tolvte ledd.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-10-05-1113

*§ 12-16 ellevte ledd skal lyde:*

> Dersom beregning av trinnpris etter bestemmelsene i første til tiende ledd gir en urimelig lav pris, kan Statens legemiddelverk fastsette en skjønnsmessig beregnet trinnpris.
>

## § 12-17

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-01-1327

*§ 12-17 første ledd skal lyde:*

> Folketrygden refunderer maksimalt trinnpris for legemidler som inngår i en byttegruppe som fastsatt etter § 12-15. Ved utsalgspris lavere enn trinnpris, refunderes inntil legemidlets faktiske utsalgspris.
>

## § 12-18

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-01-1327

*§ 12-18 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Apotek kan kreve en AUP lik trinnpris for et legemiddel, selv om apotekets innkjøpspris med tillegg av maksimalavanse er lavere enn trinnpris.
>

## § 12-19

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-01-1327

*§ 12-19 skal lyde:*

> Grossist skal tilby apotek minst ett legemiddel innen hver byttegruppe til en AIP, som med tillegg av maksimal apotekavanse, ikke er høyere enn at apotek kan selge legemidlet til en AUP lavere eller tilsvarende trinnprisen for byttegruppen. Dersom et legemiddel leveres i både små og store pakninger, skal apotek tilbys både liten og stor pakning i samsvar med første punktum.
>
> Fullsortimentsgrossister kan ikke kreve en avanse som overstiger 15 prosent av grossistens innkjøpspris, for legemidler som omfattes av § 12-15 og apoteket selv har inngått leverandøravtale for. Dersom en avanse på 15 prosent er åpenbart urimelig, kan det i enkelttilfeller gjøres unntak.
>

## § 13-5

### 2007-02-07 — forskrift/2007-02-07-223

*§ 13-5 skal lyde:*

> Reklame for legemidler til allmennheten er bare tillatt for ikke-reseptpliktige (reseptfrie) legemidler eller legemidler i pakninger som er unntatt fra reseptplikt og når disse utelukkende anbefales mot sykdommer eller sykdomssymptomer som vanligvis ikke vil kreve undersøkelse eller behandling av lege, tannlege, veterinær eller fiskehelsebiolog. Slik reklame må ikke inneholde anbefalinger fra lege, tannlege, veterinær, fiskehelsebiolog eller andre som i kraft av sin anseelse kan oppfordre til bruk av legemidler. Illustrasjoner må bare formidle informasjon om legemidlets egenskaper og bruk på en objektiv måte uten å overdrive dets virkning. Illustrasjoner må ikke virke villedende eller spille på sterke effekter, f.eks. kropp som er forandret av sykdom eller skade. Det er ikke tillatt å drive reklame overfor allmennheten for reseptpliktige legemidler og for legemidler med innhold av stoffer som er klassifisert i henhold til internasjonale konvensjoner om psykotrope og narkotiske stoffer. I reklame til allmennheten er det ikke tillatt å omtale alvorlige sykdommer som f.eks. tuberkulose, seksuelt overførbare sykdommer, kreft eller andre svulstsykdommer, kronisk søvnløshet, diabetes eller andre stoffskiftesykdommer.
>
> Reklame for vaksiner er bare tillatt dersom de kan selges reseptfritt og inngår i vaksinasjonsprogram som er godkjent av myndighetene.
>
> Det er ikke tillatt å vedlegge reklame for legemidler i legemiddelpakninger utover det godkjente pakningsvedlegg. Det er ikke tillatt å knytte reklamen til gjenstander, gaver, premier eller noen annen form for belønning. Utdeling av gratis legemiddelprøver til allmennheten er ikke tillatt.
>
> Reklame til allmennheten skal alltid fremstilles slik at det klart fremgår at det er reklame og at produktet det reklameres for er klart identifisert som et legemiddel.
>

## § 13-7

### 2007-02-07 — forskrift/2007-02-07-223

*§ 13-7 og § 13-8 skal lyde:*

> § 13-7.Krav til reklame til helsepersonell
>
> Reklame for reseptpliktige legemidler kan bare rettes mot leger, tannleger, veterinærer, offentlig godkjente sykepleiere, farmasøyter og fiskehelsebiologer samt studenter i disse fag og andre faggrupper etter departementets nærmere bestemmelse. Reklamen skal være fyllestgjørende og samsvare med den spesielle preparatomtale som er godkjent av Statens legemiddelverk.
>
> Reklamen skal inneholde opplysninger på følgende punkter:navn på legemidlet samt doseringsform og styrkenavn på alle virkestoff skal trykkes med tydelige typer og gis en fremtredende plassnavn på innehaver av markedsføringstillatelse og ev. produsentgodkjente indikasjonerkontraindikasjonerbivirkninger, forsiktighetsregler og interaksjonerdoseringpakningsstørrelse(r)reseptgruppe, forskrivningsregler og utleveringsbestemmelsergodkjent utsalgspris pr. angitt dato og refusjonsbestemmelse.
>
> Ytterligere dokumentasjon av legemidlets egenskaper og virkninger må skje ved henvisning til vitenskapelige arbeider som er tilgjengelig for mottakeren av reklamen f.eks. fagtidsskrifter, oppslagsbøker og publiserte kongressreferater. Tidsskrifter uten faglig kvalitetssikring (referee) aksepteres ikke som vitenskapelig kilde, heller ikke firmainterne forskningsrapporter. Informasjon fra vitenskapelige tidsskrifter skal være nøyaktig gjengitt og ikke være trukket lenger enn det originalforfatteren selv gjør. For enhver dokumentasjon som brukes i reklamesammenheng, skal det angis den dato da dokumentasjonen ble utarbeidet eller sist revidert.
>
> Reklame kan alternativt fremmes som påminnelsesreklame (reminder) og skal da bare inneholde legemidlets navn og generisk navn på virkestoff samt markedsførers navn.
>
> Reklame til helsepersonell må ikke være forbundet med utdeling av gjenstander, gaver, tjenester, premier eller noen annen form for ytelser av økonomisk verdi. Helsepersonell må heller ikke anmode om eller motta slike ytelser. Dette forbud er ikke til hinder for utdeling av gjenstander med ubetydelig verdi som står i forbindelse med utøvelse av vedkommende helsepersonells virksomhet. Representasjon ved salgsfremmende arbeid for legemidler skal alltid holdes på et rimelig nivå og være underordnet hovedformålet med møtet. Den må ikke omfatte andre personer enn helsepersonell.
>
> § 13-8.Krav til utlevering av gratisprøver
>
> For utdeling/utlevering av gratisprøver av legemidler gjelder følgende regler:Prøvene må bare utleveres til leger, tannleger, veterinærer og fiskehelsebiologer. For reseptpliktige legemidler omfatter ordningen bare de legemidler den enkelte har rett til å foreskrive.Enhver utlevering skal bare skje etter skriftlig og signert rekvisisjon fra lege, tannlege, veterinær eller fiskehelsebiolog.Det kan bare utleveres en prøve av legemidlet pr. år til hver lege, tannlege, veterinær eller fiskehelsebiolog. Finnes legemidlet i flere former eller styrker, kan det utleveres en prøve av hver form og styrke. Prøven skal være minstepakning.Hver prøve skal være merket: «Gratis legemiddelprøve – ikke for salg».Naturlegemidler skal i henhold til gjeldende regelverk være merket «naturlegemiddel».Med prøven skal følge fullstendig spesiell preparatomtale.Det må ikke utleveres prøver av ikke-godkjente legemidler.Det må ikke utleveres prøver av legemidler i reseptgruppe A eller av legemidler med innhold av stoffer som er klassifisert i henhold til internasjonale konvensjoner om psykotrope eller narkotiske stoffer.Det enkelte firma skal holde oversikt over de legemiddelprøver som er utlevert. Disse lister skal oppbevares i 2 år og på forespørsel utleveres legemiddelmyndighetene.
>

## § 14-1

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-1 skal lyde:*

> § 14-1.Regler for godkjenning av legemiddel for forhåndsgodkjent refusjon
>
> Søknad om godkjenning av legemiddel for forhåndsgodkjent refusjon fremsettes og behandles etter reglene i dette kapitlet.
>

## § 14-2

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-2 bokstav a til c skal lyde:*

> blåreseptforskriften:forskrift 28. juni 2007 nr. 814 om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv.,forhåndsgodkjent refusjon:legemidler som refunderes etter blåreseptforskriften § 2 uten krav om forhåndssøknad fra lege eller pasient i det enkelte tilfelle,refusjonsliste:liste over legemidler som har forhåndsgodkjent refusjon, jf. § 14-4.
>
> § 14-2 nåværende bokstav e til f blir bokstav d til e.
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-2 bokstava og b skal lyde:*

> blåreseptforskriften: forskrift 28. juni 2007 nr. 814 om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv.,forhåndsgodkjent refusjon: legemidler som refunderes etter blåreseptforskriften § 2 uten krav om forhåndssøknad fra lege eller pasient i det enkelte tilfelle,
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-2 bokstav c oppheves.*

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-2 nåværende bokstav d blir c og skal lyde:*

> refusjonsliste: liste over legemidler som har forhåndsgodkjent refusjon, jf. § 14-4,
>
> § 14-2 nåværende bokstav e til f blir bokstav d til e.
>

### 2008-06-11 — forskrift/2008-06-11-583

*§ 14-2 bokstavene d og e skal lyde:*

> individuell refusjon:legemidler som refunderes etter blåreseptforskriften § 3 på grunnlag av søknad fra lege eller pasient i det enkelte tilfelle,refusjonspris:pris som refunderes for legemidler som har forhåndsgodkjent refusjon.
>

## § 14-3

### 2004-06-17 — forskrift/2004-06-17-925

*§ 14-3 skal lyde:*

> Avgift fastsettes etter § 15-3.
>

## § 14-4

### 2003-10-08 — forskrift/2003-10-08-1252

*§ 14-4 annet ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg II kap. XIII nr. 15h (forordning (EF) nr. 297/95 av 10. februar 1995) om fastsettelse av gebyrer til Det europeiske kontor for legemiddelvurdering, som endret ved forordning (EF) nr. 2743/98 og forordning (EF) 494/2003, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-4 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 14-4.Refusjonsliste
>
> En liste over legemidler som har forhåndsgodkjent refusjon (refusjonsliste) publiseres på Internett og skal ajourføres minst hver måned. Den skal angi en refusjonspris for hvert oppført preparat eller henvise til andre lister hvor slik pris fremgår.
>

### 2008-06-11 — forskrift/2008-06-11-583

*§ 14-4 annet ledd oppheves.*

## § 14-5

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 14-5 skal lyde:*

> Etter forslag fra Statens legemiddelverk og Sosial- og helsedirektoratet oppnevnes Spesialitetsnemndas medlemmer av Helsedepartementet for en periode på tre år. Nemnda skal ha minst ni medlemmer. Medlemmene skal som et minimum dekke følgende kompetanseområder: farmasi, toksikologi, farmakologi, klinisk medisin, immunologi, veterinærmedisin og odontologi. Det oppnevnes personlige varamedlemmer. Departementet oppnevner leder og nestleder. Sosial- og helsedirektoratet skal ha en observatør i nemnda. Nemnda kan innkalle sakkyndige for å høre deres råd.
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-5 første og annet ledd skal lyde:*

> Søknad om forhåndsgodkjent refusjon for et legemiddel kan bare fremsettes av innehaveren av legemidlets markedsføringstillatelse eller av den som etter fullmakt representerer denne. Søknad sendes til Statens legemiddelverk.
>
> I særlige tilfeller kan Statens legemiddelverk vurdere et legemiddel for forhåndsgodkjent refusjon også uten søknad som nevnt i første ledd.
>

## § 14-5a

### 2007-08-01 — forskrift/2007-08-01-947

*Ny § 14-5a skal lyde:*

> § 14-5a.Fremsetting av søknad før markedsføringstillatelse er gitt
>
> Søknad om godkjenning av et legemiddel for forhåndsgodkjent refusjon kan alternativt fremsettes også før legemidlet har fått markedsføringstillatelse for det bruksområdet det søkes refusjon for. Søknad kan tidligst fremsettespå dag 210 for legemidler som godkjennes etter reglene i kapittel 7,på dag 90 for legemidler som godkjennes etter reglene i kapittel 5, ellernår vedtak om godkjenning av legemidlets kvalitet, sikkerhet og effekt er fattet av Statens legemiddelverk.
>
> Søknad etter første ledd må være utformet slik at den dekker det bruksområdet som er godkjent etter første ledd bokstav a, b eller c.
>

## § 14-7

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1537

*Ny § 14-7 skal lyde:*

> § 14-7.Klageadgang
>
> Enkeltvedtak truffet av Statens legemiddelverk i medhold av denne forskrift, kan påklages til Helsedepartementet i samsvar med forvaltningslovens regler. Klagen skal sendes til Statens legemiddelverk.
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-7 første ledd bokstav e skal lyde:*

> hvilken del av legemidlets indikasjon søknaden gjelder,
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-7 bokstav f oppheves.*

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-7 første ledd bokstav r skal lyde:*

> forslag til refusjonspris under forutsetning av at opphevesforhåndsgodkjent refusjon innvilges,
>
> Del III overskriften skal lyde:
>

## § 14-8

### 2002-04-11 — forskrift/2002-04-11-348

*Ny § 14-8 skal lyde:*

> § 14-8.Legemidler mot sjeldne sykdommer
>
> Søknad om status for et legemiddel som legemiddel mot sjeldne sykdommer, og søknad om markedsføringstillatelse for et legemiddel med status som et legemiddel mot sjeldne sykdommer, sendes Det europeiske kontor for legemiddelvurdering (EMEA) som fastsatt i reglene det er vist til i annet ledd.
>
> EØS-avtalen vedlegg II, kapittel XIII, pkt. 15m (forordning (EF) nr. 141/2000 av 16. desember 1999) om legemidler til sjeldne sykdommer, og EØS-avtalen vedlegg II, kapittel XIII, pkt. 15n (forordning (EF) nr. 847/2000 av 27. april 2000 om fastsettelse av bestemmelser for gjennomførelse av kriteriene for utpekelse av legemidler som legemidler mot sjeldne sykdommer, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 14-9

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-9 første ledd første kolon skal lyde:*

> Et legemiddel skal innvilges forhåndsgodkjent refusjon dersom:
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-9 nytt annet ledd skal lyde:*

> Er legemidlet godkjent som byttbart etter bestemmelsen i apotekloven § 6-6 annet ledd, anses kravet i første ledd bokstav a oppfylt, dersom minst ett legemiddel innen byttegruppen har markedsføringstillatelse for den indikasjonen det søkes refusjon for. Dette gjelder likevel ikke dersom den aktuelle indikasjonen er under patent- eller dokumentbeskyttelse.
>

## § 14-10

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-10 og § 14-11 skal lyde:*

> § 14-10.Sammensatte legemidler
>
> Sammensatte legemidler som oppfyller vilkårene i § 14-9, kan innvilges forhåndsgodkjent refusjon dersom kravene i § 14-13 til § 14-15 er oppfylt.
>
> § 14-11.Legemidler i sampakning
>
> Legemidler i sampakning som oppfyller vilkårene i § 14-9, kan innvilges forhåndsgodkjent refusjon dersom kravene i § 14-13 til § 14-15 er oppfylt.
>
> Godkjenningen skal begrenses til å gjelde de legemidler i pakningen som oppfyller vilkårene som nevnt i første ledd. Ved begrenset godkjenning skal prisen for de legemidler i sampakningen som ikke innvilges forhåndsgodkjent refusjon, trekkes fra refusjonsprisen.
>

## § 14-12

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-12 oppheves.*

## § 14-13

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-13 første kolon skal lyde:*

> Et legemiddel kan bare innvilges forhåndsgodkjent refusjon dersom:
>

## § 14-14

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-14 overskriften og første ledd første kolon skal lyde:*

> § 14-14.Legemidler som ikke kan innvilges forhåndsgodkjent refusjon
>
> Et legemiddel kan ikke innvilges forhåndsgodkjent refusjon, dersom det hovedsakelig skal benyttes i behandlingen av:
>

## § 14-15

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-15 første ledd skal lyde:*

> Forhåndsgodkjent refusjon for et legemiddel skal ikke innvilges uten Stortingets samtykke, dersom det vil lede til en utgiftsvekst for folketrygden som årlig overstiger 5 millioner kroner.
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-15 annet ledd oppheves.*

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-15 nåværende tredje og fjerde ledd blir nytt annet og tredje ledd.*

## § 14-17

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-17 første punktum skal lyde:*

> Blåreseptnemnda skal på anmodning fra Statens legemiddelverk bistå med å utforme, utdype og kvalitetssikre grunnlaget for beslutninger om forhåndsgodkjent refusjon for legemidler.
>

## § 14-19

### 2005-02-18 — forskrift/2005-02-18-167

*§ 14-19 fjerde ledd skal lyde:*

> Departementet oppnevner nemndas leder og faste medlemmer på grunnlag av innstilling fra Statens legemiddelverk. Lederen oppnevnes for ett år, de øvrige for to år.
>

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-21-681

*§ 14-19 tredje ledd skal lyde:*

> Nasjonalt folkehelseinstitutt, Arbeids- og velferdsdirektoratet, Sosial- og helsedirektoratet og Statens helsetilsyn skal hver gis anledning til å nominere faste medlemmer til nemnda.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1265

*§ 14-19 tredje ledd skal lyde:*

> Nasjonalt folkehelseinstitutt, Helsedirektoratet og Statens helsetilsyn skal hver gis anledning til å nominere faste medlemmer til nemnda.
>

## § 14-21

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-21 overskriften og første og annet ledd skal lyde:*

> § 14-21.Forhåndsgodkjent refusjon
>
> Statens legemiddelverk skal fatte vedtak om enten innvilgelse av forhåndsgodkjent refusjon eller avslag på dette i alle saker hvor søknaden oppfyller kravene i § 14-5 til § 14-8.
>
> Avslag på søknad skal inneholde en begrunnelse basert på objektive og kontrollerbare kriterier, om nødvendig med de uttalelser eller anbefalinger fra sakkyndige som er lagt til grunn for vedtaket.
>

## § 14-22

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-22 første ledd skal lyde:*

> Statens legemiddelverk skal fastsette ny refusjonspris samtidig med at søknaden om forhåndsgodkjent refusjon innvilges.
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-22 fjerde ledd skal lyde:*

> Hvis Statens legemiddelverks helseøkonomiske vurdering tilsier det, kan det treffes vedtak om forhåndsgodkjent refusjon, betinget av at søkeren godtar den refusjonspris Statens legemiddelverk legger til grunn.
>

## § 14-23

### 2007-08-01 — forskrift/2007-08-01-947

*§ 14-23 første ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Er søknaden innsendt i samsvar med regelen i § 14-5a, beregnes fristen fra den dagen søknad om maksimalpris fremlegges.
>

## § 14-24

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-24 skal lyde:*

> § 14-24.Betinget forhåndsgodkjent refusjon
>
> Vedtaket om forhåndsgodkjent refusjon kan gjøres betinget av at ytterligere dokumentasjon om legemidlet gjøres tilgjengelig innen en bestemt tidsperiode.
>

## § 14-26

### 2008-06-11 — forskrift/2008-06-11-583

*§ 14-26 første ledd skal lyde:*

> Statens legemiddelverk kan når særlige grunner taler for det, bestemme at utgifter til et legemiddel som oppfyller vilkårene i § 14-9, jf. § 14-10 og § 14-11, eller som er funnet refusjonsverdig etter § 14-29, bare kan refunderes etter søknad for den enkelte pasient, jf. blåreseptforskriften § 3.
>

## § 14-27

### 2007-03-01 — forskrift/2007-03-01-242

*§ 14-27 og nye § 14-27a og § 14-27b skal lyde:*

> § 14-27.
>
> Legemidler oppført på preparatlisten skal oppfylle de til enhver tid gjeldende vilkår for pliktmessig refusjon som nevnt i kapittel 14.
>
> Statens legemiddelverk kan til enhver tid vurdere om vilkårene i § 14-13 er oppfylt for bestemte legemidler oppført på preparatlisten.
>
> Anses kriteriene i § 14-13 for ikke å være oppfylt, skal Statens legemiddelverk vurdere om det kan formuleres refusjonsvilkår, herunder vilkår om foretrukket legemiddel, som bidrar til at kriteriene i § 14-13 oppfylles. Hvis slike vilkår kan formuleres, skal det fattes vedtak om slike. Dersom vilkårene i § 14-13 ikke kan oppfylles, skal Statens legemiddelverk fatte vedtak om at legemidlet ikke lenger skal være godkjent for pliktmessig refusjon.
>
> Dersom innehaveren av markedsføringstillatelse ikke oppfyller dokumentasjonsplikten som nevnt i § 14-27a andre ledd, kan Statens legemiddelverk fatte vedtak på bakgrunn av den informasjonen som er tilgjengelig.
>
> Ved vedtak om at et allerede oppført preparat skal fjernes fra preparatlisten, gjelder § 14-21 annet og tredje ledd og § 14-28 tilsvarende.
>
> Vedtak om at en kategori legemidler skal fjernes fra preparatlisten, skal publiseres og inneholde en begrunnelse basert på objektive og kontrollerbare kriterier.
>
> § 14-27a.
>
> Statens legemiddelverk kan i forbindelse med en vurdering etter § 14-27 annet ledd kreve at innehaveren av markedsføringstillatelsen fremlegger dokumentasjon for at kriteriene i § 14-13 er oppfylt for et bestemt legemiddel.
>
> Fremsettes krav som nevnt i første ledd, skal innehaveren av markedsføringstillatelsen, senest tre måneder etter at kravet er kommet frem, oversende Statens legemiddelverk slik dokumentasjon som nevnt i § 14-7 første ledd bokstav d), f), j), k), l), m), n), o), p) og q).
>
> Statens legemiddelverk kan i forbindelse med vurderingen anmode Blåreseptnemnda om å vurdere hele eller deler av beslutningsgrunnlaget i saken.
>
> Bestemmelsene i § 14-17 til § 14-20 gjelder tilsvarende så langt de passer.
>
> Finner Statens legemiddelverk at legemidlet ikke oppfyller kriteriene i § 14-13, varsles innehaveren av markedsføringstillatelse om dette. Dersom kriteriene i § 14-13 kan oppfylles ved at prisen på legemidlet senkes eller ved at det fastsettes nye vilkår for refusjon, skal Statens legemiddelverk varsle innehaveren av markedsføringstillatelsen om hvilke endringer som anses nødvendige for å oppfylle kravene. Innehaveren av markedsføringstillatelse skal senest 4 uker etter at varselet er kommet frem, gi tilbakemelding vedrørende de foreslåtte endringer.
>
> Før vedtak treffes skal Statens legemiddelverk gi dem hvis interesser særlig berøres, anledning til å uttale seg i saken. Disse skal varsles samtidig med at krav som nevnt i første ledd, fremsettes. Nytt varsel skal sendes, dersom Statens legemiddelverk finner at legemidler ikke oppfyller kravene i § 14-13. I forbindelse med det siste varselet skal Statens legemiddelverk oversende opplysninger som gir mottakeren anledning til å ivareta sine interesser i saken. Eventuell tilbakemelding må gis senest 4 uker etter at varselet er kommet frem.
>
> § 14-27b.
>
> Statens legemiddelverk skal jevnlig utarbeide og offentliggjøre en kronologisk ordnet oversikt over hvilke terapiområder eller legemiddelgrupper som er planlagt vurdert etter § 14-27 andre ledd. Ved beslutning om rekkefølge i en slik planlagt vurdering skal det tas hensyn til forhold som gir en mest mulig effektiv forvaltning av samfunnets ressurser, herunder:endringer i behandlingsregime,endringer i opplysninger om effekt og bivirkninger for en legemiddelgruppe eller et enkeltlegemiddel,omsetning innen legemiddelgruppen,sannsynlighet for vesentlig variasjon i kostnadseffektivitet innen legemiddelgruppen, ogavstand i tid fra tidligere vurdering.
>
> Krav etter § 14-27a første ledd kan tidligst sendes tre måneder etter at varsel om revurdering er gitt etter første ledd.
>
> Første ledd er ikke til hinder for at bestemte legemidler eller grupper av legemidler vurderes på nytt før alle legemidler på preparatlisten er vurdert.
>
> Dersom det er tilkommet nye forhold som til en vesentlig grad kan endre grunnlaget eller premissene for at et legemiddel er godkjent for pliktmessig refusjon, erførste ledd er ikke til hinder for at rekkefølgen endres, ogandre ledd kommer ikke til anvendelse.
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-27 skal lyde:*

> § 14-27.Revurdering av refusjonsstatus
>
> Legemidler oppført på refusjonslisten skal oppfylle de til enhver tid gjeldende vilkår for forhåndsgodkjent refusjon som nevnt i kapittel 14.
>
> Statens legemiddelverk kan til enhver tid vurdere om vilkårene i § 14-13 er oppfylt for bestemte legemidler oppført på refusjonslisten.
>
> Anses kriteriene i § 14-13 for ikke å være oppfylt, skal Statens legemiddelverk vurdere om det kan formuleres refusjonsvilkår, herunder vilkår om foretrukket legemiddel, som bidrar til at kriteriene i § 14-13 oppfylles. Hvis slike vilkår kan formuleres, skal det fattes vedtak om slike. Dersom vilkårene i § 14-13 ikke kan oppfylles, skal Statens legemiddelverk fatte vedtak om at legemidlet ikke lenger skal ha forhåndsgodkjent refusjon.
>
> Dersom innehaveren av markedsføringstillatelse ikke oppfyller dokumentasjonsplikten som nevnt i § 14-27a andre ledd, kan Statens legemiddelverk fatte vedtak på bakgrunn av den informasjonen som er tilgjengelig.
>
> Ved vedtak om at et allerede oppført preparat skal fjernes fra refusjonslisten, gjelder § 14-21 annet og tredje ledd og § 14-28 tilsvarende.
>
> Vedtak om at en kategori legemidler skal fjernes fra refusjonslisten, skal publiseres og inneholde en begrunnelse basert på objektive og kontrollerbare kriterier.
>

## § 14-27b

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-27b tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Første ledd er ikke til hinder for at bestemte legemidler eller grupper av legemidler vurderes på nytt før alle legemidler på refusjonslisten er vurdert.
>
> Dersom det er tilkommet nye forhold som til en vesentlig grad kan endre grunnlaget eller premissene for at et legemiddel er godkjent for forhåndsgodkjent refusjon, erførste ledd er ikke til hinder for at rekkefølgen endres, ogandre ledd kommer ikke til anvendelse.
>

## § 14-29

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*§ 14-29 første og annet ledd skal lyde:*

> Dersom legemidlet som søkes opptatt i refusjonslisten, ikke oppfyller vilkåret i § 14-15 om kostnadsøkning skal Statens legemiddelverk så snart som mulig fatte vedtak om avslag på søknaden, jf. § 14-13.
>
> Statens legemiddelverk skal likevel utrede legemidlets refusjonsverdighet basert på kriteriene for opptak på refusjonslisten slik disse fremgår av § 14-9, og utredningen kan forelegges Blåreseptnemnda i samsvar med bestemmelsene i § 14-18.
>

## § 15-3

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-10-1889

*§ 15-3 annet ledd skal lyde:*

> Avgift kan videre kreves for:vurdering av klinisk utprøving av legemiddelutstedelse av WHO-sertifikateroppdrag som referanseland i gjensidig anerkjennelsesprosedyre.
>

### 2004-06-17 — forskrift/2004-06-17-925

*§ 15-3 skal lyde:*

> Statens legemiddelverk kan kreve inn avgift for behandling av søknad om:markedsføringstillatelsefornyelse av markedsføringstillatelseendringer av grunnlaget for markedsføringstillatelse.
>
> Avgift kan videre kreves for:vurdering av klinisk utprøving av legemiddelutstedelse av WHO-sertifikateroppdrag som referanseland i gjensidig anerkjennelsesprosedyre.
>
> Statens legemiddelverk kan også kreve inn en kontrollavgift på legemiddelprodusentenes omsetning, basert på grossist innkjøpspris.
>
> Statens legemiddelverk kan kreve inn avgift for behandlingen av søknader om godkjenning av et legemiddel for pliktmessig refusjon, herunder søknader om pliktmessig refusjon for nytt virkestoff, synonympreparat, ny indikasjon, ny formulering, ny legemiddelform, ny kombinasjon eller ny styrke.
>
> Avgiftene etter første til fjerde ledd fastsettes av Helsedepartementet og tilfaller statskassen.
>
> Statens legemiddelverk kan, når særlige grunner foreligger, frafalle kravet om avgift.
>

### 2005-02-18 — forskrift/2005-02-18-167

*§ 15-3 femte ledd skal lyde:*

> Avgiftene etter første til fjerde ledd fastsettes av departementet og tilfaller statskassen.
>

### 2008-06-11 — forskrift/2008-06-11-583

*§ 15-3 fjerde ledd skal lyde:*

> Statens legemiddelverk kan kreve inn avgift for behandlingen av søknader om godkjenning av et legemiddel for forhåndsgodkjent refusjon, herunder søknader om forhåndsgodkjent refusjon for nytt virkestoff, synonympreparat, ny indikasjon, ny formulering, ny legemiddelform eller ny styrke.
>

## § 15-4

### 2008-06-11 — forskrift/2008-06-11-583

*§ 15-4 skal lyde:*

> § 15-4.Avgifter til Det europeiske legemiddelbyrå (EMEA)
>
> For saksbehandling ved Det europeiske legemiddelbyrå (EMEA) betales slik avgift som fastsatt i reglene det er vist til i annet ledd.
>
> EØS-avtalen vedlegg II kapittel XIII nr. 15h (forordning (EF) nr. 297/95 av 10. februar 1995) om fastsettelse av gebyrer til Det europeiske legemiddelbyrå, som endret ved forordning (EF) nr. 2743/98 og forordning (EF) nr. 494/2003, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 15-5

### 2005-02-18 — forskrift/2005-02-18-167

*§ 15-5 skal lyde:*

> Etter forslag fra Statens legemiddelverk og Sosial- og helsedirektoratet oppnevnes Spesialitetsnemndas medlemmer av departementet for en periode på tre år. Nemnda skal ha minst ni medlemmer. Medlemmene skal som et minimum dekke følgende kompetanseområder: farmasi, toksikologi, farmakologi, klinisk medisin, immunologi, veterinærmedisin og odontologi. Det oppnevnes personlige varamedlemmer. Departementet oppnevner leder og nestleder. Sosial- og helsedirektoratet skal ha en observatør i nemnda. Nemnda kan innkalle sakkyndige for å høre deres råd.
>

## § 15-7

### 2005-02-18 — forskrift/2005-02-18-167

*§ 15-7 skal lyde:*

> Enkeltvedtak truffet av Statens legemiddelverk i medhold av denne forskrift, kan påklages til departementet i samsvar med forvaltningslovens regler. Klagen skal sendes til Statens legemiddelverk.
>

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1537

*Kapittel 12 og 13 skal lyde:*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1537

*Kap. 12. Fastsettelse av pris på legemidler*

> I. Regler for prisfastsettelse, priskontroll og prisjusteringer
>
> § 12-1.Prisfastsettelse på legemidler
>
> Før reseptpliktige legemidler bringes i handelen eller omsettes skal dets maksimale pris til apotek (AIP) og fra apotek (AUP) fastsettes i henhold til reglene i dette kapittel. Statens legemiddelverk kan gi reglene tilsvarende anvendelse for reseptfrie legemidler og for legemidler unntatt reseptplikt når disse omfattes av forskrift om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler og spesielt medisinsk utstyr.1
>
> Første ledd gjelder ikke reseptpliktige legemidler godkjent til dyr. For legemidler tilvirket i apotek, gjelder § 12-4.
>
> § 12-2.Beregning av maksimal AIP
>
> Maksimal AIP for et reseptpliktig farmasøytisk spesialpreparat fastsettes av Statens legemiddelverk.
>
> Ved fastsetting av prisen tas hensyn til prisen på legemidlet i andre EØS-land. Det kan også tas hensyn til prisen for legemiddel på det norske markedet med tilsvarende effekt eller lignende virkestoff. I særlige tilfeller kan det videre tas hensyn til opplysninger om produksjonskostnadene for legemidlet.
>
> Ved avveiningen av momentene skal det legges stor vekt på prisen i andre EØS-land.
>
> § 12-3.Beregning av maksimal AUP
>
> Maksimal AUP for et reseptpliktig farmasøytisk spesialpreparat fremkommer ved at maksimal AIP, jf. § 12-2, tillegges maksimal avanse. Maksimal avanse fastsettes av Statens legemiddelverk.
>
> Dersom apotek oppnår lavere innkjøpspris enn fastsatt maksimal AIP, skal minst halvparten av differansen mellom maksimal AUP og den AUP som fremkommer ved at maksimale apotekavanser tillegges oppnådd AIP, tilfalle kunden.
>
> § 12-4.Prisberegning på apotektilvirkede legemidler
>
> Apotektilvirkede legemidler har fri prisdannelse.
>
> Statens legemiddelverk kan likevel fastsette maksimal pris til apotek (AIP) og fra apotek (AUP) for apotektilvirkede legemidler som bør prisreguleres på grunn av hensynet til:en forsvarlig legemiddelforsyning,befolkningens helse, elleret ensartet og rimelig prisnivå.
>
> Statens legemiddelverk skal fastsette slik maksimalpris som nevnt i annet ledd for apotektilvirkede legemidler som en virksomhet har enerett til å produsere til lager for salg videre til apotek eller grossist. Statens legemiddelverk fastsetter hvilke virksomheter som har slik enerett.
>
> Prisberegningen etter annet og tredje ledd fastsettes av Statens legemiddelverk og meddeles i rundskriv. Det skal tas tilbørlig hensyn til kostnadene av alle innsatsfaktorer.
>
> § 12-5.Prisjusteringer
>
> Statens legemiddelverk fastsetter frister og behandler søknader fremsatt av produsent om årlige prisjusteringer på farmasøytiske spesialpreparater som er undergitt maksimalprisregulering etter § 12-1 og som har markedsføringstillatelse i Norge.
>
> Begge parter kan ta opp spørsmålet om prisendringer, dersom endrede forhold eller nye opplysninger tilsier det.
>
> Opplysninger som er av betydning for prisbedømmelsen, kan kreves fremlagt i forbindelse med spørsmål om prisgodkjenning, og senere når spørsmål om prisendring tas opp til behandling.
>
> Endringer i prisene i Spesialitetsprislisten og i Medisinaltaksten foretas i hovedregelen en gang i kvartalet.
>
> § 12-6.Særlige saksbehandlingsfrister
>
> Vedtak i saker etter § 12-2 jf. § 12-5 skal fattes og meddeles søkeren innen 90 dager regnet fra den dagen søknaden ble mottatt.
>
> Dersom Statens legemiddelverk må be søkeren om ytterligere opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden, skal søkeren straks underrettes. Endelig vedtak skal i så fall treffes senest 90 dager etter at tilleggsopplysningene ble mottatt.
>
> Gjelder saken søknad om prisøkning og det foreligger uvanlig mange slike søknader, kan tidsfristen forlenges én gang med 60 dager, forutsatt at søkeren underrettes om forlengelsen innen utløpet av fristen i første jf. annet ledd.
>
> Søkeren kan markedsføre legemidlet til den pris som er foreslått i prissøknaden hvis vedtak ikke er truffet innenfor de tidsfristene som følger av første jf. annet og tredje ledd. Dette gjelder inntil ny pris er fastsatt i medhold av § 12-5 annet ledd jf. § 12-2.
>
> § 12-7.Begrunnelse og underretning til søkeren
>
> Fastsettes en annen pris enn den søkeren har foreslått i saker etter § 12-2 jf. § 12-5, skal vedtaket inneholde en begrunnelse basert på objektive og kontrollerbare kriterier, jf. § 12-2 annet jf. tredje ledd og forvaltningsloven kap. V, samtidig som søkeren underrettes om den klageadgang og klagefrist som gjelder etter kap. VI i forvaltningsloven.
>
> § 12-8.Opptak i offentlige refusjonsordninger
>
> Ved stillingstaken til pris på legemidler som kan være aktuelle for opptak i offentlige refusjonsordninger, kan Helsedepartementet eller den det bemyndiger kreve forhandlinger med produsent om fastsettelse av pris på produsentnivå.
>
> II. Prisstopp på reseptpliktige legemidler
>
> § 12-9.Vedtak om prisstopp
>
> For alle eller bestemte kategorier legemidler som er undergitt maksimalprisregulering etter § 12-1, kan det innføres prisstopp. Vedtak om prisstopp skal være tidsbegrenset.
>
> § 12-10.Vurdering av grunnlaget for prisstoppen
>
> De makroøkonomiske forholdene som begrunner prisstoppen skal undersøkes minst en gang i året med sikte på å klarlegge om det er grunnlag for å forlenge, endre eller oppheve prisstoppen. Det skal meldes fra om eventuelle endringer i prisstoppen senest 90 dager etter at undersøkelsen er påbegynt.
>
> § 12-11.Unntak fra prisstoppen
>
> Det kan etter søknad fra innehaveren av markedsføringstillatelsen for legemidlet gjøres unntak fra prisstoppen hvis særlige grunner tilsier det. Søknaden skal inneholde tilstrekkelige opplysninger om grunnene.
>
> Begrunnet vedtak etter første ledd skal fattes og meddeles søkeren innen 90 dager regnet fra den dag søknaden ble mottatt. Dersom søkeren må bes om ytterligere opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden, skal søkeren straks underrettes om hvilke nye opplysninger som kreves. Endelig vedtak skal i så fall treffes senest 90 dager etter at tilleggsopplysningene ble mottatt. Tidsfristen kan likevel forlenges én gang med 60 dager, forutsatt at det foreligger uvanlig mange slike søknader og søkeren underrettes om forlengelsen innen utløpet av fristen i første jf. tredje punktum.
>
> III. Offisielle og godkjente prisoversikter mv. og register over legemidler
>
> § 12-12.Oversikt over offisielle og godkjente maksimalpriser
>
> Det skal utgis:En Spesialitetsprisliste, som inneholder de til enhver tid fastsatte maksimalpriser for reseptpliktige farmasøytiske spesialpreparater som har markedsføringstillatelse.En Medisinaltakst, som inneholder de til enhver tid fastsatte maksimalpriser for:Andre reseptpliktige legemidler enn nevnt under nr. 1, som vanligvis produseres i apotek.Andre stoffer når de inngår i slike legemidler som nevnt under nr. 2 bokstav a.Statens legemiddelverk kan godkjenne til bruk i apotek prislister for legemidler eller andre takstoversikter enn nevnt i nr. 1 og 2.
>
> Fastsatte eller godkjente priser for reseptpliktige legemidler føres opp i slike takstoversikter eller prislister og gjelder da som maksimalpriser for salg fra apotek.
>
> For reseptpliktige legemidler som det ikke er ført opp priser for i slike takstoversikter eller prislister som nevnt under denne paragraf, må apotekene ikke ta eller kreve høyere priser for enn dem som følger av reglene i § 12-1 til § 12-8.
>
> Frakt, porto eller andre utgifter i forbindelse med sending av legemidler foreskrevet av lege eller tannlege til bestemt person, kan apotekene ikke kreve dekket av pasient.
>
> § 12-13.Register over legemidler
>
> Statens legemiddelverk skal føre register over alle legemidler som er tillatt markedsført i Norge, og hvilken maksimalpris som er fastsatt for de reseptpliktige legemidler. Dette gjøres offentlig tilgjengelig i EØS.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1537

*Kap. 13. Reklame for legemidler*

> I. Innledende bestemmelser
>
> § 13-1.Regler om reklame
>
> Bestemmelsene i dette kapitlet får blant annet anvendelse ved alle former for markedsføring mellom produsent/leverandør og helsepersonell eller allmennhet, herunder konferanser, møter og andre salgsfremmende tiltak samt støtte til produksjon av trykksaker, filmer eller annet materiale.
>
> Bestemmelsene omfatter ikke:etikett, pakningsvedlegg eller spesiell preparatomtale som godkjennes ved utstedelse av markedsføringstillatelse,utsendelse av tekniske faktaopplysninger, f.eks. pris og pakningsstørrelser, når dette ikke kobles mot indikasjon eller preparatomtale,en legemiddelprodusents/-leverandørs omtale av helsespørsmål eller sykdomsomtale når det ikke direkte eller indirekte kobles med omtale av ett eller flere legemidler.
>
> § 13-2.Definisjon av reklame
>
> Med reklame for legemidler menes enhver form for skriftlig og muntlig omtale, bilde, samt utdeling av gratisprøver av legemidler for mennesker og dyr samt naturlegemidler, som er utformet i den hensikt å fremme salget eller bruken/anvendelsen.
>
> § 13-3.Alminnelige bestemmelser
>
> Reklame for legemidler skal være nøktern og saklig. Den skal fremme rasjonell bruk i henhold til gjeldende forskrivningsregler. Reklamen må ikke gi et misvisende eller overdrevet bilde av et legemiddels egenskaper og medisinske verdi. Reklamen må ikke føre til bruk av legemidlet som ikke er medisinsk begrunnet.
>
> Reklame er bare tillatt for legemidler som er godkjent og som det er gitt markedsføringstillatelse for. Reklame for legemidler som omsettes etter godkjenningsfritak og for apotekfremstilte legemidler som ikke er opptatt i godkjent formelsamling, er ikke tillatt.
>
> § 13-4.Reklame i fjernsyn
>
> Reklame for legemidler er ikke tillatt i fjernsyn.
>
> II. Reklame til allmennheten
>
> § 13-5.Krav til reklame til allmennheten
>
> Reklame for legemidler til allmennheten er bare tillatt for ikke-reseptpliktige (reseptfrie) legemidler eller legemidler i pakninger som er unntatt fra reseptplikt og når disse utelukkende anbefales mot sykdommer eller sykdomssymptomer som vanligvis ikke vil kreve undersøkelse eller behandling av lege, tannlege eller veterinær. Slik reklame må ikke inneholde anbefalinger fra lege, tannlege, veterinær eller andre som i kraft av sin anseelse kan oppfordre til bruk av legemidler. Illustrasjoner må bare formidle informasjon om legemidlets egenskaper og bruk på en objektiv måte uten å overdrive dets virkning. Illustrasjoner må ikke virke villedende eller spille på sterke effekter, f.eks. kropp som er forandret av sykdom eller skade. Det er ikke tillatt å drive reklame overfor allmennheten for reseptpliktige legemidler og for legemidler med innhold av stoffer som er klassifisert i henhold til internasjonale konvensjoner om psykotrope og narkotiske stoffer. I reklame til allmennheten er det ikke tillatt å omtale alvorlige sykdommer som f.eks. tuberkulose, seksuelt overførbare sykdommer, kreft eller andre svulstsykdommer, kronisk søvnløshet, diabetes eller andre stoffskiftesykdommer.
>
> Reklame for vaksiner er bare tillatt dersom de kan selges reseptfritt og inngår i vaksinasjonsprogram som er godkjent av myndighetene.
>
> Det er ikke tillatt å vedlegge reklame for legemidler i legemiddelpakninger utover det godkjente pakningsvedlegg. Det er ikke tillatt å knytte reklamen til gjenstander, gaver, premier eller noen annen form for belønning. Utdeling av gratis legemiddelprøver til allmennheten er ikke tillatt.
>
> Reklame til allmennheten skal alltid fremstilles slik at det klart fremgår at det er reklame og at produktet det reklameres for er klart identifisert som et legemiddel.
>
> § 13-6.Nærmere krav til reklamens innhold
>
> Følgende informasjon skal alltid være med:legemidlets navn, samt navn på virksomt stoff (fellesnavn) dersom legemidlet inneholder bare ett virksomt stoffinformasjon som er nødvendig for riktig bruk av legemidlet, herunder bruksområde og viktige forsiktighetsregler/advarsler. For legemidler til dyr må det oppgis hvilke dyrearter som er inkluderthenstilling til brukeren om å lese nøyaktig på pakningen og på ev. pakningsvedlegg.
>
> Reklame til allmennheten må ikke:gi inntrykk av at legekonsultasjon eller legebehandling er overflødigforeslå eller indikere hvordan pasienter selv kan stille diagnosenantyde at helbredelse ved hjelp av legemidlet er garantert eller hevde at det ikke er beheftet med mulige bivirkningerhevde at legemidlet er likeverdig eller bedre enn annen behandling eller annet legemiddelhevde at helsen kan bli dårligere hvis man ikke tar legemidletvære rettet utelukkende eller hovedsakelig mot barnhenvise til råd fra helsepersonell eller vitenskapsmenn som støtte for bruk av legemidletantyde at legemidlet er næringsmiddel, kosmetikk eller annen vanlig handelsvareantyde at legemidlets sikkerhet eller effekt skyldes det faktum at det er fra naturenbeskrive sykehistorier som kan lede til usikker eller feil diagnosevise til påstander om helbredelse på en utilbørlig eller villedende måte.
>
> III. Reklame til helsepersonell
>
> § 13-7.Krav til reklame til helsepersonell
>
> Reklame for reseptpliktige legemidler kan bare rettes mot leger, tannleger, veterinærer, offentlig godkjente sykepleiere og farmasøyter samt studenter i disse fag og andre faggrupper etter departementets nærmere bestemmelse. Reklamen skal være fyllestgjørende og samsvare med den spesielle preparatomtale som er godkjent av Statens legemiddelverk.
>
> Reklamen skal inneholde opplysninger på følgende punkter:navn på legemidlet samt doseringsform og styrkenavn på alle virkestoff skal trykkes med tydelige typer og gis en fremtredende plassnavn på innehaver av markedsføringstillatelse og ev. produsentgodkjente indikasjonerkontraindikasjonerbivirkninger, forsiktighetsregler og interaksjonerdoseringpakningsstørrelse(r)reseptgruppe, forskrivningsregler og utleveringsbestemmelsergodkjent utsalgspris pr. angitt dato og refusjonsbestemmelse.
>
> Ytterligere dokumentasjon av legemidlets egenskaper og virkninger må skje ved henvisning til vitenskapelige arbeider som er tilgjengelig for mottakeren av reklamen f.eks. fagtidsskrifter, oppslagsbøker og publiserte kongressreferater. Tidsskrifter uten faglig kvalitetssikring (referee) aksepteres ikke som vitenskapelig kilde, heller ikke firmainterne forskningsrapporter. Informasjon fra vitenskapelige tidsskrifter skal være nøyaktig gjengitt og ikke være trukket lenger enn det originalforfatteren selv gjør. For enhver dokumentasjon som brukes i reklamesammenheng, skal det angis den dato da dokumentasjonen ble utarbeidet eller sist revidert.
>
> Reklame kan alternativt fremmes som påminnelsesreklame (reminder) og skal da bare inneholde legemidlets navn og generisk navn på virkestoff samt markedsførers navn.
>
> Reklame til helsepersonell må ikke være forbundet med utdeling av gjenstander, gaver, tjenester, premier eller noen annen form for ytelser av økonomisk verdi. Helsepersonell må heller ikke anmode om eller motta slike ytelser. Dette forbud er ikke til hinder for utdeling av gjenstander med ubetydelig verdi som står i forbindelse med utøvelse av vedkommende helsepersonells virksomhet. Representasjon ved salgsfremmende arbeid for legemidler skal alltid holdes på et rimelig nivå og være underordnet hovedformålet med møtet. Den må ikke omfatte andre personer enn helsepersonell.
>
> IV. Utlevering av gratisprøver
>
> § 13-8.Krav til utlevering av gratisprøver
>
> For utdeling/utlevering av gratisprøver av legemidler gjelder følgende regler:Prøvene må bare utleveres til leger, tannleger og veterinærer. For reseptpliktige legemidler omfatter ordningen bare de legemidler den enkelte har rett til å foreskrive.Enhver utlevering skal bare skje etter skriftlig og signert rekvisisjon fra lege, tannlege eller veterinær.Det kan bare utleveres en prøve av legemidlet pr. år til hver lege, tannlege eller veterinær. Finnes legemidlet i flere former eller styrker, kan det utleveres en prøve av hver form og styrke. Prøven skal være minstepakning.Hver prøve skal være merket: «Gratis legemiddelprøve – ikke for salg».Naturlegemidler skal i henhold til gjeldende regelverk være merket «naturlegemiddel».Med prøven skal følge fullstendig spesiell preparatomtale.Det må ikke utleveres prøver av ikke-godkjente legemidler.Det må ikke utleveres prøver av legemidler i reseptgruppe A eller av legemidler med innhold av stoffer som er klassifisert i henhold til internasjonale konvensjoner om psykotrope eller narkotiske stoffer.Det enkelte firma skal holde oversikt over de legemiddelprøver som er utlevert. Disse lister skal oppbevares i 2 år og på forespørsel utleveres legemiddelmyndighetene.
>
> V. Salgsrepresentanter
>
> § 13-9.Krav til salgsrepresentanter
>
> Salgsrepresentanter (legemiddelkonsulenter) skal gis tilstrekkelig opplæring av det firma de representerer, slik at de kan formidle vitenskapelig kunnskap på en presis og fullstendig måte. Ved hvert besøk skal representanten stille til disposisjon den spesielle preparatomtalen som er godkjent for hvert produkt som presenteres, herunder informasjon om pris og refusjonsstatus. Representanten skal videre melde tilbake til sitt firma all relevant informasjon, særlig om bivirkninger som meddeles han/henne ved besøk hos helsepersonell.
>
> VI. Kontroll
>
> § 13-10.Tilsyn
>
> Statens legemiddelverk skal overvåke reklame for legemidler. Ved overtredelse av reklamebestemmelsene kan Statens legemiddelverk kreve den konkrete reklamen stoppet eller inndratt og pålegge den som driver reklamen å sende ut en beriktigelse til alle som mottok den ulovlige reklamen.
>
> Ved gjentatte overtredelser kan Statens legemiddelverk forby all reklame for vedkommende produkt for kortere eller lengre tid ev. gi et permanent forbud. Statens legemiddelverks reaksjoner skal begrunnes og vedtak offentliggjøres.
>
> De ovennevnte bestemmelser er ikke til hinder for at legemiddelbransjen selv etablerer et eget kontrollorgan for legemiddelreklame. Overtredelser kan behandles i dette organ.
>
> For øvrig vises til straffebestemmelsen i legemiddelloven § 31.
>
> § 13-11.Informasjonstjeneste
>
> De som innehar markedsføringstillatelse skal etablere en informasjonstjeneste med faglig kompetanse og utpeke en person som er ansvarlig for den informasjon som firmaet gir om de produkter som markedsføres.
>
> Den ansvarlige personen skal:sende en kopi av all skriftlig reklame til Statens legemiddelverk eller til det frivillige bransjeorgan som Statens legemiddelverk bestemmer kan føre kontroll med reklamen. Reklamen skal dateres og det skal angis hvem som mottar reklamensikre at firmaets reklame er i samsvar med forskrifter og gjeldende bestemmelseretterprøve at firmaets salgsrepresentanter får tilstrekkelig opplæring og oppfyller de plikter som pålegges etter disse forskriftergi Statens legemiddelverk og ev. frivillig bransjeråd de opplysninger som er nødvendig for utøvelse av sin kontroll og myndighetsørge for at beslutninger og pålegg som treffes av myndigheter eller kontrollorgan etterkommes umiddelbart og fullstendigsørge for arkivering av reklamemateriell i minst 2 år, både skriftlig materiale og materiell lagret i annet medium.
>
> VII. Unntak
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1537

*§ 13-12.Unntak fra bestemmelsene i kapittel 13*

> Statens legemiddelverk kan gjøre unntak etter dette kapittel når allmenne hensyn eller hensyn til pasienters sikkerhet og helse tilsier det. For de firmaer der overvåking er delegert til bransjens eget kontrollorgan skal dette kontrollorganets synspunkter innhentes.
>

### 2002-04-11 — forskrift/2002-04-11-348

*Kapittel 11 skal lyde:*

### 2002-04-11 — forskrift/2002-04-11-348

*Kapittel 11. Legemiddelovervåking*

> § 11-1.Spesielle definisjoner
>
> I dette kapitlet menes med:bivirkning:en skadelig og utilsiktet virkning av et legemiddel som inntreffer ved doser som normalt brukes til mennesker eller dyr med sikte på forebyggende behandling, diagnose, behandling av sykdom eller å gjenopprette, korrigere eller modifisere fysiologiske funksjoneralvorlig bivirkning:en bivirkning som for mennesker eller dyr er livstruende, ender med død, som for mennesker krever eller forlenger en sykehusinnleggelse, eller som for dyr medfører kroniske eller langvarige symptomer, som medfører vedvarende eller betydelig nedsatt funksjonsevne eller arbeidsuførhet, eller er en medfødt anomali/fødselsdefektuventet bivirkning:en bivirkning hvis natur, alvorlighet eller resultat ikke er i samsvar med preparatomtalenalvorlig uventet bivirkning:en bivirkning som er både alvorlig og uventetsikkerhetsstudie utført etter markedsføringstillatelse:en farmakoepidemiologisk studie eller en klinisk utprøving utført i overensstemmelse med betingelsene gitt i markedsføringstillatelsen for å identifisere eller kvantifisere en sikkerhetsrisiko relatert til et legemiddel med markedsføringstillatelseutilsiktet virkning i mennesker:en skadelig og utilsiktet virkning som inntreffer i et menneske som er eksponert for et legemiddel til dyr.
>
> § 11-2.Krav til innehaverens legemiddelovervåkingsapparat
>
> Markedsføringstillatelsens innehaver skal til enhver tid ha til rådighet en tilstrekkelig kvalifisert person med ansvar for legemiddelovervåking.
>
> Vedkommende skal være ansvarlig for:opprettelse og forvaltning av et system som sikrer at opplysninger om antatte bivirkninger som rapporteres til bedriftens ansatte og legemiddelkonsulenter, samles og vurderes, og at opplysningene gjøres tilgjengelig på minst ett enkelt sted innen EØS-områdetutarbeidelse av rapporter som nevnt i § 11-3 til § 11-6 til vedkommende myndigheter i den form myndighetene fastsettersikring av at enhver anmodning fra vedkommende myndigheter om fremlegging av ytterligere opplysninger som anses nødvendige for vurdering av risiko og fordeler ved et legemiddel, herunder opplysninger om omfanget av omsetning eller forskrivning, besvares raskt og fullstendigå fremlegge for vedkommende myndigheter all annen informasjon relevant for vurdering av risiko og fordeler ved et legemiddel, herunder relevant informasjon om sikkerhetsstudie utført etter markedsføringstillatelse.
>
> § 11-3.Rapportering av alvorlige bivirkninger for legemidler til mennesker
>
> Innehaveren av markedsføringstillatelse for et legemiddel til mennesker skal registrere alle antatte alvorlige bivirkninger av legemidlet innen EØS-området som vedkommende informeres om av helsepersonell. Innehaveren skal umiddelbart og senest 15 dager etter at opplysningene ble mottatt sende rapport til myndighetene i det land der bivirkningen forekom.
>
> Innehaveren av markedsføringstillatelse for et legemiddel til mennesker utstedt etter § 6-8 skal registrere alle antatte alvorlige uventede bivirkninger av legemidlet utenfor EØS-området som vedkommende informeres om av helsepersonell. Innehaveren skal umiddelbart og senest 15 dager etter at opplysningene ble mottatt sende rapport til Det europeiske kontor for legemiddelvurdering (EMEA) og til de nasjonale myndighetene i EØS-området hvor legemidlet har markedsføringstillatelse.
>
> Innehaveren av markedsføringstillatelse for et legemiddel til mennesker utstedt etter § 7-2 skal registrere alle antatte alvorlige uventede bivirkninger av legemidlet utenfor EØS-området som vedkommende informeres om av helsepersonell. Innehaveren skal umiddelbart og senest 15 dager etter at opplysningene ble mottatt sende rapport til Det europeiske kontor for legemiddelvurdering (EMEA) og til de nasjonale myndighetene i EØS-området.
>
> § 11-4.Rapportering av alvorlige bivirkninger for legemidler til dyr
>
> Innehaveren av markedsføringstillatelse for et legemiddel til dyr skal registrere alle antatte alvorlige bivirkninger og utilsiktede virkninger i mennesker av legemidlet innenfor EØS-området som vedkommende informeres om. Innehaveren skal umiddelbart og senest 15 dager etter at opplysningene ble mottatt sende rapport til myndighetene i det land der bivirkningen forekom.
>
> Innehaveren av markedsføringstillatelse for et legemiddel til dyr skal registrere alle antatte alvorlige uventede bivirkninger og utilsiktede virkninger i mennesker av legemidlet utenfor EØS-området som vedkommende informeres om. Innehaveren skal umiddelbart og senest 15 dager etter at opplysningene ble mottatt sende rapport til Det europeiske kontor for legemiddelvurdering (EMEA) og til de nasjonale myndighetene i EØS-området hvor legemidlet har markedsføringstillatelse.
>
> § 11-5.Samlerapporter
>
> Innehaveren av markedsføringstillatelse for et legemiddel til mennesker skal føre en detaljert oversikt over alle antatte bivirkninger som meddeles vedkommende av helsepersonell.
>
> Innehaveren av markedsføringstillatelse for et legemiddel til dyr skal føre en detaljert oversikt over alle antatte bivirkninger og utilsiktede virkninger i mennesker av legemidlet som meddeles vedkommende.
>
> Oversiktene skal på forespørsel umiddelbart sendes de nasjonale myndighetene i EØS-området. Oversikt vedrørende legemiddel med markedsføringstillatelse etter § 7-2 skal på forespørsel også oversendes Det europeiske kontor for legemiddelvurdering (EMEA).
>
> Dersom ikke andre krav fremkommer av markedsføringstillatelsen, skal oversikten oversendes de nasjonale myndighetene i EØS-området minimum hver sjette måned de to første årene legemidlet har markedsføringstillatelse. De neste to årene skal innehaveren av markedsføringstillatelsen sende oversikten årlig. Etter dette tidspunktet sendes oversikten ved første fornyelse av markedsføringstillatelsen. Deretter sendes oversikten hvert femte år sammen med søknad om fornyelse av markedsføringstillatelsen. Har legemidlet markedsføringstillatelse etter § 7-2, skal oversikten også oversendes Det europeiske kontor for legemiddelvurdering (EMEA).
>
> Oversikten skal bestå av en fortegnelse over rapporterte enkelttilfeller og en helhetlig vitenskapelig vurdering. Vurderingen skal inneholde en kort beskrivelse av bivirkningens art samt andre relevante kjennetegn ved den, herunder endringer i hyppighet. Oversiktene skal inneholde en vitenskapelig evaluering av nytte og risiko ved legemidlene.
>
> Oversikten skal bestå av data mottatt inntil utløpet av tidsrommet nevnt i tredje og fjerde ledd. Opplysningene oversendes vedkommende myndigheter innen 60 dager etter sluttpunktet for ovennevnte tidsrom.
>
> § 11-6.Antatte ikke-alvorlige uventede bivirkninger
>
> Dersom ikke annet fremkommer av markedsføringstillatelsen, skal registrering og rapportering av antatt ikke-alvorlige uventede bivirkninger av et legemiddel med markedsføringstillatelse etter § 7-2 skje etter bestemmelsen i § 11-5. Opplysningene skal fremkomme i et særskilt og tydelig merket avsnitt i oversikten.
>
> EØS-avtalen vedlegg II, kapittel XIII, pkt. 15i (forordning (EF) nr. 540/95 av 10. mars 1995) om fastsettelse av nærmere regler for rapportering av antatt uventede, uønskede virkninger som ikke er alvorlige og forekommer i Fellesskapet eller i en tredjestat, av legemidler for mennesker og dyr godkjent i samsvar med forordning (EØF) nr. 2309/93, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2003-03-03 — forskrift/2003-02-25-232

*Kapittel 12 ny del IV skal lyde:*

> § 12-14.Indekspris
>
> Indekspris er den pris som folketrygden maksimalt refunderer for legemidler som inngår i en indeksgruppe i § 12-16, med mindre unntaket i § 12-15 første ledd kommer til anvendelse.
>
> § 12-15.Særlige regler ved reservasjoner
>
> Folketrygden refunderer inntil legemidlets faktiske utsalgspris dersom:rekvirenten har reservert seg mot bytte til annet merkenavn innen indeksgruppen, ellerpasienten krever å få utlevert et merkenavn som har lavere utsalgspris enn indekspris.
>
> Dersom pasienten krever å få utlevert et merkenavn som har høyere utsalgspris enn indekspris, beregnes pasientens egenandel1av indeksprisen. I tillegg kan apoteket kreve mellomlegget mellom indekspris og faktisk utsalgspris av pasienten. Dette mellomlegget skal ikke føres opp på pasientens egenandelskort.
>
> Pasient som reserverer seg mot generisk bytte etter at legemidlet er utlevert, må selv dekke de kostnadene som er knyttet til ny reseptekspedering og utlevering, herunder forsendelse. Apoteket skal senest ved utleveringen eller forsendelsen av legemidlet informere pasienten om at bytte er foretatt og at det ekspederte legemidlet er likeverdig.
>
> 1Jf. forskrift av 18. april 1997 nr. 330 om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler og spesielt medisinsk utstyr (blåreseptforskriften) § 7 nr. 2 annet ledd.
>
> § 12-16.Indeksprissystemets virkestoffer, indeksgrupper og legemidler
>
> Indeksprissystemet består av følgende virkestoffer:OmeprazolEnalaprilLisinoprilCitalopramCetirizinLoratadin.
>
> Statens legemiddelverk fastsetter indeksgrupper og hvilke legemidler som skal inngå i de ulike indeksgruppene.
>
> § 12-17.Unntak fra gevinstdeling
>
> Gevinstdeling som hjemlet i § 12-3 andre ledd kommer ikke til anvendelse på legemidler som omfattes av § 12-16.
>
> § 12-18.Beregning av indekspris
>
> Statens legemiddelverk fastsetter indeksprisene i de enkelte indeksgruppene etter følgende regler:Indeksprisen oppdateres hver tredje måned og skal gjelde for alle legemidler i indeksgruppen. Beregningsperioden for fastsettelse av indekspris er de tre første av de fire foregående månedene.Indeksprisen fastsettes som et volumveid gjennomsnitt av grossistenes faktiske innkjøpspriser (netto GIP) for de legemidlene som inngår i indeksgruppen, med fradrag for rabatter knyttet til innkjøp av disse legemidlene som apotek har oppnådd fra andre enn grossist. Dette tillegges en beregningsteknisk grossistavanse på 10 pst. og maksimal apotekavanse.Legemidler som er utlevert i henhold til rekvirentens eller pasientens reservasjon, inngår ikke i beregning av neste periodes indekspris.Omsettes samme legemiddel mellom flere grossister slik at det foreligger flere priser, skal bare den netto GIP som innrapporteres av den første grossist i den norske omsetningsrekken inngå i beregningsgrunnlaget.
>
> Dersom særlige grunner taler for det, kan Statens legemiddelverk ved beregning av indekspris ta hensyn til leveringsdyktighet for de enkelte preparater.
>
> Dersom det ikke foreligger fullstendig informasjon for fastsettelse av indekspris, fastsetter Statens legemiddelverk indeksprisen utfra et skjønnsmessig fastsatt beregningsgrunnlag. Det samme gjelder dersom de innrapporterte opplysningene baserer seg på utilbørlig omgåelse av indeksprissystemet. Det skal tas hensyn til alle forhold som kan sannsynliggjøre korrekt beregningsgrunnlag, herunder apotekenes utsalgspris, kjente rabatter, tidligere innmeldt netto GIP og kjente avansepåslag.
>
> § 12-19.Apotekets plikt til å rapportere reservasjonstilfellene
>
> I tilfeller der rekvirenten eller pasienten reserverer seg mot bytte til annet legemiddel innen indeksgruppen, skal apoteket rapportere om reservasjonen.
>
> Rapporten skal blant annet inneholde opplysninger om det er rekvirent eller pasient som har reservert seg, den faktiske utsalgspris for det legemidlet som ble utlevert, legemidlets varenummer og salgsvolum.
>
> Rapporten sendes til Nasjonalt folkehelseinstitutt, som gir nærmere bestemmelser om innrapporteringen.
>
> § 12-20.Apotekets plikt til å rapportere oppnådde rabatter
>
> Alle apotek skal rapportere om oppnådde rabatter fra andre enn grossister knyttet til kjøp av legemidler. Rabattene skal knyttes til varenummer og volum.
>
> Rapporten sendes samlet til Nasjonalt folkehelseinstitutt, som gir nærmere bestemmelser om innrapporteringen.
>

### 2003-04-10 — forskrift/2003-04-03-430

*Nåværende § 4-21 blir ny § 4-21a.*

### 2003-06-06 — forskrift/2003-06-06-672

*Nytt kapittel 14 skal lyde:*

> § 14-1.Regler for godkjenning av legemiddel for pliktmessig refusjon
>
> Søknad om godkjenning av et legemiddel for pliktmessig refusjon fremsettes og behandles etter reglene i dette kapitlet.
>
> § 14-2.Spesielle definisjoner
>
> I denne forskriften menes med:blåreseptforskriften:forskrift av 18. april 1997 nr. 330 om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler og spesielt medisinsk utstyr,pliktmessig refusjon:legemidler som refunderes etter blåreseptforskriften § 9 uten krav om forhåndssøknad fra lege eller pasient i det enkelte tilfelle,godkjenning for pliktmessig refusjon:opptak av legemidler på preparatlisten,preparatliste:liste over legemidler som er godkjent for pliktmessig refusjon, jf. § 14-4,individuell refusjon:legemidler som refunderes etter blåreseptforskriften § 2 og § 10a på grunnlag av søknad fra lege eller pasient i det enkelte tilfelle,refusjonspris:pris som refunderes for legemidler som er godkjent for pliktmessig refusjon.
>
> § 14-3.Avgift
>
> (Reservert for senere innarbeidelse av avgiftsbestemmelser.)
>
> § 14-4.Preparatliste
>
> En liste over legemidler som er godkjent for pliktmessig refusjon (preparatliste), skal ajourføres jevnlig og publiseres minst en gang hvert år. Den skal angi en refusjonspris for hvert oppført preparat eller henvise til andre lister hvor slik pris fremgår.
>
> § 14-5.Fremsetting av søknad
>
> Søknad om godkjenning av et legemiddel for pliktmessig refusjon kan bare fremsettes av innehaveren av legemidlets markedsføringstillatelse eller av den som etter fullmakt representerer denne. Søknad sendes til Statens legemiddelverk.
>
> I særlige tilfelle kan Statens legemiddelverk vurdere et legemiddel for pliktmessig refusjon også uten søknad som nevnt i første ledd.
>
> Søknad som nevnt i første ledd kan fremsettes samtidig med søknad om maksimalpris, jf. kapittel 12 i denne forskriften.
>
> § 14-6.Varsel
>
> Statens legemiddelverk skal varsle søkeren når søknaden er mottatt og senest innen en uke etter dette opplyse søkeren om:hvorvidt søknaden oppfyller kravene som stilles til søknadens innhold,når saksbehandlingen av søknaden starter og forventet saksbehandlingsprosess, ognår saken vil kunne forventes å være ferdig behandlet av Statens legemiddelverk.
>
> § 14-7.Søknadens innhold
>
> Søknad skal inneholde opplysning om:legemidlet har markedsføringstillatelse i landet,søkers adresse og telefonnummer,søknaden gjelder refusjon for nytt virkestoff, ny kombinasjon av kjente virkestoff, ny indikasjon, ny legemiddelform, ny styrke eller synonympreparat,legemidlets preparatnavn, virkestoff, legemiddelform, styrke, anbefalt daglig dosering, reseptgruppe og medisinsk godkjent indikasjon,hvilket sykdomspunkt og tilhørende legemiddelgruppe i blåreseptforskriften § 9 som legemidlet søkes godkjent for pliktmessig refusjon etter, eller om det søkes opprettet et nytt sykdomspunkt eller legemiddelgruppe (forskriftsendring),eventuelle avgrensninger i indikasjonen som ikke kommer til uttrykk i refusjonspunktet og dets merknader,hvordan den godkjente SPC (preparatomtale) lyder (skal vedlegges),det er gitt maksimalpris og eventuelt den godkjente maksimalpris per pakning,godkjente indikasjoner, refusjonsstatus og markedsføringsstatus i øvrige EØS-land,beskrivelse av sykdom og epidemiologi, herunder hvilken sykdom legemidlet er indisert for, sykdommens konsekvenser på kort og lang sikt og en beskrivelse av de mest relevante pasientgruppe(ne) inklusive nåværende og forventet utvikling av prevalens/insidens,behandlingsregime med legemidlet, herunder dosering per døgn, forventet behandlingstid, om behandlingen er kontinuerlig eller intermitterende, effekt og bivirkninger av legemidlet i relevante pasientgrupper og forbruk av eventuell tilleggsmedikasjon,eksisterende behandlingstilbud, herunder en beskrivelse av norsk behandlingstradisjon innen den aktuelle indikasjon, anslag over totalt antall pasienter indisert for medikamentell behandling innen denne indikasjonen, legemiddelforbruk inklusive tilleggsmedikasjon per preparatgruppe og preparat (AUP og totalt antall DDD solgt) samt trygdens utgifter til disse innen indikasjonen.legemidlets plassering i behandlingstilbudet, herunder om legemidlet er et førstevalgspreparat, om legemidlet er særlig egnet for spesielle pasientgrupper, om legemidlet vil erstatte et eksisterende legemiddel eller supplere eksisterende behandlingstilbud, og om hva som er forventet utvikling av antall brukere (pasientgrunnlaget) med det nye legemidlet,forventet salg, herunder salg i dag og antatt salgsutvikling de fem neste år (AUP og totalt antall DDD solgt, inklusive salg på registreringsfritak), samt eventuell forventet reduksjon i forbruk av andre legemidler (etter AUP og totalt antall DDD solgt) brukt i nåværende behandlingstilbud,legemidlets eventuelle kliniske fortrinn fremfor alternative behandlingsmetoder,alle publiserte studier vedrørende legemidlet og studier i dokumentasjon sendt Legemiddelverket tidligere (referanseliste), samt vedlegg av ikke-publiserte studier som er relevante for refusjonssøknaden,legemiddeløkonomiske analyser etter § 14-9,forslag til refusjonspris under forutsetning av at pliktmessig refusjon innvilgesbudsjettmessige konsekvenser, herunder de samlede endringer i utgifter for Folketrygden for de første fem årene etter innføring av refusjon for legemidlet (finansiell analyse), og eventuelt hvor stor del av utgiftsendringen som er et resultat av endring i pasientantallet og hvor stor del som er et resultat av overgang til det aktuelle legemidlet.
>
> § 14-8.Unntak og retningslinjer
>
> Dersom søknad om refusjon gjelder ny legemiddelform, ny styrke eller synonympreparat, og søkeren kan dokumentere at innvilgelse av refusjon ikke fører til økte kostnader eller endringer med hensyn til indikasjon, kreves det kun informasjon etter § 14-7 bokstavene a – i.
>
> I den grad søker har vedlagt en legemiddeløkonomisk analyse etter § 14-7 bokstav q som dekker kravene etter § 14-7 bokstavene j – p, er det ikke nødvendig at opplysningene gjentas særskilt.
>
> Statens legemiddelverk utformer retningslinjer for kravene til legemiddeløkonomiske analyser.
>
> § 14-9.Enkle legemidler
>
> Et legemiddel skal godkjennes for pliktmessig refusjon dersom:legemidlet har markedsføringstillatelse for den indikasjonen det søkes refusjon for, jf. § 14-7 bokstav e,legemidlet faller inn under refusjonsordningen, jf § 14-12,søkeren kan dokumentere at legemidlet oppfyller de faglige kriteriene som nevnt i § 14-13,legemidlet ikke omfattes av § 14-14, ogkostnadsøkningen ikke overstiger grensene i § 14-15.
>
> § 14-10.Sammensatte legemidler
>
> Sammensatte legemidler som fyller vilkårene i § 14-9, kan godkjennes for pliktmessig refusjon hvis disse bare inneholder legemidler som inngår i legemiddelgruppene i blåreseptforskriften § 9, og ikke inneholder mer enn én representant for hver av de legemiddelgrupper som er nevnt i samband med vedkommende sykdom.
>
> § 14-11.Legemidler i sampakning
>
> Legemidler i sampakning som er godkjent som spesialpreparat og som fyller vilkårene i § 14-9, kan godkjennes for pliktmessig refusjon hvis minst ett av legemidlene i sampakningen inngår i legemiddelgruppene i blåreseptforskriften § 9 og alle legemidlene ifølge den godkjente preparatomtalen må tas sekvensielt i en behandlingssyklus. Dersom ikke alle legemidlene i sampakningen inngår i listen, skal prisen for de legemidler i sampakningen som ikke inngår i legemiddelgruppene, trekkes fra refusjonsprisen.
>
> § 14-12.Refusjonsordningens virkeområde
>
> Et legemiddel kan bare godkjennes for pliktmessig refusjon hvis legemidlet i henhold til blåreseptforskriften § 9:er godkjent med indikasjon for behandling av sykdom som gir trygdens medlemmer rett til stønad til dekning av utgifter til medikamentell behandling,faller innenfor en av legemiddelgruppene som er nevnt ved det sykdomspunkt som følger av bokstav a.
>
> Statens legemiddelverk avgjør om legemidlet oppfyller vilkåret i første ledd. Senest åtte uker etter at søknaden kom inn til Statens legemiddelverk skal det fattes vedtak om vilkåret er oppfylt eller ikke. Fristen forlenges dersom Statens legemiddelverk må be om ytterligere opplysninger.
>
> Legemidler som ikke oppfyller kravet i første ledd, behandles etter bestemmelsene i § 14-29.
>
> § 14-13.Faglige kriterier
>
> Et legemiddel kan bare godkjennes for pliktmessig refusjon dersom:legemidlet skal brukes til behandling av alvorlige sykdommer eller av risikofaktorer som med høy sannsynlighet vil medføre eller forverre alvorlig sykdom,sykdommen eller risiko for sykdom som nevnt i bokstav a medfører behov eller risiko for gjentatt behandling over en langvarig periode,legemidlet har en vitenskapelig godt dokumentert og klinisk relevant virkning i en definert, aktuell pasientpopulasjon, ogkostnadene ved bruk av legemidlet står i et rimelig forhold til den behandlingsmessige verdi og til kostnader forbundet med alternativ behandling, jf. § 14-8 tredje ledd.
>
> § 14-14.Legemidler som ikke kan godkjennes for pliktmessig refusjon
>
> Et legemiddel kan ikke godkjennes for pliktmessig refusjon, dersom det hovedsakelig skal benyttes i behandling av:rusavhengighet,nikotinavhengighet,naturlig håravfall, ellererektil dysfunksjon.
>
> Dersom Statens legemiddelverk mottar søknad om refusjon for et legemiddel som omfattes av første ledd, skal saken sendes til departementet, som vurderer behovet for utredning av en særskilt refusjonsordning. Departementet kan i forbindelse med sin vurdering be Statens legemiddelverk om å utrede legemidlets refusjonsverdighet etter bestemmelsene i § 14-29.
>
> § 14-15.Krav til kostnad for folketrygden
>
> Refusjon skal ikke innvilges uten Stortingets samtykke, dersom godkjenning av legemidlet for pliktmessig refusjon vil lede til en utgiftsvekst for folketrygden som årlig overstiger:hundre prosent av siste års omsetningsverdi på det aktuelle sykdomspunktet, eller5 millioner kroner.
>
> Uavhengig av første ledd kan legemiddel innvilges pliktmessig refusjon, dersom utgiftsveksten for folketrygden ikke overstiger 1 million kroner.
>
> Utgiftsveksten etter første ledd beregnes med utgangspunkt i legemidlets maksimalpris på tidspunktet for refusjonsvedtaket og legemidlets antatte markedsandel blant de pasientene som oppfyller refusjonsvilkårene fem år etter tidspunktet for refusjonsvedtaket. Det gjøres fradrag for bortfall av refusjonsutgifter til konkurrerende legemidler med samme målgruppe. Dersom det foreligger en sannsynlighet for at pasienter vil få refundert legemidlet uten å oppfylle refusjonsvilkårene, skal det gjøres tillegg for de merutgiftene dette tilsvarer.
>
> Legemiddel som nektes refusjon etter første ledd, skal vurderes etter bestemmelsene om refusjonsverdighet i kapittel VI.
>
> § 14-16.Retningslinjer
>
> Statens legemiddelverk gir nærmere retningslinjer til utdyping og presisering av bestemmelsene i dette kapittel.
>
> § 14-17.Nemndas formål
>
> Blåreseptnemnda skal på anmodning fra Statens legemiddelverk bistå med å utforme, utdype og kvalitetssikre grunnlaget for beslutninger om godkjenning av legemidler for pliktmessig refusjon. Nemnda skal ikke gi en anbefaling om refusjon i de enkelte sakene.
>
> § 14-18.Bruk av nemnda
>
> Statens legemiddelverk kan anmode Blåreseptnemnda om å vurdere hele eller deler av beslutningsgrunnlaget i saken. Nemnda bør alltid konsulteres dersom legemidlet hevdes å representere en vesentlig terapeutisk nyvinning.
>
> Beslutningsgrunnlaget som nevnt i første ledd sendes så snart som mulig til søkeren og Blåreseptnemnda, sammen med en oversikt over de forhold som Statens legemiddelverk ønsker nemndas vurdering av.
>
> Nemnda skal foreta de nødvendige vurderinger og skal overlevere en skriftlig begrunnet vurdering til Statens legemiddelverk senest syv uker etter at grunnlaget er mottatt. Nemnda skal ta hensyn til merknader som søkeren overleverer til nemnda i de to første ukene av nemndas behandlingsfrist.
>
> Blåreseptnemndas vurdering skal gjøres kjent for parten.
>
> § 14-19.Sammensetning
>
> Blåreseptnemnda skal bestå av:et fast utvalg av sju personer med bred kompetanse på legemiddelfeltet, ogto eller tre kliniske eksperter som oppnevnes i forbindelse med den enkelte sak.
>
> Ett av de faste medlemmene oppnevnes etter nominasjon fra Funksjonshemmedes fellesorganisasjon.
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt, Rikstrygdeverket, Sosial- og helsedirektoratet og Statens helsetilsyn skal hver gis anledning til å nominere faste medlemmer til nemnda.
>
> Helsedepartementet oppnevner nemndas leder og faste medlemmer på grunnlag av innstilling fra Statens legemiddelverk. Lederen oppnevnes for ett år, de øvrige for to år.
>
> Nemndas kliniske eksperter i den enkelte sak oppnevnes av Statens legemiddelverk etter nominasjon fra Den norske lægeforening. Legemiddelverket er ikke bundet av Legeforeningens nominasjon.
>
> Statens legemiddelverk er nemndas sekretariat.
>
> § 14-20.Saksforberedelse
>
> Statens legemiddelverk skal sørge for at saken er så godt opplyst som mulig før den legges frem for Blåreseptnemnda.
>
> § 14-21.Pliktmessig refusjon
>
> Statens legemiddelverk skal fatte vedtak om enten innvilgelse av pliktmessig refusjon eller avslag på dette i alle saker hvor søknaden oppfyller kravene i § 14-5 til § 14-8.
>
> Avslag på søknad om oppføring av et legemiddel på preparatlisten skal inneholde en begrunnelse basert på objektive og kontrollerbare kriterier, om nødvendig med de uttalelser eller anbefalinger fra sakkyndige som er lagt til grunn for vedtaket.
>
> Søkeren skal samtidig underrettes om den klageadgang og klagefrist som gjelder etter kapittel VI i forvaltningsloven.
>
> § 14-22.Refusjonspris
>
> Statens legemiddelverk skal fastsette ny refusjonspris samtidig med at søknad om pliktmessig refusjon innvilges.
>
> Bestemmelsen i første ledd er ikke til hinder for at en midlertidig maksimalpris, etter anmodning fra søkeren, kan gis på et tidligere stadium av saksbehandlingen i henhold til kapittel 12, jf. § 14-5 tredje ledd.
>
> Statens legemiddelverk kan invitere søkeren til prisforhandlinger.
>
> Hvis Statens legemiddelverks helseøkonomiske vurdering tilsier det, kan det treffes vedtak om pliktmessig refusjon betinget av at søkeren godtar den refusjonspris Statens legemiddelverk legger til grunn.
>
> § 14-23.Frist for vedtak
>
> Vedtak om godkjenning eller avslag på søknad om refusjon etter § 14-21 og vedtak om refusjonspris etter § 14-22 skal fattes og meddeles søkeren senest 180 dager etter at søknad om godkjenning av refusjon for legemidlet er fremlagt.
>
> Tidsfristen suspenderes hvis Statens legemiddelverk anser det nødvendig å be om tilleggsopplysninger. Søkeren skal i så fall straks underrettes om hvilke nye opplysninger som kreves. Tidsfristen suspenderes fra det tidspunktet skriftlig underretning til søker sendes fra Statens legemiddelverk. Søkeren gis en frist for å uttale seg eller trekke søknaden tilbake før Statens legemiddelverk avgjør søknaden.
>
> § 14-24.Betinget pliktmessig refusjon
>
> Vedtaket om pliktmessig refusjon kan gjøres betinget av at ytterligere dokumentasjon om legemidlet gjøres tilgjengelig innen en bestemt tidsperiode.
>
> § 14-25.Begrensning av refusjonsområdet
>
> Refusjon for et legemiddel kan vedtas begrenset til bestemte deler av legemidlets indikasjonsområde og til en bestemt pasientgruppe.
>
> § 14-26.Vurdering av individuell refusjon
>
> Statens legemiddelverk kan når særlige grunner taler for det, bestemme at utgifter til et legemiddel som oppfyller vilkårene i § 14-9, jf. § 14-10 og § 14-11, eller som er funnet refusjonsverdig etter § 14-29, bare kan refunderes etter søknad for den enkelte pasient, jf. blåreseptforskriften § 2 og § 10a.
>
> I vurderingen av om særlige grunner foreligger skal Statens legemiddelverk ta hensyn til om:legemiddelbehandlingen er kostbar,bruk er aktuelt for en liten pasientgruppe,legemidlets indikasjon er videre enn refusjonsverdig indikasjon,det foreligger fare for misbruk av refusjonsordningen, herunder bruk utenfor refusjonsbetingelsene,det foreligger mulighet for bruk av legemidlet uavhengig av indikasjon eller særskilte vilkår, ogdet er lite hensiktsmessig å definere generelle refusjonsbetingelser.
>
> Statens legemiddelverk kan gi nærmere retningslinjer for hva som skal regnes som særlige grunner.
>
> § 14-27.Omgjøring
>
> Vedtak etter dette kapittel kan omgjøres, dersom nye forhold som endrer grunnlaget eller premissene for refusjonsvedtaket tilkommer.
>
> Ved vedtak om at et allerede oppført preparat skal fjernes fra preparatlisten gjelder § 14-21 annet og tredje ledd tilsvarende.
>
> Vedtak om at en kategori legemidler skal fjernes fra preparatlisten, skal publiseres og inneholde en begrunnelse basert på objektive og kontrollerbare kriterier.
>
> § 14-28.Klagebehandling
>
> Forvaltningslovens bestemmelser om klage på enkeltvedtak gjelder tilsvarende, med mindre annet er bestemt i denne forskrift.
>
> Statens legemiddelverk skal vurdere og oversende klage på vedtak etter denne forskrift til departementet innen 60 dager etter at klagen er mottatt. Fristen kan forlenges med ytterligere 30 dager, dersom Statens legemiddelverk anser det nødvendig å benytte adgangen til å stille Blåreseptnemnda spørsmål. Departementet skal fatte vedtak i klagesaken 30 dager etter at den er mottatt fra Statens legemiddelverk, med mindre særlige grunner foreligger.
>
> Tidsfristen suspenderes hvis Statens legemiddelverk anser det nødvendig å be om tilleggsopplysninger. Klageren skal i så fall straks underrettes om hvilke nye opplysninger som kreves. Tidsfristen suspenderes fra det tidspunktet skriftlig underretning til klageren sendes fra Statens legemiddelverk.
>
> Statens legemiddelverk kan sette en frist for klageren til å gi nødvendige opplysninger til presisering og utdyping av klagen. Dersom opplysningene ikke er kommet frem til Statens legemiddelverk innen fristen, avgjøres klagesaken på grunnlag av de opplysningene som følger saken.
>
> § 14-29.Vurdering av refusjonsverdighet
>
> Dersom legemidlet som søkes opptatt på preparatlisten, ikke oppfyller vilkårene i § 14-12 om sykdomspunkt eller legemiddelgruppe, eller vilkåret i § 14-15 om kostnadsøkning skal Statens legemiddelverk så snart som mulig fatte vedtak om avslag på søknaden, jf. § 14-13.
>
> Statens legemiddelverk skal likevel utrede behovet for å endre blåreseptforskriften § 9. Utredningen av legemidlets refusjonsverdighet skal baseres på kriteriene for opptak på preparatlisten slik disse fremgår av § 14-9, og kan forelegges for Blåreseptnemnda i samsvar med bestemmelsene i § 14-18.
>
> Søkeren skal opplyses om at legemidlets refusjonsverdighet utredes.
>
> Statens legemiddelverk skal varsle søkeren om uklare eller utilstrekkelig opplyste forhold av betydning for saken.
>
> Søkeren skal gis anledning til å uttale seg om saken.
>
> § 14-30.Endelig vurdering og oversendelse til departementet
>
> Statens legemiddelverk sammenstiller søkerens og Blåreseptnemndas eventuelle merknader, og foretar en endelig vurdering av legemidlets refusjonsverdighet.
>
> Vurderingen overleveres departementet innen fristen som følger av § 14-23. Kopi av vurderingen skal samtidig sendes til søkeren og Blåreseptnemnda.
>
> § 14-31.Klage
>
> Søkeren kan påklage vurderingen av refusjonsverdigheten for så vidt gjelder saksbehandlingen. Forvaltningslovens bestemmelser om klage på enkeltvedtak gjelder tilsvarende, med mindre annet er bestemt i denne forskrift.
>
> § 14-32.Departementets saksbehandling
>
> Departementet tar i sin vurdering stilling til om saken bør forelegges Nasjonalt råd for prioritering.
>

### 2003-06-06 — forskrift/2003-06-06-672

*Nåværende kapitler 14 og 15 blir nye kapitler 15 og 16.*

### 2003-06-06 — forskrift/2003-06-06-672

*Nåværende § 14-1 til og med § 14-8 blir nye § 15-1 til og med § 15-8.*

### 2003-06-06 — forskrift/2003-06-06-672

*Nåværende § 15-1, § 15-2 og § 15-3 blir nye § 16-1, § 16-2 og § 16-3.Endret ved rettelse 20. august 2003, se Lovtidend 12/2003.*

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 7-2, § 7-3 og § 7-4 skal lyde:*

> § 7-2.Vedtak om markedsføringstillatelse
>
> Når vedtak om markedsføringstillatelse for legemiddel som omfattes av § 7-1 første ledd fattes av EU-Kommisjonen i samsvar med forordning (EØF) nr. 2309/1993 som endret ved forordning (EF) nr. 649/98, treffer Statens legemiddelverk tilsvarende vedtak innen 30 dager.
>
> § 7-3.Søknad om fornyelse og endring av markedsføringstillatelsen
>
> Søknad om fornyelse og endring av markedsføringstillatelse gitt etter § 7-2, sendes i samsvar med Kfo. (EF) nr. 1085/2003 til Det europeiske kontor for legemiddelvurdering (EMEA) av markedsføringstillatelsens innehaver.
>
> Søknad om fornyelse av markedsføringstillatelse gitt etter § 7-2, sendes i samsvar med Rfo. (EØF) nr. 2309/1993, som endret ved forordning (EF) nr. 649/98, til Det europeiske kontor for legemiddelvurdering (EMEA) av markedsføringstillatelsens innehaver.
>
> EØS-avtalen vedlegg 2, kapittel XIII, nr. 15s (Kfo. (EF) nr. 1085/2003 av 3. juni 2003) om behandling av endringer i vilkårene for markedsføringstillatelser for legemidler i henhold til Rfo. (EØF) nr. 2309/1993, som endret ved forordning (EF) nr. 649/98, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg 2, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalen vedlegg 2, kapittel XIII, nr. 15l (Kfo. (EF) nr. 2141/96 av 7. november 1996) om behandling av søknader om overføring av markedsføringstillatelse for legemiddel som omfattes av Rfo. (EØF) nr. 2309/1993 som endret ved forordning (EF) nr. 649/98, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg 2, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> § 7-4.Vedtak om fornyelse, endring og tilbakekall
>
> Når vedtak om fornyelse, endring eller tilbakekall av markedsføringstillatelse som er gitt etter § 7-2 er fattet av EU-Kommisjonen i samsvar med Rfo. (EØF) nr. 2309/1993 som endret ved forordning (EF) nr. 649/98, treffer Statens legemiddelverk tilsvarende vedtak innen 30 dager.
>

### 2004-10-14 — forskrift/2004-10-14-1335

*§ 10-2, § 10-3 og § 10-4 skal lyde:*

> § 10-2.Spesielle definisjoner
>
> I dette kapitlet menes med:endring:endring av eller tilføyelse til innholdet i den dokumentasjon som ligger til grunn for markedsføringstillatelsen.mindre endring (type IA eller IB):endring som angitt i § 10-1 annet ledd , jf. Kfo. (EF) nr. 1084/2003 art. 3 nr. 2 og vedlegg I.større endring (type II):endring som ikke anses som mindre endring etter bokstav b eller som en utvidelse av markedsføringstillatelsen, jf. § 10-1 annet ledd, jf. Kfo. (EF) nr. 1084/2003 art. 3 nr. 3 og vedlegg II.midlertidig sikkerhetstiltak:midlertidige innskrenkninger av indikasjoner eller dosering for et bestemt legemiddel, tillegg av ny kontraindikasjon og/eller forsiktighetsregel, begrensninger for visse dyrearter for legemidler til dyr samt tiltak for å sikre farmasøytisk kvalitet med bakgrunn i ny informasjon relatert til sikker bruk av legemidlet.
>
> § 10-3.Midlertidige sikkerhetstiltak
>
> Reglene i dette kapitlet er ikke til hinder for at markedsføringstillatelsens innehaver iverksetter midlertidige sikkerhetstiltak ved akutt helserisiko for mennesker eller dyr. Tiltaket kan settes i verk dersom Statens legemiddelverk ikke har kommet med innsigelser innen 24 timer etter at innehaveren har varslet Legemiddelverket.
>
> Statens legemiddelverk kan pålegge markedsføringstillatelsens innehaver iverksettelse av midlertidige sikkerhetstiltak innenfor en nærmere angitt frist. Søknad om endring på bakgrunn av pålegget sendes Statens legemiddelverk innen 15 dager etter iverksettelsen av det midlertidige sikkerhetstiltak.
>
> § 10-4.Fullstendig søknad
>
> Søknad om endring anses fullstendig bare hvis den er i samsvar med bestemmelsene i dette kapitlet og det medfølger bekreftelse på at avgiften etter § 15-3 første ledd bokstav c er betalt.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-17-1712

*Kapittel 12 avsnitt IV skal lyde:*

> § 12-14.Trinnpris
>
> Trinnpris er den pris Statens legemiddelverk fastsetter for et legemiddel som nevnt i § 12-15. Trinnpris beregnes etter § 12-16 for henholdsvis små og store pakninger i hver byttegruppe.
>
> § 12-15.Trinnprisens virkeområde
>
> Statens legemiddelverk fastsetter hvilke byttegrupper som det skal beregnes trinnpris for, og hvilke legemidler som skal inngå i disse.
>
> Felles trinnpris for legemidler i en byttegruppe fastsettes etter § 12-16 når:legemidlene er oppført på Legemiddelverkets bytteliste1og,originalpreparatet har stabil generisk konkurranse i Norge fra minst ett legemiddel.Stabil generisk konkurranse anses å foreligge når legemidlene er oppført på byttelisten og det ikke kan dokumenteres alvorlige leveringsproblemer for det generiske legemidlet.
>
> Statens legemiddelverk kan unnlate å fastsette trinnpris for byttegrupper eller bestemte legemidler som av særlige grunner ikke er egnet for trinnpris. I vurderingen kan det blant annet legges vekt på at:maksimalprisen for originalpreparatet før legemidlet fikk generisk konkurranse vanskelig kan finnes,det er vanskelig å fastslå hva som er originalpreparatet,omsetningen for legemidlene er lav,særlige farmakologiske grunner foreligger,legemidlene har begrenset byttbarhet,reseptstatus taler for det eller,særlige innkjøpsordninger gir tilnærmelsesvis samme prisreduksjon.
>
> 1Jf. lov 2. juni 2000 nr. 39 om apotek § 6-6 og forskrift 27. april 1998 nr. 455 om rekvirering og utlevering av legemidler fra apotek § 8-7.
>
> § 12-16.Beregning av trinnpris
>
> Utgangspris for beregning av trinnpris er originalpreparatets maksimale AUP når det ble fastsatt maksimalpris for det første konkurrerende generisk likeverdige legemiddel.1
>
> For legemidler med omsetning på 100 millioner kroner eller mer innenfor en 12 måneders periode i løpet av de to siste år før generisk konkurranse ble etablert jf. første ledd, eller senere, fastsettes trinnprisen lik utgangsprisen, med en reduksjon i prisen på:30 prosent av utgangsprisen når stabil generisk konkurranse inntraff50 prosent av utgangsprisen 6 måneder etter at stabil generisk konkurranse inntraff70 prosent av utgangsprisen 12 måneder etter at stabil generisk konkurranse inntraff.
>
> Omsetningen etter annet ledd måles i AUP.
>
> For øvrige legemidler fastsettes trinnprisen lik utgangsprisen, med en reduksjon i prisen på:30 prosent av utgangsprisen når stabil generisk konkurranse inntraff40 prosent av utgangsprisen 6 måneder etter at stabil generisk konkurranse inntraff50 prosent av utgangsprisen 12 måneder etter at stabil generisk konkurranse inntraff.
>
> Dersom det ikke foreligger fullstendig informasjon for fastsettelse av trinnpris, fastsetter Statens legemiddelverk trinnpris med utgangspunkt i et skjønnsmessig fastsatt beregningsgrunnlag. Det skal tas hensyn til alle forhold som kan sannsynliggjøre et korrekt beregningsgrunnlag, herunder siste observerte maksimalpris for originalpreparatet før det fikk generisk konkurranse.
>
> Dersom trinnpris beregnet etter denne bestemmelsen er høyere enn indekspris per 31. desember 2004, settes trinnpris lik indekspris på dette tidspunktet.
>
> Dersom trinnpris beregnet etter denne bestemmelsen er høyere enn fastsatt maksimal AUP, settes trinnpris lik maksimal AUP. Dersom trinnpris beregnet etter foregående ledd er høyere enn refusjonspris fastsatt etter § 14-22, settes trinnpris lik refusjonspris.
>
> Statens legemiddelverk kan fastsette nærmere retningslinjer for beregning av trinnpris.
>
> 1Jf. § 12-1 flg.
>
> § 12-17.Refusjon av legemidler med trinnpris
>
> Folketrygden refunderer maksimalt trinnpris for legemidler som inngår i en byttegruppe som fastsatt etter § 12-15.
>
> Folketrygden refunderer likevel inntil legemidlets faktiske utsalgspris, dersom rekvirenten har reservert seg mot bytte til et annet legemiddel innen byttegruppen enn det legemiddel apoteket tilbyr til trinnpris.
>
> Dersom pasienten krever å få utlevert et legemiddel som har høyere utsalgspris enn trinnpris, beregnes pasientens egenandel av trinnprisen. I tillegg kan apoteket kreve mellomlegget mellom trinnpris og faktisk utsalgspris av pasienten. Dette mellomlegget skal ikke føres opp på pasientens egenandelskort.1
>
> Pasient som reserverer seg mot generisk bytte etter at legemidlet er utlevert, må selv dekke de kostnader som er knyttet til ny reseptekspedering og utlevering, herunder forsendelse. Apoteket skal før utleveringen eller forsendelsen av legemidlet informere pasienten om at bytte er foretatt og at det ekspederte legemidlet er likeverdig.
>
> 1Jf. forskrift 18. april 1997 nr. 330 § 7 første ledd nr. 2
>
> § 12-18.Apotekenes plikt til å levere legemidler til trinnpris
>
> Apotek skal kunne utlevere minst ett legemiddel til en utsalgspris lik trinnpris innen hver byttegruppe. Dersom et legemiddel leveres i både små og store pakninger, skal apotek kunne utlevere både liten og stor pakning til en utsalgspris lik trinnpris.
>
> Gevinstdeling etter § 12-3 annet ledd kommer ikke til anvendelse på legemidler som er inkludert i trinnprissystemet.
>
> § 12-19.Grossistenes leveringsplikt og avansenivå
>
> Grossist skal tilby apotek minst ett legemiddel innen hver byttegruppe til en AIP, som med tillegg av maksimal apotekavanse, ikke er høyere enn at apotek kan selge legemidlet til en AUP lavere eller tilsvarende trinnprisen for byttegruppen. Dersom et legemiddel leveres i både små og store pakninger, skal apotek tilbys både liten og stor pakning i samsvar med første punktum.
>
> Hovedgrossister som per 1. august 2004 hadde inngått avtale med selvstendige apotek om distribusjon eller salg av legemidler som apoteket selv har leverandøravtale for, skal tilby distribusjon for slike legemidler som omfattes av § 12-15 til alle selvstendige apotek. Plikten gjelder alle legemidler med trinnpris. Grossistene kan for disse legemidler ikke kreve en avanse som overstiger 15 prosent av grossistens innkjøpspris. Med hovedgrossist menes grossist som leverer 40 prosent eller mer av apotekets varekjøp. Med selvstendige apotek menes apotek som ikke er tilknyttet kjedekonsepter som er vertikalt integrerte med fullsortimentsgrossister.
>
> § 12-20.Apotekets plikt til å rapportere reservasjonstilfellene
>
> I tilfeller der rekvirenten eller pasienten reserverer seg mot bytte til annet legemiddel innen byttegruppen, skal apoteket rapportere om reservasjonen.
>
> Rapporten skal blant annet inneholde opplysninger om det er rekvirent eller pasient som har reservert seg, den faktiske utsalgspris for det legemidlet som ble utlevert, legemidlets varenummer og salgsvolum.
>
> Rapporten sendes til Nasjonalt folkehelseinstitutt, som gir nærmere bestemmelser om innrapporteringen.
>
> § 12-21.Apotekets plikt til å rapportere oppnådde rabatter
>
> Alle apotek skal rapportere om oppnådde rabatter fra andre enn grossister knyttet til kjøp av legemidler. Rabattene skal knyttes til varenummer og volum.
>
> Rapporten sendes samlet til Nasjonalt folkehelseinstitutt, som gir nærmere bestemmelser om innrapporteringen.
>

### 2007-02-07 — forskrift/2007-02-07-223

*Nåværende § 3-7 og § 3-8 blir nye § 3-8 og § 3-9.*

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-816

*Ved en inkurie ble ledetekstene til endringene i § 14-2 gjengitt feil. Ledetekstene samt endringene skal lyde:*
