---
tittel: "forskrift/2013-03-18-289"
refid: "forskrift/2013-03-18-289"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-03-18-289

## (annet)

### 2020-06-03 — forskrift/2020-06-03-1133

*Nytt tredje ledd i § 5 skal lyde:*

> Institusjonene kan i forbindelse med opptak våren 2020 gi studenter betinget opptak til praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag for trinn 8.–13. Forsinkelsene må skyldes utbruddet av covid-19, og søkeren må ha vært meldt til vurdering våren 2020. Betinget opptak forutsetter at manglende eksamener avlegges innen utgangen av høstsemesteret 2020. Kravet til yrkespraksis må være oppfylt før studiestart.
>

### 2021-03-26 — forskrift/2021-03-26-1067

*Nytt tredje ledd i § 5 skal lyde:*

> Institusjonene kan i forbindelse med opptak til studier med oppstart høsten 2020 og høsten 2021 gi studenter betinget opptak til praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag for trinn 8–13. Forsinkelsene må skyldes utbruddet av covid-19, og søkeren må ha vært meldt til vurdering henholdsvis våren 2020 eller våren 2021. Betinget opptak forutsetter at manglende eksamener avlegges innen utgangen av henholdsvis høstsemesteret 2020 eller høstsemesteret 2021. Kravet til yrkespraksis må være oppfylt før studiestart.
>

## § 2

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1227

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> (1) Læringsutbyttebeskrivelsene skal være i tråd med Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring, nivå 6 (syklus 1, bachelorgrad).
>

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1227

*§ 2 andre ledd første setning skal lyde:*

> Kandidaten skal etter fullført praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag ha følgende samlede læringsutbytte:
>

## § 3

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1227

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Struktur og innhold
>
> (1) Praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag skal kvalifisere for undervisning på trinn 8–13.
>
> (2) Utdanningen har et omfang på 60 studiepoeng og består av:minst 60 dager praksis, veiledet, variert og vurdertpedagogikk, 30 studiepoengyrkesdidaktikk, 30 studiepoeng.
>
> (3) I utdanningen skal kandidatene gjennomføre et tverrfaglig utviklingsprosjekt. Utviklingsprosjektet skal kombinere pedagogikk, yrkesdidaktikk og praksis.
>
> (4) Praksisstudiet skal bestå av minst 60 dager veiledet, variert og vurdert praksis og være en integrert del av utdanningen. Praksisstudiet skal fordeles gjennom studieløpet.
>
> (5) Praksisstudiet skal i hovedsak gjennomføres i videregående opplæring og fordeles på de ulike trinnene i programområdet. Minst 10 dager skal gjennomføres på ungdomstrinnet (8.–10. trinn). Praksisstudiet skal være tilpasset studentenes fag- og yrkesbakgrunn og bidra til at studentene utvikler evnen til å utforske, reflektere over og utvikle egen profesjonsutøvelse. Det skal være progresjon i praksisstudiet. Studenter som er tilsatt i skolen, bør ha minimum 50 prosent av praksis på annen skole enn egen arbeidsplass.
>

## § 4

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1227

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Nasjonale retningslinjer og studieplan
>
> (1) Det er utarbeidet nasjonale retningslinjer for praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag for trinn 8–13. Med utgangspunkt i forskriften og nasjonale retningslinjer skal den enkelte institusjon utarbeide studieplaner som beskriver hvordan institusjonen legger til rette for en integrert utdanning med helhet og sammenheng.
>
> (2) Studieplanen skal inneholde bestemmelser om faglig innhold, inkludert samiske emner og tverrfaglighet, praksis, organisering, arbeidsformer og vurderingsordninger. Studieplanen skal vedtas av institusjonens styre.
>

## § 5

### 2022-03-16 — forskrift/2022-03-16-423

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Institusjonene kan i forbindelse med opptak til studier med oppstart høsten 2020, høsten 2021 og høsten 2022 gi studenter betinget opptak til praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag for trinn 8–13. Forsinkelsene må skyldes utbruddet av covid-19, og søkeren må ha vært meldt til vurdering henholdsvis våren 2020, våren 2021 eller våren 2022. Betinget opptak forutsetter at manglende eksamener avlegges innen utgangen av henholdsvis høstsemesteret 2020, 2021 eller 2022. Kravet til yrkespraksis må være oppfylt før studiestart.
>

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1227

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> (1) Opptakskrav til praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag erfullført treårig relevant profesjonsrettet bachelorgrad og minimum to års relevant yrkespraksis, ellerfag-/svennebrev eller annen fullført treårig yrkesutdanning på videregående nivå, generell studiekompetanse, to års relevant yrkesteoretisk utdanning utover videregående opplærings nivå og fire års yrkespraksis.
>

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1227

*§ 5 tredje ledd oppheves.*

## § 6

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1227

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Godkjenningsbestemmelser
>
> (1) Utdanning eller dokumentert realkompetanse som ikke er opparbeidet/avlagt som en del av praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag, kan gi grunnlag for godkjenning, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-5, § 3-5e og § 3-5f.
>
> (2) Godkjenning skal føres på vitnemålet. Dokumentasjon av realkompetanse må følge vitnemålet.
>

## § 7

### 2015-12-18 — forskrift/2015-12-18-1759

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> Studenter som følger forskrift 13. desember 2005 nr. 1454 til rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning har rett til å avlegge eksamen etter denne inntil 31. desember 2016.
>
