---
tittel: "forskrift/2018-06-08-846"
refid: "forskrift/2018-06-08-846"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-06-08-846

## (annet)

### 2019-03-29 — forskrift/2019-03-29-452

*Nåværende § 4 blir ny § 5.*

## § 2

### 2021-11-14 — forskrift/2021-11-14-3251

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Valgpresentasjon ved valg av døvemenighetenes representant og sørsamisk representant til bispedømmeråd og Kirkemøtet
>
> Valgrådet utarbeider presentasjoner av kandidatene ved valg av døvemenighetenes representant og sørsamisk representant til bispedømmeråd og Kirkemøtet. Ved valg av døvemenighetens representant, skal presentasjonen bygge på opplysningene gitt etter kirkevalgreglene § 12-2 fjerde ledd bokstav c. Tilsvarende gjelder ved valg av sørsamisk representant, jf. kirkevalgreglene § 13-1 fjerde ledd.
>

## § 4

### 2019-03-29 — forskrift/2019-03-29-452

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Utfyllende bestemmelser til reglene om preferansevalg ved valg av prest og lek kirkelig tilsatt
>
> Før valgoppgjøret beregnes et valgtall slik: Antall godkjente stemmesedler telles. Summen av antallet godkjente stemmesedler divideres med antall medlemmer som skal velges pluss 1. Til svaret legges 0,01 og summen kalles valgtallet.Varamedlemmer velges én etter én. For hvert varamedlem som skal velges, gjennomføres et fullstendig valgoppgjør. Ved valg av første varamedlem beregnes valgtallet som om det skulle velges et medlem mer enn ved valg av det faste medlemmet. Ved valg av andre varamedlem beregnes valgtallet som om det skulle velges to medlemmer mer enn ved valg av det faste medlemmet.Avslutning av valgoppgjøret ved valg av varamedlemmer:Hvis det på noe tidspunkt i valgoppgjøret bare finnes én gjenstående kandidat, som ikke er valgt til ordinært medlem eller varamedlem i et tidligere valgoppgjør, erklæres denne kandidaten valgt til den aktuelle varaplassen, og valgoppgjøret avsluttes.Straks en kandidat er erklært valgt, som ikke er valgt til ordinært medlem eller varamedlem i et tidligere valgoppgjør, avsluttes valgoppgjøret. Hvis mer enn én kandidat blir erklært valgt samtidig, utpekes den kandidaten som har høyest stemmetall til den aktuelle varaplassen. Ved likhet i stemmetall foretas avgjørelsen ved loddtrekning.
>

### 2021-11-14 — forskrift/2021-11-14-3251

*§ 4 oppheves.*
