---
tittel: "forskrift/2001-12-07-1355"
refid: "forskrift/2001-12-07-1355"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-07-1355

## § 1

### 2002-04-24 — forskrift/2002-04-24-398

*§ 1 skal lyde:*

> Det er forbudt å fiske torsk og hyse med trål i Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone nord for 62° N og i området utenfor Norges økonomiske sone mellom 11° V og 63° Ø nord for en linje trukket fra 11° V og 63° N rettvisende øst til 4° V, og derfra rettvisende sør til 62° N, og derfra rettvisende øst til norskekysten. Forbudet gjelder også forsøksfiske og for norske fartøy som nyttes i torske- og hysefisket i dette området av andre enn norske statsborgere, eller de som er likestilt med norske statsborgere etter lov av 3. juni 1983 nr. 40 om saltvannsfiske m.v. § 1 annet ledd.
>

## § 4

### 2002-12-05 — forskrift/2002-12-05-1479

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Ferskfisktrålere over 250 BRT og 115 fot største lengde, rundfrysetrålere over 400 BRT, saltfisktrålere over 400 BRT og fabrikkskip kan fiske inntil 644 tonn torsk rund vekt og 228 tonn hyse rund vekt.
>

## § 6

### 2002-12-05 — forskrift/2002-12-05-1479

*§ 6 første ledd nr. 1, 2 og 3 skal lyde:*

> Fartøy under 60 BRT og 21 meter største lengde, kan fiske inntil 148 tonn torsk rund vekt og 53 tonn hyse rund vekt med trål.Fartøy mellom 60 og 250 BRT og mellom 21 og 34 meter største lengde, kan fiske inntil 226 tonn torsk rund vekt og 79 tonn hyse rund vekt med trål.Fartøy som i ett av de tre siste år har hatt kvote som tilsvarer mer enn 50% av en stortrålerkvote, kan tildeles en kvote som tilsvarer mellom 50 og 75% av en stortrålerkvote. Ved fastsettelse av kvote for disse fartøyene kan det tas hensyn til fartøyets størrelse, tidligere deltakelse, alternative driftsmuligheter samt de fastsatte konsesjonsvilkår for vedkommende fartøy.Fartøy som er større enn 250 BRT og 34 meter største lengde og som i kraft av konsesjonsvilkårene har en begrenset rett til kvote, kan tildeles en kvote utover 226 tonn torsk rund vekt og 79 tonn hyse rund vekt, dog begrenset til 75% av en stortrålerkvote. Ved fastsettelse av kvote for disse fartøyene kan det tas hensyn til fartøyets størrelse, tidligere deltagelse, alternative driftsmuligheter samt de fastsatte konsesjonsvilkår for vedkommende fartøy.
>
