---
tittel: "forskrift/1999-06-16-4892"
refid: "forskrift/1999-06-16-4892"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-06-16-4892

## (annet)

### 2015-04-17 — forskrift/2015-04-17-1187

*Nåværende § 8 blir ny § 10.*

## § 1

### 2015-04-17 — forskrift/2015-04-17-1187

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder for dem som går opp til autorisasjonsprøven for å bli statsautorisert translatør (translatøreksamen) ved Norges Handelshøyskole.
>

## § 2

### 2015-04-17 — forskrift/2015-04-17-1187

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> Kandidat
>
> Person som har fått adgang til å fremstille seg for autorisasjonsprøven.
>
> Prøve 1
>
> Oversettelsesretning: Fra norsk til fremmedspråket.
>
> Prøve 2
>
> Oversettelsesretning: Fra fremmedspråket til norsk.
>
> Faste språk
>
> Eksamensspråkene engelsk, fransk, spansk og tysk.
>
> Andre språk
>
> Eksamensspråk fastsatt i vedtatt rulleringsplan.
>
> Autorisasjonsprøve
>
> Prøving av kandidatens oversetterkompetanse. Autorisasjonsprøven består av to deler: a) hjemmeeksamen og b) skoleeksamen.
>

## § 3

### 2015-04-17 — forskrift/2015-04-17-1187

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Vilkår for adgang til og gjennomføring av autorisasjonsprøven
>
> Adgang til autorisasjonsprøven gis ved at kandidaten har:minimum 3-årig dokumentert høyere utdanning på universitets- eller høyskolenivå.meldt seg opp til autorisasjonsprøven innen fastsatt frist, jf. § 4.
>
> Gjennomføring av autorisasjonsprøven forutsetter at det er mulig å skaffe kvalifiserte sensorer.
>

## § 4

### 2015-04-17 — forskrift/2015-04-17-1187

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Oppmelding
>
> Kandidaten melder seg opp til autorisasjonsprøven via elektronisk oppmeldingsskjema.
>
> Kandidaten kan melde seg opp til prøve 1 og prøve 2 under ett, eller til bare én av prøvene.
>
> Frist for oppmelding til autorisasjonsprøven er 1. september.
>

## § 5

### 2015-04-17 — forskrift/2015-04-17-1187

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Hjemmeeksamen – Omfang, vurderingsformer og gyldighet
>
> Hjemmeeksamen består av to deler:Del 1: Oversettelse av en allmennspråklig tekstDel 2: Refleksjonstekst i tilknytning til oversettelsen.
>
> Karakterene som benyttes for hjemmeeksamen er bestått/ikke bestått. Begge deler av hjemmeeksamen må være bestått før det gis adgang til å gå opp til skriftlig skoleeksamen.
>
> Bestått hjemmeeksamen har kun gyldighet for skoleeksamen i direkte påfølgende vårsemester og mister sin gyldighet hvis kandidaten ikke møter opp.
>
> Prøve 1 og prøve 2 vurderes separat.
>

## § 6

### 2015-04-17 — forskrift/2015-04-17-1187

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Skoleeksamen – Omfang og vurderingsformer
>
> Skoleeksamen består av oversettelse av tre fagspråklige tekster: én økonomisk-administrativ, én juridisk, én teknisk. Under prøve 1 kan begge målformene forekomme.
>
> Karakterene som benyttes for skoleeksamen er bestått/ikke bestått. Hver av de tre oversettelsene må være bestått.
>
> Prøve 1 og prøve 2 vurderes separat.
>

## § 7

### 2015-04-17 — forskrift/2015-04-17-1187

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Eksamensforsøk – Trekk fra eksamen
>
> En kandidat kan ikke gå opp til samme prøve (prøve 1 eller prøve 2) i samme språk mer enn tre ganger.
>
> En kandidat som ønsker å trekke seg fra hjemmeeksamenen, må gjøre det skriftlig tre uker før elektronisk utlevering av hjemmeeksamensoppgaven. Trekk etter denne fristen gjelder som eksamensforsøk.
>

## § 8

### 2015-04-17 — forskrift/2015-04-17-1187

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Fullført og bestått autorisasjonsprøve
>
> Autorisasjonsprøven regnes som fullført når både hjemmeeksamen og skoleeksamen i samme oversettelsesretning er bestått. Bestått eksamen fører til autorisasjon.
>
> For fullført autorisasjonsprøve utferdiges det et bevillingsbrev fra Norges Handelshøyskole.
>

## § 9

### 2015-04-17 — forskrift/2015-04-17-1187

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Fullmakt til å gi utfyllende bestemmelser
>
> Institutt for fagspråk og interkulturell kommunikasjon kan fastsette utfyllende bestemmelser til denne forskriften.
>
