---
tittel: "forskrift/2021-09-13-2744"
refid: "forskrift/2021-09-13-2744"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-09-13-2744

## § 15

### 2026-04-28 — forskrift/2026-04-28-676

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Sletting av opplysninger
>
> Integrerings- og mangfoldsdirektoratet skal slette opplysninger om den enkelte tolk dersom de ikke lenger er nødvendige å ha i registeret.
>

## § 16

### 2026-04-28 — forskrift/2026-04-28-676

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Gjennomføring av statsautorisasjonsprøve i tolking
>
> OsloMet – storbyuniversitetet er administrativ myndighet for gjennomføringen av statsautorisasjonsprøven i tolking. For gjennomføringen av statsautorisasjonsprøven i tolking i samiske språk er Samisk høgskole / Sámi allaskuvla administrativ myndighet.
>
> De administrative myndighetene skal oppnevne en prøvenemnd sammensatt av en leder, tre sensorer og to personer som spiller rollen som tolkebrukere ved gjennomføring av prøven. Prøvenemnda skal utarbeide oppgaver og sensorveiledninger, gjennomføre prøven og evaluere kandidatenes prestasjoner. Sensorene avgjør om prøven er bestått.
>

## § 17

### 2026-04-28 — forskrift/2026-04-28-676

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Oppmelding til statsautorisasjonsprøve i tolking
>
> For å melde seg opp til prøven må kandidaten dokumentere norskkunnskaper tilsvarende kravet for generell studiekompetanse. Kandidaten må være myndig etter norsk lov og kunne dokumentere sin identitet.
>
> Kandidaten betaler fastsatt oppmeldingsgebyr.
>

## § 18

### 2026-04-28 — forskrift/2026-04-28-676

*§ 18 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Integrerings- og mangfoldsdirektoratet bestemmer hvilke språk prøven skal omfatte i samarbeid med den administrative myndigheten for gjennomføring av statsautorisasjonsprøven etter § 16.
>

## § 19

### 2026-04-28 — forskrift/2026-04-28-676

*§ 19 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Slik klage behandles av klagenemnda ved den administrative myndigheten for gjennomføring av statsautorisasjonsprøven hvor prøven er avholdt etter § 16.
>
