---
tittel: "forskrift/2015-12-17-1710"
refid: "forskrift/2015-12-17-1710"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-12-17-1710

## § 23

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-06-1658

*§ 23 første og annet ledd skal lyde:*

> Et bærbart brannslokkeapparat kan bare omsettes hvis det er i samsvar med krav i forskrift 10. oktober 2017 nr. 1631 om trykkpåkjent utstyr og NS-EN 3-7 eller en annen standard som stiller likeverdige krav til funksjonalitet og effektivitet.
>
> Bærbart slokkeutstyr som ikke er i samsvar med NS-EN 3-7 eller annen standard som stiller likeverdige krav til funksjonalitet og effektivitet, skal merkes på norsk med at det har begrenset slokkekapasitet og at det ikke kan erstatte påbudt manuelt slokkeutstyr etter § 7. Et bærbart brannslokkeapparat som er i samsvar med NS-EN 3-7 eller en annen standard som stiller likeverdige krav til funksjonalitet og effektivitet, og som ikke omfattes av § 7 bokstav b) til e) skal merkes tilsvarende.
>

## § 3

### 2020-06-11 — forskrift/2020-06-11-1176

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Generelle krav til aktsomhet
>
> Enhver plikter å vise aktsomhet ved gjennomføring av aktivitet som kan føre til brann.
>
> Det er forbudt å gjøre opp ild eller behandle brannfarlige gjenstander utendørs under slike forhold eller på en slik måte at det kan føre til brann. Oppgjort ild må ikke forlates før den er fullstendig slokket.
>
> Det er i tidsrommet 15. april til 15. september forbudt å gjøre opp ild eller behandle brannfarlige gjenstander i eller i nærheten av skog og annen utmark. Det er likevel tillatt å gjøre opp ild nårkommunen har gitt tillatelse ellerkommunestyret selv gjennom lokal forskrift har tillatt dette fordi lokale forhold tilsier det ellerdet er åpenbart at brann ikke kan oppstå.
>
> Når brannfaren er spesielt stor eller det foreligger andre ekstraordinære forhold, kan kommunen innføre forbud mot å gjøre opp ild eller behandle brannfarlige gjenstander når som helst i løpet av året og alle steder utendørs i kommunen. Forbudet skal klart avgrensesgeografisk til hele kommunen eller områder i kommunen ogtidsmessig for en periode på maksimalt 60 dager.
>
> Forbudet skal oppheves så snart brannfaren eller de ekstraordinære forholdene er over. Forbudet kan vedtas som forskrift uten forhåndsvarsling og kunngjøring etter forvaltningsloven § 37 andre ledd og § 38 første ledd bokstav c). Kommunen skal sørge for å gjøre forbudet alminnelig kjent på stedet det gjelder.
>
