---
tittel: "forskrift/2011-05-25-551"
refid: "forskrift/2011-05-25-551"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-05-25-551

## § 2

### 2013-05-22 — forskrift/2013-05-22-512

*§ 2 skal lyde:*

> Opptakskravet framgår av studieplan for det aktuelle studiet. Studentopptak etter lovens § 3-6 andre, tredje og sjuende ledd avgjøres av Studieutvalget etter delegering av myndighet fra styret, styresak 47/05. Saker om godskriving og godkjenning av annen utdanning avgjøres av dekan, jf. lovens § 3-5 andre ledd. Dekan avgjør hvilke fag som kan godkjennes som grunnlag for opptak. Opptakskomiteen avgjør etter en samlet vurdering om søkeren er kvalifisert for opptak.
>
> Masterstudier:
>
> Minstekravet for opptak (lovens § 3-7 sjuende ledd) til masterprogram er karakteren C eller bedre. Det regnes et snitt av alle emner med bokstavkarakterer, med vekting ut fra emnenes omfang i studiepoeng. Snittet beregnes etter en desimal etter ordinære avrundingsregler.
>
> Videreutdanninger:
>
> Fullført relevant bachelorgrad eller tilsvarende.
>

## § 3

### 2013-05-22 — forskrift/2013-05-22-512

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Praksiskrav for opptak til erfaringsbasert master og videreutdanninger
>
> Praksiskravet fremgår av studieplanen for det aktuelle studiet. Det er opptakskomiteen som avgjør hva som er relevant praksis. Praksis skal være gjennomført etter at det formelle utdanningskravet er oppnådd.
>

## § 4

### 2013-05-22 — forskrift/2013-05-22-512

*§ 4 skal lyde:*

> Det regnes ut vektet gjennomsnittskarakter for de emner som inngår i det faglige grunnlaget som er fastsatt i studieplanen for det aktuelle studiet
>
> For bokstavkarakterer benyttes følgende omregningsskala for utregning av vektet gjennomsnitt: A=5, B=4, C=3, D=2, E=1.
>
> Skjønnsmessig vurdering legges til grunn når omregning mellom bokstavkaraktersystem og tallkaraktersystem ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å vurdere søkerne.
>
> Søkere med utenlandsk utdanning vurderes med grunnlag i vitnemål og dokumentasjon av utdanningsbakgrunn. Det foretas en individuell og skjønnsmessig vurdering når det ikke er mulig å rangere søkerne på grunnlag av karakterer.
>

## § 5

### 2013-05-22 — forskrift/2013-05-22-512

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Opptak på grunnlag av realkompetanse
>
> Det er utarbeidet egne regler for opptak til videreutdanninger og masterstudier på grunnlag av realkompetanse se http://kvalitet.himolde.no/KS_TJI514.
>

## § 6

### 2013-05-22 — forskrift/2013-05-22-512

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Søknadsfrist
>
> Ordinære søknadsfrister fastsettes av høgskolen og publiseres på høgskolens nettsider.
>

## § 8

### 2013-05-22 — forskrift/2013-05-22-512

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Kontroll av originale dokumenter
>
> Studenten er selv ansvarlig for at de innsendte dokumentene er riktige. Uriktige eller misvisende opplysninger kan føre til at studenten mister retten til å fullføre studiet jf. lovens § 3-7 sjuende og åttende ledd.
>
> I løpet av det første semesteret vil høgskolen be et tilfeldig utvalg av søkere som er tatt opp om å forevise originale vitnemål og attester. Studenten som unnlater å leve inn originale dokumenter kan miste studieretten.
>
> Forfalskninger rammes av straffeloven § 182, og vil alltid bli politianmeldt.
>
> Tidligere § 8, § 9, § 10 og § 11 blir § 9, § 10, § 11 og § 12.
>
