---
tittel: "forskrift/2015-05-28-550"
refid: "forskrift/2015-05-28-550"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-05-28-550

## § 3-1

### 2021-11-03 — forskrift/2021-11-03-3131

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Uttalelser
>
> Før vedtak fattes, skal kommunen innhente de uttalelser som er nødvendige, jf. § 1-1, og ellers sørge for at saken er så godt opplyst som mulig.
>
> Kulturminnemyndighetene skal gis anledning til å uttale seg når veitiltaket kan berøre interesser innenfor deres ansvarsområder.
>
> Statens vegvesen, fylkeskommunen og Bane NOR SF skal gis anledning til å uttale seg i saker som kan berøre infrastruktur innenfor deres ansvarsområder.
>
> Statsforvalteren skal gis anledning til å uttale seg ved søknad om nybygging av bilveier og når veitiltak kan berøre områder med reindriftsinteresser.
>
> Kommunen skal sette en frist for uttalelser basert på tiltakets omfang og karakter. Kommunen skal videre registrere søknaden og kartfeste veitiltaket og dekningsområdet i Økonomisystem for skogordningene (ØKS).
>

## § 4-1

### 2022-01-01 — forskrift/2021-09-10-2738

*§ 4-1 andre ledd skal lyde:*

> Statsforvalteren i Oslo og Viken er klagemyndighet for vedtak fattet av kommunen etter denne forskriften for saker innenfor grensene av Marka, jf. forskrift om skogbehandling og skogsdrift for skogområde i Oslo og nærliggjande kommunar § 2. Kommuner innenfor grensene av Marka som ikke ligger i Oslo og Viken sender kopi av klagesakene til den Statsforvalteren de tilhører. Vedkommende statsforvalter får da anledning til å uttale seg før klagesaken blir endelig behandlet av Statsforvalteren i Oslo og Viken.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-18-1011

*§ 4-1 andre ledd skal lyde:*

> Statsforvalteren i Østfold, Buskerud, Oslo og Akershus er klagemyndighet for vedtak fattet av kommunen etter denne forskriften for saker innenfor grensene av Marka, jf. forskrift om skogbehandling og skogsdrift for skogområde i Oslo og nærliggjande kommunar § 2.
>

## § 4-4

### 2015-10-01 — forskrift/2015-10-01-1156

*§ 4-4 skal lyde:*

> Den som forsettlig eller uaktsomt bryter bestemmelsene i denne forskriften kan straffes med bøter eller fengsel i inntil ett år, jf. skogbrukslova § 22.
>
