---
tittel: "forskrift/2010-08-31-1231"
refid: "forskrift/2010-08-31-1231"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-08-31-1231

## (annet)

### 2014-01-27 — forskrift/2014-01-27-95

*Gjeldende § 16 og § 17 blir nye § 17 og § 18.*

### 2024-01-01 — forskrift/2023-11-17-1973

*Nåværende § 5 femte ledd blir nytt sjette ledd.*

## § 1

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 1 første ledd (endret) skal lyde:*

> Forskriften gjelder utenlandske fiske- og fangstfartøy som skal drive fiske og fangst i ervervsøyemed i Norges økonomiske sone, territorialfarvann og i fiskerisonen ved Jan Mayen, og som er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata. Med utenlandsk fartøy forstås et fartøy som ikke er norsk, jf. lov 24. juni 1994 nr. 39 om sjøfarten § 1.
>

### 2016-02-24 — forskrift/2016-02-24-188

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Saklig og stedlig virkeområde
>
> Forskriften gjelder for utenlandske fiske- og fangstfartøy som skal drive fiske og fangst i ervervsøyemed i Norges økonomiske sone, territorialfarvann og fiskerisonen ved Jan Mayen, og som er pålagt rapportering av fangst- og aktivitetsdata. Ved omlasting og ved anløp til norsk havn med fangst om bord, kommer rapporteringsplikten i henholdsvis § 7 og § 8 til anvendelse uavhengig av hvilket område fisken er fanget i.
>
> Med utenlandsk fartøy forstås et fartøy som ikke er norsk, jf. lov 24. juni 1994 nr. 39 om sjøfarten § 1. Med fiske- og fangstfartøy forstås ethvert fartøy som driver fiske og fangst i ervervsøyemed, eller fartøy som bistår fiskeflåten, herunder transportfartøy som mottar fangst og lete- og forsøksfartøy.
>

### 2020-06-01 — forskrift/2020-04-29-896

*§ 1 første ledd (endret) skal lyde:*

> Forskriften gjelder for utenlandske fiske- og fangstfartøy som skal drive fiske og fangst i ervervsøyemed i Norges økonomiske sone, territorialfarvann, fiskerisonen ved Jan Mayen og fiskevernsonen ved Svalbard, og som er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata. Ved omlasting og ved anløp til norsk havn med fangst om bord, kommer rapporteringsplikten i henholdsvis § 7 og § 8 til anvendelse uavhengig av hvilket område fisken er fanget i.
>

## § 10

### 2011-05-16 — forskrift/2011-05-16-505

*§ 10 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2, skal sende melding om avslutning av fiske i norske farvann før utseiling av Norges økonomiske sone eller fiskerisonen ved Jan Mayen, eller før melding om fremstilling for kontroll er sendt. Denne meldingen skal ikke sendes når fartøyet går inn i territorialfarvannet.
>

### 2012-01-17 — forskrift/2012-01-17-67

*§ 10 første ledd (endret) skal lyde:*

> Når fisket er avsluttet skal fartøy som nevnt i § 2 sende melding om avslutning av fiske. Denne meldingen skal sendes senest før utseiling av Norges økonomiske sone eller fiskerisonen ved Jan Mayen. Dersom fartøyet skal fremstilles for kontroll skal melding om avslutning av fiske sendes senest før ankomst kontrollpunktet eller -området, eller før fartøyet fremstilles for kontroll. Denne meldingen skal ikke sendes når fartøyet går inn i territorialfarvannet.
>

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 10 andre ledd første kolon, dataelementene PO (endret) og OB (nytt) skal lyde:*

> Melding om avslutning av fiske skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringAnløpshavnPOVInternasjonal kode for havnen som anløpes, ISO alfa 2 landkode + 3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.)V: Valgfritt for fartøy som fører islandsk flagg.Kvantum om bordOBPDFangst ombord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode)(SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt.PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk flagg.
>
> § 10 andre ledd dataelementet RE slettes.
>

### 2013-11-29 — forskrift/2013-11-29-1390

*§ 10 nytt andre ledd skal lyde:*

> Fartøy som driver konsumfiske med trål i Norges økonomiske sone sør for 62°N med minste maskevidde 120 mm, skal sende melding om avslutning av fisket senest 1 time før grensepassering.
>
> Gjeldende andre ledd blir nytt tredje ledd.
>

### 2017-01-10 — forskrift/2017-01-10-35

*§ 10 tredje ledd skal lyde:*

> Melding om avslutning av fiske skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOX, melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen inneværende årSekvensnummerSQVSerienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottakerRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerSkipperMAPSkippers navnMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (Coordinated universal time) (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)AnløpshavnPOVInternasjonal kode for havnen som anløpes, ISO alfa 2 landkode +3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.)V: Valgfritt.Kvantum om bordOBPDFangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode)(SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt.PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk eller færøysk flagg.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-11-17-1973

*§ 10 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Denne meldingen skal sendes senest før utseiling av Norges økonomiske sone, fiskevernsonen ved Svalbard eller fiskerisonen ved Jan Mayen.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-11-17-1973

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Fartøy som driver konsumfiske med trål i Norges økonomiske sone sør for 62° N med minste maskevidde 120 mm, skal sende melding om avslutning av fisket senest 1 time før grensepassering. Denne tidsfristen gjelder ikke fartøy som fører flagg fra Danmark eller Sverige og som fisker i norske farvann utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjen i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr.
>

## § 11

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 11 første ledd tredje setning (ny) skal lyde:*

> Fartøy som skal lande fangst i norsk havn etter å ha fisket i Norges økonomiske sone skal ikke sende melding om fremstilling for kontroll (CON).
>

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 11 tredje ledd første kolon, dataelementene CP, LT og LG (endret) skal lyde:*

> Melding om kontroll skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringKontrollpunkt/kontrollområdeCPPAngivelse av kontrollpunkt eller kontrollområde, se vedlegg 5, jf. forskrift 19. juli 2005 nr. 1834 om fremstilling for kontroll for utenlandske fartøy som driver fiske i Norges økonomiske sone.Posisjon lengdeLTPDAntatt posisjon lengde på grensen til kontrollområdet (NDDMM)PD: påkrevd dersom fartøyet skal melde seg for kontroll i et kontrollområdePosisjon breddeLGPDAntatt posisjon bredde på grensen til kontrollområdet (E/WDDMM)PD: påkrevd dersom fartøyet skal melde seg for kontroll i et kontrollområde
>
> § 11 tredje ledd dataelementet RE slettes.
>
> Navn på kapittel III (endret) skal lyde:
>
> Kapittel III. Returmelding
>

## § 12

### 2011-05-16 — forskrift/2011-05-16-505

*§ 12 første (endret) skal lyde:*

> Elektroniske meldinger sendt i henhold til denne forskrift til Fiskeridirektoratet vil automatisk bli bekreftet med en returmelding med meldingsidentifikasjonen RET. Dersom meldingen er mottatt uten feil vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK (godkjent). Dersom meldingen er mottatt med feil vil returmeldingen angi meldingsstatus NAK (ikke godkjent). Dersom den elektroniske meldingen ikke bekreftes med returmelding eller returmeldingen angir meldingsstatus NAK (ikke godkjent) må fartøyet sende meldingen på nytt til Fiskeridirektoratet via flaggstatens kontrollsenter. Den elektroniske meldingen anses ikke som mottatt av Fiskeridirektoratet før meldingen er bekreftet mottatt av Fiskeridirektoratet med returmelding som angir meldingsstatus ACK (godkjent).
>

### 2011-05-16 — forskrift/2011-05-16-505

*§ 12 andre ledd dataelement AD, RE og RX (endret) skal lyde:*

> Returmeldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittForklaring:MottakslandADPDestination Party Alpha-3 ISO country codeReturnert feilmeldingREPFeilmeldingsnummer: Se vedlegg 1Opprinnelig meldingsnummerRXPDPrevious record number copied from the report which is received
>

### 2012-01-17 — forskrift/2012-01-17-67

*§ 12 andre ledd (nytt) skal lyde:*

> Dersom returmeldingen angir meldingsstatus ACK innebærer dette en bekreftelse på at meldingen er mottatt av Fiskeridirektoratet, og at format og obligatoriske felt i meldingen er kontrollert og godkjent. Meldingsstatus ACK betyr ikke at meldingen for øvrig er kontrollert i forhold til om den er i samsvar med regelverket og de faktiske forhold.
>
> § 12 andre ledd blir tredje ledd.
>
> Vedlegg 2 (nytt) skal lyde:
>
> Følgende områder/soner med tilhørende koder benyttes for dataelementet ZO:SoneKodeNorges økonomiske soneNORFiskevernsonen ved SvalbardXSVFiskerisonen ved Jan MayenXJMSkagerrakXSKEU-sonenXEURussisk soneRUSGrønlandsk soneGRLFærøysk soneFROIslandsk soneISLNEAFC-områdetXNENAFO-områdetXNWCCAMLR-områdetXCA
>

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 12 tredje ledd første kolon, dataelementene RX, SQ og AD (endret) skal lyde:*

> Returmeldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringOpprinnelig meldingsnummerRXPDOpprinnelig meldingsnummer kopiert fra mottatt melding.PD: Påkrevd dersom opprinnelig meldingsnummer er gitt i melding mottatt fra fartøyet.SekvensnummerSQPDSekvensnummer hentet fra kvittert melding dersom denne inneholder et sekvensnummer.PD: Påkrevd dersom sekvensnummer er gitt i meldingen fra fartøyetMottakslandADPMottaksland (ISO alfa-3 landkode)
>

### 2021-02-23 — forskrift/2021-02-23-536

*§ 12 første ledd (endret) skal lyde:*

> Elektroniske meldinger sendt til Fiskeridirektoratet i henhold til denne forskrift blir automatisk bekreftet med en returmelding med meldingsidentifikasjonen RET. Returmeldingen sendes fra Fiskeridirektoratet til flaggstatens kontrollsenter, som umiddelbart skal videresende returmeldingen til fartøyet. Den ansvarshavende om bord i fartøyet skal forvisse seg om at det er mottatt en returmelding fra Fiskeridirektoratet for hver av meldingene som er sendt til Fiskeridirektoratet etter denne forskrift. Dersom den elektroniske meldingen er mottatt uten feil vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK (godkjent). Dersom den elektroniske meldingen er mottatt med feil vil returmeldingen angi meldingsstatus NAK (ikke godkjent). Dersom den elektroniske meldingen ikke bekreftes med returmelding, eller returmeldingen angir meldingsstatus NAK (ikke godkjent), må den ansvarshavende om bord i fartøyet sende meldingen på nytt til Fiskeridirektoratet via flaggstatens kontrollsenter, eller ta kontakt med flaggstatens kontrollsenter for å sikre at nødvendige tiltak gjennomføres for å oppfylle rapporteringsplikten. Den elektroniske meldingen anses ikke som sendt til Fiskeridirektoratet før meldingen er bekreftet mottatt av Fiskeridirektoratet med returmelding som angir meldingsstatus ACK (godkjent).
>

### 2023-01-23 — forskrift/2023-01-23-176

*§ 12 første ledd (endret) skal lyde:*

> Elektroniske meldinger sendt til Fiskeridirektoratet i henhold til denne forskrift blir elektronisk validert når de mottas av norsk FMC. Deretter blir mottatte meldinger automatisk bekreftet med returmelding med meldingsidentifikasjonen RET, jf. fjerde ledd. Returmeldingen sendes fra Fiskeridirektoratet til flaggstatens kontrollsenter, som umiddelbart skal videresende returmeldingen til fartøyet.
>

### 2023-01-23 — forskrift/2023-01-23-176

*§ 12 andre til fjerde ledd (ny) skal lyde:*

> Dersom en elektronisk melding sendt til Fiskeridirektoratet i henhold til denne forskrift er mottatt uten feil vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK (godkjent).
>
> Rapporteringsforpliktelsene etter denne forskrift anses ikke som oppfylt før den enkelte melding er bekreftet mottatt av Fiskeridirektoratet med returmelding som angir meldingsstatus ACK (godkjent). Den ansvarshavende om bord i fartøyet skal derfor umiddelbart etter sendt melding forvisse seg om at det er mottatt en returmelding som angir meldingsstatus ACK (godkjent) fra Fiskeridirektoratet for hver av meldingene som er sendt til Fiskeridirektoratet etter denne forskrift.
>
> Dersom den elektroniske meldingen er mottatt med feil og returmeldingen angir meldingsstatus NAK (ikke godkjent), eller den elektroniske meldingen ikke bekreftes med en returmelding, må den ansvarshavende om bord i fartøyet umiddelbart rette eventuelle feil i meldingen og sende den elektroniske meldingen på nytt til Fiskeridirektoratet via flaggstatens kontrollsenter. Dersom det ikke lar seg gjøre å sende meldingen på nytt eller det fremdeles ikke mottas en returmelding med meldingsstatus ACK (godkjent), må den ansvarshavende om bord i fartøyet umiddelbart gjennomføre nødvendige tiltak for å oppfylle rapporteringsplikten eller avklare midlertidige løsninger med norsk FMC. For å oppfylle rapporteringsplikten skal ansvarshavende om bord først ta kontakt med flaggstatens kontrollsenter for nødvendig bistand i kontakt med norsk FMC. Deretter skal ansvarshavende om bord ta kontakt med norsk FMC direkte på telefon +47 55 23 83 36 eller e-post fmc@fiskeridir.no.
>

### 2023-01-23 — forskrift/2023-01-23-176

*§ 12 nåværende andre og tredje ledd blir nytt femte og sjette ledd.*

## § 13

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 13 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Dataelementet kvantum om bord (OB) i melding om fiskestart (COE) kan korrigeres frem til fartøyet går inn i norske farvann.
>

### 2013-11-29 — forskrift/2013-11-29-1390

*§ 13 andre ledd skal lyde:*

> Dataelementet kvantum om bord (OB) i melding om fiskestart (COE) skal korrigeres dersom fartøyet har drevet fiske etter at COE er sendt, men før fartøyet går inn i norske farvann.
>

## § 14

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 14 første ledd (endret) skal lyde:*

> Dersom det har oppstått feil ved fartøyets elektroniske rapporteringsutstyr slik at kravene i denne forskrift ikke kan oppfylles kan ikke fartøyet starte fisket på nytt i norsk farvann uten rapporteringsutstyr som tilfredsstiller kravene i denne forskrift.
>
> Vedlegg 3 (nytt) skal lyde:
>
> ArtskodeNorsk artskodeEngelsk navnLatinsk navnNOR01061101Norwegian spring spawning (Atlantic scandio) herringClupea harengusNOR02061104North Sea herringClupea harengus
>
> Vedlegg 4 (nytt) skal lyde:
>
> Fartøyets hovedfiskeriaktivitetKodeDefinisjonForklaringFISFiskeFIS skal alltid angis som fartøyets hovedaktivitet dersom det er gjennomført fiskeoperasjoner innenfor døgnet det rapporteres for.RELFangst relokalisering (overføring av fangst)REL skal anvendes av det fartøy som pumper om bord fangst fra sjøen fisket av et annet fartøy. Det skal sendes en egen DCA melding dersom det er pumpet fra et annet fartøys redskap.SCRVitenskapelig forskningSCR skal anvendes av fartøy som driver vitenskapelig forskning innenfor døgnet det rapporteres for.STEStimerSTE skal anvendes dersom fartøyet ikke har gjennomført fiskeoperasjoner innenfor døgnet det rapporteres for.TRXOmlastingTRX skal anvendes av fartøy som tar del i omlasting innenfor døgnet det rapporteres for, og som for øvrig ikke har gjennomført fiskeoperasjoner innenfor dette døgnet.SETSetting av redskapSET skal anvendes av fartøy som fisker med garn eller line i Norges økonomiske sone og territorialfarvann, og som kun skal sette redskap innenfor døgnet det rapporteres for.ANCAnkringANC kan anvendes når fartøyet ligger forankret i sjø.DRIDrivingDRI kan anvendes når fartøyet driver.GUDVaktskipGUD kan anvendes dersom fartøyet opptrer som vaktskip.HAUTransportHAU kan anvendes når fartøyet er i transport.PROProduksjonPRO kan anvendes når fartøyet produserer.INWIngen aktivitetINW kan anvendes når det ikke er fiskeriaktivitet på grunn av værforholdSEFLeting etter fiskSEF kan anvendes når fartøyet leter etter fisk uten at redskapet er i vann.OTHAnnet
>
> Vedlegg 5 (nytt) skal lyde:
>
> Kontrollpunktets navnKodeALPHAABRAVOBCHARLIECDELTADECHOEFOXTROTFGOLFGHOTELHKontrollområdets navnKodeArea 11Area 22Area 33
>

## § 16

### 2014-01-27 — forskrift/2014-01-27-95

*Ny § 16 skal lyde:*

> § 16.Overtredelsesgebyr
>
> Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressursloven.
>

### 2016-02-24 — forskrift/2016-02-24-188

*§ 16 skal lyde:*

> Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova.
>

### 2017-09-01 — forskrift/2017-09-01-1329

*§ 16 oppheves.*

## § 17

### 2016-02-24 — forskrift/2016-02-24-188

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Straff
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i forskriften, straffes etter havressurslova § 62, § 64 og § 65 og lov om Norges økonomiske sone § 8 og § 9. På samme måte straffes medvirkning og forsøk.
>

## § 2

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 2 andre ledd (ny) skal lyde:*

> Fiske og fangstfartøy på eller over 15 meter største lengde som fører islandsk flagg er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift fra og med 1. januar 2014.
>

### 2015-10-01 — forskrift/2015-10-01-1157

*§ 2 første ledd endret skal lyde:*

> Fiske- og fangstfartøy på eller over 12 meter største lengde som fører flagg fra medlemsstater i Den europeiske union (EU) er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskriften fra og med 1. oktober 2015.
>

### 2017-01-10 — forskrift/2017-01-10-35

*§ 2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Fiske- og fangstfartøy som fører færøysk flagg er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til forskriften fra og med 10. januar 2017.
>

### 2020-06-01 — forskrift/2020-04-29-896

*§ 2 første til tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Fiske og fangstfartøy på eller over 12 meter største lengde som fører flagg fra medlemsstater i Den Europeiske Union (EU) er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.
>
> Fiske og fangstfartøy på eller over 15 meter største lengde som fører islandsk flagg er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.
>
> Fiske- og fangstfartøy som fører færøysk flagg er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.
>

### 2021-01-18 — forskrift/2021-01-18-209

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Utenlandske fiske- og fangstfartøy som er pålagt elektronisk rapportering
>
> Fiske- og fangstfartøy på eller over 12 meter største lengde som fører flagg fra medlemsstater i Den europeiske union (EU) er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.
>
> Fiske- og fangstfartøy på eller over 15 meter største lengde som fører islandsk flagg er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.
>
> Fiske- og fangstfartøy som fører færøysk flagg er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.
>
> Fiske- og fangstfartøy som fører britisk flagg er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.
>

## § 3

### 2015-06-03 — forskrift/2015-06-03-606

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Fartøy som er gitt tillatelse til å drive fiske og fangst i sonene og som er i gjennomseiling uten å fiske i sonene, er unntatt fra plikten til å sende meldinger angitt i kapittel II til Fiskeridirektoratet. Fartøy som er i gjennomseiling skal likevel sende melding om havneanløp etter § 8 dersom det anløper norsk havn med fangst om bord.
>

### 2016-02-24 — forskrift/2016-02-24-188

*§ 3 andre ledd oppheves.*

## § 4

### 2011-05-16 — forskrift/2011-05-16-505

*§ 4 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Ansvarshavende om bord på fartøy omfattet av denne forskrift skal forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende før fisket i norske farvann påbegynnes, herunder at Fiskeridirektoratet kan motta de elektroniske meldingene og at fartøyet får returmeldingen som angir meldingsstatus fra Fiskeridirektoratet.
>

### 2021-02-23 — forskrift/2021-02-23-536

*§ 4 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Ansvarshavende om bord på fartøy omfattet av denne forskrift skal forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende før fisket i norske farvann påbegynnes. Det vil si at alle pålagte data og elektroniske meldinger kan sendes til Fiskeridirektoratet, og at fartøyet kan motta og lese returmeldingen, jf. § 12 i denne forskrift, med meldingsstatus for den enkelte melding og informasjon som angir meldingsstatus for denne meldingen fra Fiskeridirektoratet, videresendt av flaggstatens kontrollsenter.
>

### 2023-01-23 — forskrift/2023-01-23-176

*§ 4 tredje ledd (ny) skal lyde:*

> Ansvarshavende om bord på fartøy omfattet av denne forskrift skal forvisse seg om at alle påkrevde meldinger er kommet fram til kyststatens kontrollsenter (FMC) før fartøyet forlater den aktuelle sonen.
>

## § 5

### 2011-05-16 — forskrift/2011-05-16-505

*§ 5 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2 og som er gitt tillatelse til å fiske i norske farvann, skal tidligst 12 timer og senest 1 time før innseiling i sonen sende melding om fiskestart (COE). Fartøy som er gitt tillatelse til å fiske i Norges økonomiske sone nord for 62° N skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes sende melding om fiskestart. Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om fiskestart hver gang det går inn i sonen. Denne meldingen skal ikke sendes når fartøyet går inn i sonen fra territorialfarvannet.
>

### 2012-01-17 — forskrift/2012-01-17-67

*§ 5 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2 og som er gitt tillatelse til å fiske i norske farvann, skal tidligst 12 timer og senest 1 time før innseiling i sonen sende melding om fiskestart (COE). Fartøy som er gitt tillatelse til å fiske i Norges økonomiske sone nord for 62° N skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes sende melding om fiskestart. Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om fiskestart hver gang det går inn i sonen. Denne meldingen skal ikke sendes når fartøyet går inn i sonen fra territorialfarvannet. Fartøyet kan ikke påbegynne fiske i norske farvann før denne meldingen er godkjent (ACK) av Fiskeridirektoratet i henhold til § 12 i denne forskrift.
>

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 5 (endret) skal lyde:*

> § 5.Melding om fiskestart
>
> Fartøy som nevnt i § 2 og som er gitt tillatelse til å fiske i norske farvann, skal tidligst 12 timer og senest 1 time før første innseiling i norske farvann sende melding om fiskestart (COE). Fartøy som er gitt tillatelse til å fiske i Norges økonomiske sone nord for 62° N skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes sende melding om fiskestart (COE). Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om fiskestart (COE) hver gang det går inn i sonen. Denne meldingen skal ikke sendes når fartøyet kommer fra norsk havn.
>
> Fartøyet kan ikke påbegynne fiske i Norges økonomiske sone eller fiskerisonen ved Jan Mayen før melding om fiskestart (COE) er godkjent (ACK) av Fiskeridirektoratet i henhold til § 12 i denne forskrift.
>
> Fartøy som midlertidig forlater sonen nord for 62° N for en periode på mindre enn 24 timer, skal sende vanlig melding om avslutning av fiske (COX). Ved gjenopptakelse av fiske i sonen skal fartøyet sende ny melding om fiskestart (COE), men kan påbegynne fisket uten hensyn til tidsfristen angitt i første ledd.
>
> Fartøy som kommer fra fiskevernsonen ved Svalbard etter å ha drevet fiske der, kan uten hensyn til tidsfristen i første ledd starte fiske etter at melding om fiskestart (COE) er sendt.
>
> Melding om fiskestart skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOE, melding om fiskestartMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen i inneværende årSekvensnummerSQVSerienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottakerRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerSkipperMAPSkippers navnMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)Kvantum om bordOBPFangst ombord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) (SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt.Posisjon breddeXTPDPosisjon bredde ved sending av rapport N/SGGDD (WGS-84) PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk flaggPosisjon lengdeXGPDPosisjon lengde ved sending av rapport E/WGGGDD (WGS-84) PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk flaggDatoPDPAntatt dato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTAntatt tidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM)Posisjon breddeLTPAntatt posisjon bredde for fiskestart N/SGGDD (WGS-84)Posisjon lengdeLGPAntatt posisjon lengde for fiskestart E/WGGGDD (WGS-84)MålartDSPPlanlagt målart (FAO fiskeslagskode), angi kun enFangstområdeRAPDVICES område der fisket skal starte PD: Påkrevd dersom fartøyet fører flagg fra medlemsstater i Den Europeiske Union (EU) V: Valgfritt for fartøy som fører islandsk flagg
>

### 2017-01-10 — forskrift/2017-01-10-35

*§ 5 femte ledd skal lyde:*

> Melding om fiskestart skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOE, melding om fiskestartMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen i inneværende årSekvensnummerSQVSerienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker.RadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerSkipperMAPSkippers navnMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)Kvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode)(SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt.Posisjon breddeXTPDPosisjon bredde ved sending av rapport N/SGGDD (WGS-84)PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk flaggPosisjon lengdeXGPDPosisjon lengde ved sending av rapportE/WGGGDD (WGS-84)PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk flaggDatoPDPAntatt dato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTAntatt tidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM)Posisjon breddeLTPAntatt posisjon bredde for fiskestart N/SGGDD (WGS-84)Posisjon lengdeLGPAntatt posisjon lengde for fiskestartE/WGGGDD (WGS-84)MålartDSPPlanlagt målart (FAO fiskeslagskode), angi kun enFangstområdeRAPDVICES område der fisket skal startePD: Påkrevd dersom fartøyet fører flagg fra medlemsstater i Den europeiske union (EU)V: Valgfritt for fartøy som fører islandsk eller færøysk flagg
>

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-27-2169

*§ 5 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2 og som er gitt tillatelse til å fiske i norske farvann, skal tidligst 12 timer og senest 1 time før første innseiling i norske farvann sende melding om fiskestart (COE). Fartøy som er gitt tillatelse til å fiske i Norges økonomiske sone nord for 62° N skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes, sende melding om fiskestart (COE). Fartøy som nevnt i § 2 som skal drive fiske eller fangst i fiskevernsonen ved Svalbard, skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes, sende melding om fiskestart (COE). Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om fiskestart (COE) hver gang det går inn i norske farvann. Denne meldingen skal ikke sendes når fartøyet kommer fra norsk havn.
>

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-27-2169

*§ 5 fjerde ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som kommer fra fiskevernsonen ved Svalbard, og har drevet fiske der (sendt COE), kan uten hensyn til tidsfristen i første ledd starte fiske i Norges økonomiske sone, etter at melding om fiskestart (COE) er sendt. Fartøy som kommer fra Norges økonomiske sone, og har drevet fiske der (sendt COE), kan uten hensyn til tidsfristen i første ledd starte fiske i fiskevernsonen ved Svalbard, etter at melding om fiskestart (COE) er sendt.
>

### 2021-01-18 — forskrift/2021-01-18-209

*§ 5 femte ledd skal lyde:*

> Melding om fiskestart skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOE, melding om fiskestartMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen i inneværende årSekvensnummerSQVSerienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottakerRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerSkipperMAPSkippers navnMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)Kvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) (SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt.Posisjon breddeXTPDPosisjon bredde ved sending av rapport N/SGGDD (WGS-84)PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk flaggPosisjon lengdeXGPDPosisjon lengde ved sending av rapport E/WGGGDD (WGS-84)PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk flaggDatoPDPAntatt dato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTAntatt tidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM)Posisjon breddeLTPAntatt posisjon bredde for fiskestart N/SGGDD (WGS-84)Posisjon lengdeLGPAntatt posisjon lengde for fiskestart E/WGGGDD (WGS-84)MålartDSPPlanlagt målart (FAO fiskeslagskode), angi kun enFangstområdeRAPDVICES-område der fisket skal startePD: Påkrevd dersom fartøyet fører britisk flagg eller flagg fra medlemsstater i Den europeiske union (EU)V: Valgfritt for fartøy som fører islandsk eller færøysk flagg
>

### 2021-02-23 — forskrift/2021-02-23-536

*§ 5 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøyet kan ikke påbegynne fiske i Norges økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, eller fiskevernsonen ved Svalbard, før melding om fiskestart (COE) er godkjent (ACK) av Fiskeridirektoratet i henhold til § 12 i denne forskrift.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-11-17-1973

*§ 5 femte ledd skal lyde:*

> Tidsfristene i første ledd gjelder ikke fartøy som fører flagg fra Danmark eller Sverige og som skal fiske i norske farvann utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjen i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr. Meldingen må være sendt før innseiling i norsk farvann.
>

## § 6

### 2011-05-16 — forskrift/2011-05-16-505

*§ 6 fjerde ledd Blokk B dataelement ZO (endret) skal lyde:*

> Blokk B DataelementKodePåkrevd/ ValgfrittForklaringStart soneZOPSone der fiskeoperasjonen starter (LT, LG) (ISO alfa-3)
>

### 2012-01-17 — forskrift/2012-01-17-67

*§ 6 fjerde ledd dataelementene ZO, GS, FO (endret) og ME (nytt) skal lyde:*

> Blokk BDataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringStartsoneZOPSone der fiskeoperasjonen starter (LT, LG) (ISO alfa-3). Se vedlegg 2.RedskapsspesifikasjonGSPD1 = enkeltrål,2 = dobbeltrål,3 = trippeltrål.4 = mer enn tre tråler PD:påkrevd dersom fartøyet fisker med trål.MaskeviddeMEPDMinste maskevidde på redskap i millimeter (mm).Påkrevd dersom det fiskes med trål, not eller garn.InnsatsFOPDAntall krok eller totallengde garn (meter) samlet per døgn.PD: påkrevd dersom fartøyet fisker med line eller garn.
>

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 6 (endret) skal lyde:*

> § 6.Melding om fangst
>
> Fartøy som nevnt i § 2 skal sende melding om fangst (DCA) etter at melding om fiskestart (COE) eller melding om havneavgang (DEP) er sendt. Meldingen skal sendes minst én gang daglig og senest klokken 23.59 UTC (Coordinated Universal Time). Meldingen skal angi fangst tatt i tidsrommet 00.00–23.59 UTC. Dersom ytterligere fiskeoperasjoner blir avsluttet før klokken 23.59 UTC, men etter at melding om fangst (DCA) er sendt, skal det sendes ny melding om fangst (DCA) hvor disse fiskeoperasjonene angis før klokken 23.59 UTC.
>
> Melding om fangst (DCA) skal sendes uavhengig av om fartøyet har fisket siden forrige melding. Etter at fisket er avsluttet, og melding om avslutning av fiske (COX) eller melding om havneanløp (POR) er sendt, opphører plikten til å sende melding om fangst (DCA). Det er ikke tillatt å drive fiske og fangst etter at melding om avslutning av fiske (COX) eller melding om havneanløp (POR) er sendt.
>
> Melding om fangst (DCA) skal også sendes:ved inspeksjon på sjø, ogsamme dag og før melding om havneanløp (POR), melding om avslutning av fiske (COX) eller melding om fremstilling for kontroll (CON) er sendt.
>
> Opplysninger angitt i blokk B skal angis for hver enkelt fiskeoperasjon og skal registreres fortløpende etter at hver fiskeoperasjon er fullført. Flere fiskeoperasjoner kan registreres parallelt. Med fiskeoperasjon menes perioden fra det tidspunkt et sammenhengende fiskeredskap settes i sjøen til det er tatt opp fra sjøen. Fiskeoperasjonen er fullført når fiskeredskapet er tatt opp av sjøen. Garn- og linefartøy kan angi opplysninger angitt i blokk B per døgn.
>
> Melding om fangst (DCA) skal inneholde opplysninger angitt i blokk A og B:Blokk ADataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPDCA, melding om fangstMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen inneværende årSekvensnummerSQVSerienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottakerRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalSkipperMAPSkippers navnMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)FiskeriaktivitetACPFartøyets hovedaktivitet, for eksempel FIS = i fiske, STE = stimer (NEAFC koder), REL = omlokalisering av fangst, se vedlegg 4.Dersom dataelementet er angitt som ANC, DRI, STE, GUD, HAU, PRO, INW, SEF eller SET er Blokk B ikke påkrevd. Dersom fartøyet har påbegynt, men ikke avsluttet en fiskeoperasjon før klokken 23.59 UTC er Blokk B ikke påkrevdPartnerfartøyPAPDRadiokallesignalet til partnerfartøyet. PD: påkrevd dersom parttrålingBlokk BDataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringDatoBDPDato for start av fiskeoperasjon (ÅÅÅÅMMDD) i UTCTidBTPTidspunkt for start av fiskeoperasjon (TTMM) i UTCStart soneZOPSone der fiskeoperasjonen starter (LT, LG) (ISO alfa-3). Se vedlegg 2.Posisjon breddeLTPPosisjon bredde ved start av fiskeoperasjon +/- DD.ddd (WGS-84)Posisjon lengdeLGPPosisjon lengde ved start av fiskeoperasjon +/- DDD.ddd (WGS-84)RedskapGEPFAO redskapskodeRedskapsspesifikasjonGSPD1 = enkeltrål,2 = dobbeltrål,3 = trippeltrål.4 = mer enn tre trålerPD: påkrevd dersom fartøyet fisker med trål.MaskeviddeMEPDMinste maskevidde på redskap i millimeter (mm).PD: Påkrevd dersom det fiskes med trål, snurrevad eller garn og fartøyet fører flagg fra medlemsstater i Den Europeiske Union (EU)RedskapsproblemerGPPD1 = bomkast, 2 = notsprenging, 3 = splitt, 4 = hull i sekk, 5 = mistet redskap, 6 = annetPD: påkrevd dersom det oppstår redskapsproblemerPosisjon breddeXTPPosisjon bredde ved avslutning av fiskeoperasjon +/- DD.ddd (WGS-84)Posisjon lengdeXGPPosisjon lengde ved avslutning av fiskeoperasjon +/- DDD.ddd (WGS-84)VarighetDUPVarighet for fiskeoperasjonen i minutterPumpet fraTFPDRadiokallesignalet på fartøyet det pumpes fangst fra.PD: Påkrevd dersom dataelementet AC i Blokk A er angitt som REL eller dersom det pumpes fangst fra et annet fartøy.InnsatsFOPDAntall krok eller totallengde garn (meter) samlet per døgn.PD: påkrevd dersom fartøyet fisker med line eller garn.FangstspesifikasjonSSPDNOR01 = Norsk vårgytende sild.NOR02 = Nordsjøsild.PD: påkrevd dersom feltet CA inneholder HER (norsk vårgytende sild eller nordsjøsild).FangstCAPDTotal fangst fra denne fiskeoperasjonen fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode)(SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt.PD: påkrevd dersom fangst
>
> § 7 fjerde ledd dataelementet RE slettes.
>

### 2021-01-18 — forskrift/2021-01-18-209

*§ 6 femte ledd skal lyde:*

> Melding om fangst (DCA) skal inneholde følgende opplysninger i blokk A og B:Blokk ADataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPDCA, melding om fangstMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen inneværende årSekvensnummerSQVSerienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottakerRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalSkipperMAPSkippers navnMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)FiskeriaktivitetACPFartøyets hovedaktivitet, for eksempel FIS = i fiske, STE = stimer (NEAFC koder), REL = omlokalisering av fangst, se vedlegg 4.Dersom dataelementet er angitt som ANC, DRI, STE, GUD, HAU, PRO, INW, SEF eller SET er Blokk B ikke påkrevd. Dersom fartøyet har påbegynt, men ikke avsluttet en fiskeoperasjon før klokken 23.59 UTC er Blokk B ikke påkrevd.Partner fartøyPAPDRadiokallesignalet til partner fartøyetPD: påkrevd dersom parttrålingBlokk BDataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringDatoBDPDato for start av fiskeoperasjon (ÅÅÅÅMMDD) i UTCTidBTPTidspunkt for start av fiskeoperasjon (TTMM) i UTCStart soneZOPSone der fiskeoperasjonen starter (LT, LG) (ISO alfa-3). Se vedlegg 2.Posisjon breddeLTPPosisjon bredde ved start av fiskeoperasjon +/– DD.ddd (WGS-84)Posisjon lengdeLGPPosisjon lengde ved start av fiskeoperasjon +/– DDD.ddd (WGS-84)RedskapGEPFAO redskapskodeRedskapsspesifikasjonGSPD1 = enkeltrål,2 = dobbeltrål,3 = trippeltrål,4 = mer enn tre trålerPD: påkrevd dersom fartøyet fisker med trålMaskeviddeMEPDMinste maskevidde på redskap i millimeter (mm)PD: Påkrevd dersom det fiskes med trål, snurrevad eller garn og fartøyet fører britisk flagg eller flagg fra medlemsstater i Den europeiske union (EU)RedskapsproblemerGPPD1 = bomkast,2 = notsprenging,3 = splitt,4 = hull i sekk,5 = mistet redskap,6 = annetPD: påkrevd dersom det oppstår redskapsproblemerPosisjon breddeXTPPosisjon bredde ved avslutning av fiskeoperasjon +/– DD.ddd (WGS-84)Posisjon lengdeXGPPosisjon lengde ved avslutning av fiskeoperasjon +/– DDD.ddd (WGS-84)VarighetDUPVarighet for fiskeoperasjonen i minutterPumpet fraTFPDRadiokallesignalet på fartøyet det pumpes fangst fraPD: Påkrevd dersom dataelementet AC i Blokk A er angitt som REL eller dersom det pumpes fangst fra et annet fartøyInnsatsFOPDAntall krok eller totallengde garn (meter) samlet per døgnPD: påkrevd dersom fartøyet fisker med line eller garnFangstspesifikasjonSSPDNOR01 = Norsk vårgytende sildNOR02 = NordsjøsildPD: påkrevd dersom feltet CA inneholder HER (norsk vårgytende sild eller nordsjøsild)FangstCAPDTotal fangst fra denne fiskeoperasjonen fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) (SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt.PD: påkrevd dersom fangst
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-11-17-1973

*§ 6 fjerde ledd skal lyde:*

> Opplysninger angitt i blokk B skal angis for hver enkelt fiskeoperasjon og skal registreres fortløpende etter at hver fiskeoperasjon er fullført. Flere fiskeoperasjoner kan registreres parallelt. Med fiskeoperasjon menes perioden fra det tidspunkt et sammenhengende fiskeredskap settes i sjøen til det er tatt opp fra sjøen. Fiskeoperasjonen er fullført når fiskeredskapet er tatt opp av sjøen. Garn- og linefartøy kan angi opplysninger angitt i blokk B per døgn. Det er ikke tillatt å gjennomføre fiskeoperasjoner hvor fiskeredskapet eller fartøyet som utøver fiskeoperasjonen krysser yttergrensene for Norges økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen eller fiskevernsonen ved Svalbard. Det er heller ikke tillatt å gjennomføre fiskeoperasjoner hvor fiskeredskapet eller fartøyet som utøver fiskeoperasjonen krysser grensene for områder i norske farvann med ulike reguleringer.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-11-3051

*§ 6 fjerde ledd (endret) skal lyde:*

> Opplysninger angitt i blokk B skal angis for hver enkelt fiskeoperasjon og skal registreres fortløpende etter at hver fiskeoperasjon er fullført. Flere fiskeoperasjoner kan registreres parallelt. Med fiskeoperasjon menes perioden fra det tidspunkt et sammenhengende fiskeredskap settes i sjøen til det er tatt opp fra sjøen. Fiskeoperasjonen er fullført når fiskeredskapet er tatt opp av sjøen. Garn- og linefartøy kan angi opplysninger angitt i blokk B per døgn.
>

## § 7

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 7 fjerde ledd første kolon, dataelementene LT, LG, PD, PT og PO (endret) skal lyde:*

> Melding om omlasting skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringPosisjon breddeLTPDVAntatt posisjon bredde for omlasting N/SGGDD (WGS-84)PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst.V: Valgfritt for mottakende fartøy.Posisjon lengdeLGPDVAntatt posisjon lengde for omlasting E/WGGGDD (WGS-84)PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst.V: Valgfritt for mottakende fartøy.DatoPDPDVAntatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD).PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst.V: Valgfritt for mottakende fartøy.TidPTPDVAntatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM).PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst.V: Valgfritt for mottakende fartøy.HavnPOPDInternasjonal kode for havnen hvor omlasting foregår, ISO alfa 2 landkode + 3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.)PD: Påkrevd for avgivende fartøy dersom omlasting skjer i havn.
>

### 2021-01-18 — forskrift/2021-01-18-209

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Det er ikke tillatt å foreta omlasting til andre fartøy enn fartøy som har fisketillatelse i henhold til forskrift 13. mai 1977 nr. 2 om utlendingers fiske og fangst mv. i Norges økonomiske sone og landinger til norsk havn § 4 og som er fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland, Island, Storbritannia og Norge, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.
>
> Vedlegg 2 skal lyde:
>
> Følgende områder/soner med tilhørende koder benyttes for dataelementet ZO:
>
> SoneKodeNorges økonomiske soneNORFiskevernsonen ved SvalbardXSVFiskerisonen ved Jan MayenXJMSkagerrakXSKEU-sonenXEURussisk soneRUSFærøysk soneFROGrønlandsk soneGRLIslandsk soneISLBritisk soneGBRNEAFC-områdeXNENAFO-områdetXNWCCAMLR-områdetXCA
>

## § 8

### 2012-01-17 — forskrift/2012-01-17-67

*§ 8 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2, skal uavhengig av om det skal landes fangst, sende melding om havneanløp senest 2 timer før anløp til norsk havn. Meldingen skal sendes uavhengig om fartøyet har landet fangst eller ikke.
>

### 2012-01-19 — forskrift/2012-01-19-80

*§ 8 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2, skal uavhengig av om det skal landes fangst, sende melding om havneanløp senest 2 timer før anløp til norsk havn.
>

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 8 andre ledd (nytt) skal lyde:*

> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal uavhengig av hvor omlastingen ble foretatt sende melding om havneanløp (POR) senest 24 timer før landing i norsk havn.
>
> § 8 andre ledd blir deretter tredje ledd.
>
> § 8 tredje ledd dataelementet RE slettes.
>

### 2015-06-03 — forskrift/2015-06-03-606

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2, skal uavhengig av om det landes fangst, sende melding om havneanløp senest 2 timer før anløp til norsk havn. Dette omfatter også fartøy med fangst om bord som ikke er fisket i Norges økonomiske sone eller i fiskerisonen ved Jan Mayen.
>

### 2016-02-24 — forskrift/2016-02-24-188

*§ 8 første ledd andre setning oppheves.*

## § 9

### 2012-01-19 — forskrift/2012-01-19-80

*§ 9 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2, skal sende melding om havneavgang senest 2 timer etter havneavgang, men før fisket starter. Meldingen skal sendes uavhengig om fartøyet har landet fangst eller ikke.
>

### 2013-06-28 — forskrift/2013-06-28-889

*§ 9 andre ledd første kolon, dataelementene ZD, OB og AC (endret) skal lyde:*

> Melding om havneavgang skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringDato avgang havnZDPDato for avgang havn (ÅÅÅÅMMDD) (UTC)Kvantum om bordOBPFangst ombord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) (SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt.FiskeriaktivitetACPForventet aktivitet, for eksempel FIS = i fiske, STE = stimer (NEAFC koder), se vedlegg 4
>
> § 10 andre ledd slettes.
>
> § 10 tredje ledd blir deretter andre ledd.
>

### 2021-02-23 — forskrift/2021-02-23-536

*§ 9 andre ledd (ny) skal lyde:*

> Fartøyet kan ikke påbegynne fiske i Norges økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, eller fiskevernsonen ved Svalbard, før melding om havneavgang (DEP) er godkjent (ACK) av Fiskeridirektoratet i henhold til § 12 i denne forskrift.
>
> § 9 andre ledd blir deretter § 9 tredje ledd.
>
