---
tittel: "forskrift/2007-12-21-1605"
refid: "forskrift/2007-12-21-1605"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-12-21-1605

## § 1

### 2008-05-01 — forskrift/2008-04-18-373

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Sekretariatet skal utføre oppgaver og støttefunksjoner som naturlig er en del av sekretariatsoppgavene for en domstol. Forliksrådets leder kan innenfor dette saklige området instruere sekretariatet. Typiske sekretariatsoppgaver vil være:å motta forliksklager og tilsvar, herunder nedtegne muntlige forliksklager og tilsvar og veilede publikum,journalføring, beramming, innkalling av parter, forkynning av avgjørelser, arkivering og tilsvarende,deltakelse i forliksrådets møter for å ordne sakens dokumenter og renskriving av avgjørelser og forlik,å lage utkast til fraværsdommer og dommer avsagt på grunnlag av at innklagede i tilsvar har godtatt klagerens påstand, og å lage utkast til beslutninger om innstillinger etter tvisteloven § 6-11.
>

## § 2

### 2008-05-01 — forskrift/2008-04-18-373

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> For hver sak der partene innkalles til møte i forliksrådet utbetales godtgjørelse tilsvarende to tredjedeler av den offentlige salærsats for advokater mv. For andre saker utbetales en åttendedel av salærsatsen per sak. Forliksrådet skal uansett saksmengde hvert kalenderår ha en minste godtgjørelse til fordeling på kr 20 000. Det utbetales ikke godtgjørelse etter første og annet punktum før dette beløpet er oversteget. Maksimal godtgjørelse for forliksrådet til fordeling er kr 600 000 pr. kalenderår med mindre annet er fastsatt i medhold av tredje ledd.
>

### 2008-05-01 — forskrift/2008-04-18-373

*§ 2 nytt femte ledd skal lyde:*

> Nærmere regler om opptjening, beregning, anvisning og utbetaling av godtgjørelsen fastsettes av departementet.
>

### 2024-02-01 — forskrift/2024-02-01-147

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> I særlige tilfeller kan det utbetales erstatning for tapt arbeidsfortjeneste mv. til forliksrådets medlemmer og varamedlemmer. Slik erstatning er begrenset til kr 775 per dag.
>
