---
tittel: "forskrift/2013-01-11-33"
refid: "forskrift/2013-01-11-33"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-01-11-33

## (annet)

### 2023-04-01 — forskrift/2022-12-20-2355

*Nåværende kapittel III blir nytt kapittel IV.*

### 2023-04-01 — forskrift/2022-12-20-2355

*Nåværende § 3 blir § 5 i nytt kapittel IV.*

## § 1

### 2024-04-16 — forskrift/2024-04-16-626

*§ 1 skal lyde:*

> Reglene i arbeidsmiljøloven § 2-2 første ledd, § 14-1, § 14-12 første og tredje ledd, § 14-12a første ledd, 14-12b første, andre og femte ledd og § 14-14 samt reglene i kapittel II i forskriften her gjelder også ved innleie til virksomhet som ikke sysselsetter arbeidstaker. Ved tvister gjelder reglene i arbeidsmiljøloven kapittel 17 samt § 15-11.
>

## § 3

### 2023-04-01 — forskrift/2022-12-20-2355

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.
>
> Innleie fra bemanningsforetak er tillatt uavhengig av vilkårene i arbeidsmiljøloven § 14-12 når det gjelder:Innleie av helsepersonell for å sikre forsvarlig drift av helse- og omsorgstjenester. Slik innleie er tillatt i samme utstrekning som det kan avtales midlertidig ansettelse etter arbeidsmiljøloven § 14-9 andre ledd bokstav a. Før det tas beslutning om innleie etter bestemmelsen, skal arbeidsgiver drøfte behovet for innleie med de tillitsvalgte.Innleie av arbeidstakere med spesialkompetanse som skal utføre rådgivnings- og konsulenttjeneste i klart avgrenset prosjekt.
>
> Med helsepersonell menes personell som omfattes av helsepersonelloven § 3. Med rådgivnings- og konsulenttjeneste menes levering av spesialisert kunnskap og rådgivning innenfor et bestemt fagområde.
>
> Innleier skal dokumentere grunnlaget for innleie etter denne bestemmelsen når tillitsvalgte ber om det.
>

## § 4

### 2023-04-01 — forskrift/2022-12-20-2355

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.
>
> Innleie fra bemanningsforetak til bygningsarbeid på byggeplasser i Oslo, Viken og tidligere Vestfold er ikke tillatt.
>
> Med bygningsarbeid menesoppføring av bygninger,innrednings-, utsmykkings-, og installasjonsarbeid,montering og demontering av prefabrikkerte elementer,riving, demontering, ombygging og istandsetting,sanering og vedlikehold, utenom arbeid som er rutinemessig eller mindre omfattende,graving, sprenging og annet grunnarbeid i tilknytning byggeplass, ogannet arbeid som utføres i tilknytning til byggearbeid.
>
> Medbyggeplassmenes enhver arbeidsplass hvor det utføres midlertidig eller skiftende bygningsarbeid av et visst omfang.
>

### 2024-04-16 — forskrift/2024-04-16-626

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Innleie fra bemanningsforetak til bygningsarbeid på byggeplasser i Oslo, Akershus, Østfold, Buskerud og Vestfold er ikke tillatt.
>
