---
tittel: "forskrift/2007-06-29-875"
refid: "forskrift/2007-06-29-875"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-06-29-875

## (annet)

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*Kapittel 9 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Plikten til å velge revisjonsutvalg samt kravene til revisjonsutvalgs oppgaver og sammensetning etter § 1 annet ledd annet og tredje punktum gjelder for den enkelte utsteder etter neste ordinære valg av styremedlemmer, men likevel ikke senere enn 30. juni 2011.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-09-1307

*Nytt kapittel 6a skal lyde:*

> § 28a.Saksbehandlingsfrister
>
> Finanstilsynet skal så raskt som mulig bekrefte å ha mottatt søknad om tillatelse etter børsloven § 35 første ledd. Søknaden skal avgjøres innen fire måneder etter avgitt bekreftelse. Har departementet eller Finanstilsynet innen tre måneder fremsatt skriftlig anmodning om ytterligere opplysninger, som er nødvendige for å få avsluttet vurderingen, overfor erververen eller andre, avbrytes fristen inntil svaret er mottatt, men ikke i mer enn 20 arbeidsdager hvis den anmodningen er rettet mot er undergitt tilsyn i og er hjemmehørende i en EØS-stat.
>
> Er spørsmålet om tillatelse ikke avgjort innen utløpet av fristen etter første ledd, skal tillatelse anses gitt til erverv av eierandel som angitt i søknaden etter børsloven § 35 femte ledd.
>

## § 1

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*§ 1 annet ledd nye annet til fjerde punktum skal lyde:*

> Utstedere med finansielle instrumenter notert på regulert marked skal ha et revisjonsutvalg eller tilsvarende organ med oppgaver og sammensetning som nevnt i allmennaksjeloven § 6-41 til og med § 6-43. Allmennaksjeloven § 6-41 annet og tredje ledd samt § 6-42 tredje ledd gjelder tilsvarende så langt bestemmelsene passer. Utsteder skal fremlegge dokumentasjon som viser at kravet etter første punktum er oppfylt.
>

### 2010-12-22 — forskrift/2010-12-22-1817

*§ 1 annet ledd annet til fjerde punktum skal lyde:*

> Utstedere, unntatt stat, regional eller lokal myndighet i stat, internasjonalt offentlig organ eller organisasjon som minst en EØS-stat er medlem i, EØS-sentralbank og Den europeiske sentralbank, med omsettelige verdipapirer notert på regulert marked, skal ha et revisjonsutvalg eller tilsvarende organ med oppgaver og sammensetning som nevnt i artikkel 41 i direktiv 2006/46/EF. Allmennaksjeloven § 6-41 annet og tredje ledd samt § 6-42 tredje ledd gjelder tilsvarende så langt bestemmelsene passer. Utsteder skal fremlegge dokumentasjon som viser at kravet etter annet punktum er oppfylt.
>

### 2011-01-11 — forskrift/2011-01-11-18

*§ 1 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Utstedere, unntatt stat, regional eller lokal myndighet i stat, internasjonalt offentlig organ eller organisasjon som minst en EØS-stat er medlem i, EØS-sentralbank og Den europeiske sentralbank, med omsettelige verdipapirer notert på regulert marked, skal ha et revisjonsutvalg eller tilsvarende organ med oppgaver og sammensetning som nevnt i artikkel 41 i direktiv 2006/43/EF.
>

## § 36

### 2013-07-04 — forskrift/2013-07-04-859

*§ 36 første og annet ledd skal lyde:*

> (1) Børsklagenemnden består av fem medlemmer og fem varamedlemmer. Medlemmene og varamedlemmene oppnevnes av departementet for en periode på inntil fire år. Børsklagenemnden skal ha en leder og nestleder, som begge skal oppfylle lovens krav til høyesterettsdommere.
>
> (2) Klagenemnden er vedtaksfør dersom minst fire av de innkalte møter.
>
