---
tittel: "forskrift/2009-02-25-240"
refid: "forskrift/2009-02-25-240"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-02-25-240

## (annet)

### 2012-02-15 — forskrift/2012-01-25-104

*Nåværende sjette ledd blir nytt syvende ledd.*

## § 10

### 2016-11-23 — forskrift/2016-11-23-1359

*§ 10 første og annet ledd skal lyde:*

> Banker og andre kredittinstitusjoner med hovedsete i en annen stat, og som driver grensekryssende virksomhet i Norge slik det er beskrevet i § 1, kan ta opp D-lån gjennom dagen og plassere innskudd i Norges Bank gjennom dagen og over natten. Norges Bank kan fastsette særlige vilkår for innskudd over natten fra slike banker og kredittinstitusjoner.
>
> Banker og kredittinstitusjoner som er nevnt i første ledd, har ikke adgang til å ta opp D-lån over natten og kan ikke ta opp F-lån eller plassere F-innskudd i Norges Bank. Dersom D-lån ikke innfris ved dagens slutt, kan slike banker og kredittinstitusjoner ilegges strafferente. Norges Bank fastsetter nærmere regler om beregning og betaling av strafferenten.
>

## § 4

### 2011-10-03 — forskrift/2010-12-15-1880

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Norges Bank fastsetter rentesatsen for folioinnskudd og D-lån. Renten på folioinnskudd kan fastsettes med ulike satser på de vilkår og etter de prosedyrer som Norges Bank fastsetter.
>

### 2011-10-03 — forskrift/2010-12-15-1880

*§ 4 fjerde ledd skal lyde:*

> Renten for innskudd godskrives, eventuelt belastes bankens konto første oppgjørsdag etter at innskuddet er plassert i Norges Bank. Dersom den første dagen og eventuelt påfølgende dager i en måned ikke er bankdag(er), vil renten for denne/disse dagen(e) utbetales, eventuelt belastes andre bankdag i denne måneden.
>

## § 7

### 2016-11-23 — forskrift/2016-11-23-1359

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> For F-lån skal det foreligge sikkerhet etter bestemmelsene i § 9 ved oppgjør.
>

## § 9

### 2012-02-15 — forskrift/2012-01-25-104

*§ 9 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Norges Bank kan endre krav til aktiva som godkjennes som sikkerhet for D-lån og F-lån som løper.
>
