---
tittel: "forskrift/2004-02-04-447"
refid: "forskrift/2004-02-04-447"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-02-04-447

## § 1

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-18-1479

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med tilskudd til nærings- og miljøtiltak i skogbruket er at det ut fra regionale og lokale prioriteringer blir stimulert til økt verdiskaping i skogbruket, samtidig som miljøverdier knyttet til biologisk mangfold, landskap, friluftsliv og kulturminner i skogen blir ivaretatt og videreutviklet.
>

## § 11

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-18-1479

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Klage og dispensasjon
>
> Vedtak fattet av kommunen i medhold av denne forskrift kan påklages til Fylkesmannen etter bestemmelsene i kap. VI i lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven). Vedtak fattet av Fylkesmannen kan påklages til Statens landbruksforvaltning.
>
> Departementet eller den det bemyndiger kan i særlige tilfeller dispensere fra reglene i denne forskrift.
>

## § 12

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-18-1479

*§ 12 første ledd skal lyde:*

> Når det gis tilsagn om tilskudd må det tas forbehold om at kommunen, Fylkesmannen eller Riksrevisjonen kan kreve nødvendige opplysninger og kontrollere at bruken av tilskuddsmidlene er skjedd i tråd med forutsetningene.
>

## § 2

### 2009-01-01 — forskrift/2009-04-28-457

*§ 2 nytt andre ledd skal lyde:*

> Tilskudd etter § 8 i denne forskrift kan også gis til skogeiere som har mindre enn 10 daa produktiv skog, og til eiere av landbrukseiendommer uten produktiv skog.
>

## § 3

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-18-1479

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Administrasjon, vedtak og vilkår
>
> Vedtak om tildeling av tilskudd etter § 5 og § 7 i denne forskrift fattes av Fylkesmannen, og vedtak om tildeling av tilskudd etter § 4, § 6 og § 8 fattes av kommunen.
>
> Det skal fastsettes overordnede retningslinjer for prioritering av søknader. Slike retningslinjer skal utarbeides i dialog mellom Fylkesmannen, kommunene og næringsorganisasjonene i skogbruket lokalt.
>
> Det kan settes vilkår for utbetaling av tilskudd til det enkelte tiltak, jf. også § 5 til § 7. Vilkårene må være i samsvar med tiltakenes formål.
>
> Ved fellestiltak skal det foreligge en skriftlig avtale mellom deltakerne om fordeling av kostnader og ansvar i forbindelse med tiltakets gjennomføring, og eventuelle vilkår som blir knyttet til senere oppfølging og vedlikehold.
>
> Frist for gjennomføring av tiltak etter § 4, § 6 og § 7 er maksimalt 2 år og for § 5 og § 8 maksimalt 3 år. Gjennomføringsfristen kan etter søknad forlenges, men ikke ut over 5 år fra tilskuddet ble innvilget.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2009-04-28-457

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Vedtak om tildeling av tilskudd etter § 5, § 7 og § 8, 1. ledd i denne forskrift fattes av Fylkesmannen, og vedtak om tildeling av tilskudd etter § 4, § 6 og § 8, siste ledd i denne forskrift fattes av kommunen.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2017-10-04-1583

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Vedtak om tildeling av tilskudd etter denne forskrift fattes av kommunen.
>

## § 4

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1678

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Det skal ikke gis tilskudd til bruk av kjemiske midler, kjøp av utstyr eller til tiltak som ved uttak av virke gir overskudd.
>

## § 5

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-18-1479

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Det kan bare gis tilskudd til veier som er godkjent etter den til enhver tid gjeldende forskrift om planlegging og godkjenning av veier til landbruksformål, eller etter plan- og bygningslovens bestemmelser. Det er videre et vilkår at veien blir bygd i samsvar med gjeldende normaler for landbruksveier med byggebeskrivelse, fastsatt av Landbruks- og matdepartementet. Samarbeidstiltak bør prioriteres.
>

### 2015-05-28 — forskrift/2015-05-28-551

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Tilskudd til veibygging
>
> Det kan gis tilskudd til bygging av nye eller ombygging av eksisterende skogsveier når dette bidrar til helhetsløsninger som gir grunnlag for utnyttelse av skog- og utmarksressursene.
>
> Det kan bare gis tilskudd til veier som er godkjent etter den til enhver tid gjeldende forskrift om planlegging og godkjenning av veier til landbruksformål, eller etter plan- og bygningslovens bestemmelser. Det er videre et vilkår at veien blir bygd i samsvar med gjeldende normaler for landbruksveier med byggebeskrivelse, fastsatt av Landbruks- og matdepartementet. Samarbeidstiltak bør prioriteres.
>
> Før anleggsarbeidet settes i gang skal det foreligge en byggeplan som kommunen har godkjent.
>
> Det er et krav at veien blir vedlikeholdt til den standard som den opprinnelig ble bygd.
>
> Tilsatte knyttet til offentlige landbruks- og miljøvernmyndigheter har, når de er på tjenestereiser i de områder veien betjener, rett til avgiftsfri bruk av veier som har fått tilskudd.
>

## § 8

### 2009-01-01 — forskrift/2009-04-28-457

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Tilskudd til utdrift av skogsvirke til bioenergi og tilskudd til andre tiltak i skogbruket
>
> Det kan gis tilskudd til utdrift av skogsvirke som skal brukes til energiproduksjon. Med skogsvirke menes i denne forbindelse heltrevirke og hogstavfall, herunder GROT, samt rundtømmer fra førstegangstynning og lauvskoghogst. Tilskuddsordningen dekker skogsvirke som tas ut gjennom førstegangstynning, lauvskoghogster, ungskogpleie eller kulturlandskapspleie, samt uttak av hogstavfall. Rydding i kulturlandskap kan omfatte rydding av kanter tilhørende landbrukseiendommer. Tilskuddsordningen dekker ikke utdrift av skogsvirke til vedproduksjon.
>
> Det skal normalt foreligge leveransekontrakt for det utdrevne virket før tilskuddet utbetales, med mindre skogeieren selv skal bruke virket til energiproduksjon.
>
> I kulturlandskap skal rydding utføres på faglig forsvarlig måte. Det skal ikke foretas inngrep som forringer verdiene i kulturlandskapet.
>
> Det kan også gis tilskudd til andre tiltak og prosjekter som bidrar til å utvikle skogbruket i en kommune eller region, når tiltaket eller prosjektet ikke omfattes av andre etablerte tilskuddsordninger i landbruket. Aktuelle tiltak etter dette ledd er for eksempel prosjekter som har som mål å øke aktiviteten og ressursutnyttelsen i og fra skogen.
>

## § 9

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-18-1479

*§ 9 første og annet ledd skal lyde:*

> Det kan fastsettes søknadsfrist når det er hensiktsmessig ut fra hensyn til prioritering av tilskudd.
>
> Søknad om tilskudd til tiltak som omfattes av § 4, § 5 og § 6 skal skrives på skjema utarbeidet av Statens landbruksforvaltning. For søknader etter § 7 må Fylkesmannen, og etter § 8 må kommunen, avgjøre kravet til søknadsprosedyre.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2017-10-04-1583

*§ 9 andre ledd skal lyde:*

> Søknad om tilskudd til tiltak som omfattes av § 4, § 5 og § 6 skal skrives på skjema utarbeidet av Landbruksdirektoratet. For søknader etter § 7 og 8 må kommunen avgjøre kravet til søknadsprosedyre.
>
> § 11 første ledd, siste punktum tas ut.
>
