---
tittel: "forskrift/2025-07-02-1462"
refid: "forskrift/2025-07-02-1462"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2025-07-02-1462

## (annet)

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-19-1171

*Nytt kapittel 4 skal lyde:*

> § 10.Klagenemndas oppgaver
>
> Lånekassens klagenemnd skal behandle klager på enkeltvedtak etter lov om utdanningsstøtte og tilhørende forskrifter.
>
> § 11.Oppnevning og sammensetning
>
> Klagenemnda oppnevnes av departementet.
>
> Klagenemnda skal ha tre medlemmer og skal være sammensatt slik:En leder og en nestleder som skal være jurister, jf. advokatloven § 67. Nestleder er vara for leder, og skal ha personlig varamedlem. Departementet utpeker leder og nestleder.Ett medlem, med personlig varamedlem, som skal representere elever og studenter. Medlemmet skal oppnevnes i samsvar med forslag fra representative elev- eller studentorganisasjoner.
>
> Medlemmene oppnevnes for inntil fire år, med unntak av student- og elevrepresentantene som oppnevnes for inntil to år. Medlemmene kan gjenoppnevnes én gang. Personer som har vært varamedlemmer kan oppnevnes i to perioder som fast medlem.
>
> Kravene i likestillings- og diskrimineringsloven § 28 første ledd skal oppfylles for studentrepresentantene og de øvrige medlemmene hver for seg.
>
> § 12.Vedtaksførhet og flertallskrav
>
> Klagenemnda er vedtaksfør når alle medlemmer deltar i behandlingen. Vedtak treffes ved alminnelig flertall av de avgitte stemmene.
>
> § 13.Delegering i nemnda
>
> Klagenemnda kan delegere til nemndas leder å fatte vedtak i enkle saker. Beslutningen om delegering må være enstemmig.
>

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-19-1171

*Nåværende kapittel 4 blir kapittel 5, og nåværende § 10 blir ny § 14.*

## § 1

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-19-1171

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder følgende klagenemnder på Kunnskapsdepartementets område:NOKUTs klagenemndKlagenemnd for godkjenning av utenlandsk utdanning og yrkesgodkjenningLånekassens klagenemnd.
>

## § 6

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-19-1171

*§ 6 nytt andre ledd skal lyde:*

> Klagenemnda skal også behandle klager over enkeltvedtak om godkjenning av utenlandske yrkeskvalifikasjoner som lærer etter opplæringsloven § 17-3, og som styrer og pedagogisk leder i barnehage etter barnehageloven §§ 24 og 25.
>
