---
tittel: "forskrift/1993-08-06-802"
refid: "forskrift/1993-08-06-802"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-08-06-802

## (annet)

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-15-893

*Nåværende § 1 blir § 2, hvis nytt annet ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å ilandføre fangst som er tatt i områder under norsk fiskerijurisdiksjon dersom fangsten består av fisk fra fiskebestand av felles interesse med andre stater, og fangsten ikke er tatt på grunnlag av fiskeriavtale mellom Norge og flaggstaten.
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-15-893

*Nåværende § 2 blir § 3.*

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-15-893

*Nåværende § 3 blir § 4.*

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-449

*Nåværende § 6 blir ny § 13.*

## § 1

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-15-893

*Ny § 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> Forbud mot landing av fisk i denne forskrift gjelder fisk fanget med utenlandsk fartøy i farvann utenfor norsk fiskerijurisdiksjon, med mindre annet følger av den enkelte bestemmelse.
>

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-449

*§ 1 ny overskrift skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>

## § 12

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-23-1691

*§ 12 (endret) skal lyde:*

> § 12.Straff og inndragning
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrifts § 2 til § 9 straffes i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) § 63 og § 64.
>
> Inndragning kan skje i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) § 65.
>

## § 2

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-449

*§ 2 ny overskrift skal lyde:*

> § 2.Forbud mot ilandføring av fisk av felles interesse med andre stater i bestemte tilfeller
>

## § 3

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-449

*§ 3 ny overskrift skal lyde:*

> § 3.Forbud mot ilandføring av fisk tatt i strid med ønsket beskatningsmønster eller ved fare for overfiske
>

## § 4

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-15-893

*§ 4 oppheves.*

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-449

*§ 4 ny overskrift skal lyde:*

> § 4.Forbud mot ilandføring av fisk tatt i strid med bestemmelser i internasjonale avtaler
>

## § 5

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-449

*§ 5 og nye § 6 til § 12 skal lyde:*

> § 5.Innhenting av bekreftelse fra flaggstat og forbud mot ilandføring
>
> Fiskeridirektoratet kan anmode om bekreftelse på at fangsten ikke er tatt som ledd i fiskeaktiviteter som er i strid med et ønsket beskatnings- eller fiskemønster, eller som er i strid med regler om fiskeaktiviteter som er avtalt med fremmed stat. Anmodning om bekreftelse sendes flaggstaten til fartøyet som fører fangsten eller flaggstaten til fartøy som fisket den.
>
> Fiskeridirektoratet kan nedlegge forbud mot ilandføring av fangsten inntil tilfredsstillende bekreftelse er mottatt.
>
> § 6.Forbud mot ilandføring, omlasting og bearbeiding av fisk i norsk havn
>
> Fiskeridirektoratet kan nedlegge forbud mot ilandføring fra fangstfeltet, samt omlasting og bearbeiding av fisk i norsk havn, med fartøy som ikke er norsk når fartøyet har tatt del i fiskeaktiviteter som vesentlig er i strid med et ønsket beskatnings- eller fiskemønster, eller som vesentlig er i strid med regler om fiskeaktiviteter som er avtalt med fremmed stat.
>
> Forbud kan også nedlegges når fartøyet eies eller drives av et rettssubjekt som med et annet fartøy har tatt del i fiskeaktiviteter som vesentlig er i strid med et ønsket beskatnings- eller fiskemønster, eller som vesentlig er i strid med regler om fiskeaktiviteter som er avtalt med fremmed stat.
>
> § 7.Forbud mot lasting, lossing og havne-, forsynings- og støttetjenester
>
> Fiskeridirektoratet kan nedlegge forbud mot lasting, lossing og havne-, forsynings- og støttetjenester i norsk havn, til og fra fartøy som er eller blir underlagt forbud etter § 6.
>
> Forbud kan også nedlegges mot omlasting, forsynings- og støttetjenester i Norges territorialfarvann og territorialfarvannet ved Jan Mayen, til og fra fartøy som er eller blir underlagt forbud etter § 6.
>
> § 8.Regionale fiskeriforvaltningsorganisasjoners IUU-lister
>
> Fiskeridirektoratet kan nedlegge forbud som nevnt i § 6 og § 7 for fartøy som er oppført på regionale fiskeriforvaltningsorganisasjoners lister over fartøy som tar del i illegale, urapporterte eller uregulerte fiskeaktiviteter.
>
> § 9.Forbud mot omlasting, forsynings- og støttetjenester til og fra annet fartøy med norsk fartøy
>
> Fiskeridirektoratet kan nedlegge forbud mot omlasting, forsynings- og støttetjenester til og fra annet fartøy med norsk fartøy når det er eller blir nedlagt forbud rettet mot førstnevnte fartøy i medhold av § 6, § 7 og § 8.
>
> § 10.Forholdet til fartøyenes flaggstat
>
> Fiskeridirektoratet skal varsle fartøyets flaggstat i rimelig tid før forbud nedlegges dersom det ikke kan oppstå fare for at formålet med forbudene forspilles. Forbud skal ikke nedlegges dersom flaggstaten innen rimelig tid notifiserer at de har ilagt og gjennomført sanksjoner, og Fiskeridirektoratet anser sanksjonene som relevante og tilstrekkelige.
>
> Fiskeridirektoratet skal vurdere om et nedlagt forbud skal opprettholdes dersom flaggstaten i ettertid notifiserer at de har ilagt sanksjoner for samme forhold. Forbud skal ikke opprettholdes dersom ilagte sanksjoner anses som relevante og tilstrekkelige.
>
> Bestemmelsene i første og andre ledd gjelder ikke i forhold til forbud nedlagt med hjemmel i § 5 eller § 8.
>
> § 11.Offentliggjøring av lister over fartøy som er omfattet av forbud
>
> Fiskeridirektoratet skal offentliggjøre lister over de forbud som til enhver tid gjelder samt over de fartøy der det er sendt melding til flaggstaten om at forbud vurderes nedlagt.
>
> Listene skal til enhver tid være tilgjengelige på Fiskeridirektoratets nettsted med adressen www.fiskeridir.no.
>
> § 12.Straff og inndragning
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrifts § 2 til § 9 straffes i henhold til lov 17. juni 1966 nr. 19 om forbud mot at utlendinger driver fiske m.v. i Norges territorialfarvann § 10, lov 3. juni 1983 om saltvannsfiske m.v. § 53 og lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone § 8.
>
> Inndragning kan skje i henhold til lov 17. juni 1966 nr. 19 om forbud mot at utlendinger driver fiske m.v. i Norges territorialfarvann § 11, lov 3. juni 1983 om saltvannsfiske m.v. § 54 og lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone § 9.
>
