---
tittel: "forskrift/2014-07-10-968"
refid: "forskrift/2014-07-10-968"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-07-10-968

## § 1

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3148

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Forskriftens innhold
>
> Forskriften her gir regler om overtredelsesgebyr og tvangsmulkt for arbeidsgiver eller oppdragsgiver som i strid med folketrygdloven § 25-1 eller forskrift gitt med hjemmel i § 25-10 første ledd, ikke gir opplysninger eller gir uriktige opplysninger om arbeidsforhold eller inntekt.
>

## § 2

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3148

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.En eller flere forsømmelser
>
> En eller flere manglende eller uriktige opplysninger om samme arbeidstaker eller frilanser regnes som én forsømmelse. Hvis samme forhold gjelder flere arbeidstakere eller frilansere, regnes det som like mange forsømmelser som antallet arbeidstakere eller frilansere feilen berører.
>

## § 4

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3148

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Forholdet mellom overtredelsesgebyr og tvangsmulkt
>
> Overtredelsesgebyr skal utelukkende anvendes når arbeidsgiver eller oppdragsgiver ikke gir korrekte opplysninger innenfor de fastsatte fristene, slik at det må purres. Dersom det gis en ny frist til å rette på forholdet, er det tvangsmulkt som skal anvendes for å framtvinge oppfyllelse av pliktene.
>

## § 5

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3148

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Økt overtredelsesgebyr og tvangsmulkt ved gjentakelse
>
> Ved gjentatt brudd på opplysningsplikten innen tolv måneder fra ileggelse av overtredelsesgebyr eller tvangsmulkt, kan det bestemmes at overtredelsesgebyret skal utgjøre to rettsgebyr og at tvangsmulkten skal utgjøre ett rettsgebyr.
>

## § 6

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3148

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Klage over vedtak. Ettergivelse av overtredelsesgebyr og tvangsmulkt
>
> Vedtak om overtredelsesgebyr eller tvangsmulkt kan påklages til nærmeste overordnede organ eller til det organ som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer etter reglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring.
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan ettergi ilagt overtredelsesgebyr eller tvangsmulkt etter reglene i folketrygdloven § 25-3 sjuende ledd.
>
> Grunngitt klage eller søknad om ettergivelse må være framsatt for Arbeids- og velferdsetaten innen seks uker etter at skriftlig melding om vedtaket er kommet fram til vedkommende part. Vedtak i sak om ettergivelse kan påklages etter reglene i første ledd. Klage over ilagt overtredelsesgebyr eller tvangsmulkt eller søknad om ettergivelse, har oppsettende virkning.
>
