---
tittel: "forskrift/2010-06-24-965"
refid: "forskrift/2010-06-24-965"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-06-24-965

## § 16

### 2016-09-06 — forskrift/2016-09-06-1044

*§ 16 skal lyde:*

> Grunnlaget for å regne ut statstilskuddet er antallet fulltidselever som faktisk har fulgt opplæringen, jf. § 18 første ledd.
>
> Fulltidselever er elever som følger hele årskurs. Hele årskurs er kurs som minst svarer til årstimetallet i yrkesfaglige utdanningsprogram i den offentlige videregående skolen, dersom ikke Utdanningsdirektoratet fastsetter at årstimetallet skal svare til årstimetallet i studieforberedende utdanningsprogram.
>
> For deltidselever må det gjøres en omregning til fulltidselever i forhold til årstimetallet til kurset. For deltidskurs må det gjøres en omregning til fulltidselever i forhold til hvor mange årstimer kurset har.
>
> Omregning av deltidselever til fulltidselever skal være dokumentert av den enkelte skolen. Dokumentasjonen skal vise omregningen for hver enkelt elev.
>
> Fulltidselever som per 1. april har fravær ut over 20 skoledager, skal ikke telles med i tilskuddsgrunnlaget. For elever på deltidskurs skal fraværsgrensen reduseres prosentvis i forhold til elevens timetall. Fravær fra enkelttimer skal regnes om til hele dager med utgangspunkt i elevens kurs.
>
> Følgende dokumentert fravær er gyldig fravær etter denne bestemmelsen og skal ikke regnes som fravær etter femte ledd:fravær som skyldes sykdom som er beskrevet og attestert av legeorganisert og selvstendig studiearbeid, blant annet skoleadministrative gjøremål etter avtale med faglærer eller daglig lederarbeid som tillitsvalgt, politisk arbeid, hjelpearbeid, lovpålagt oppmøte, fravær av helse- og velferdsgrunner og fravær ved religiøse høytider for elever som er medlemmer av andre trossamfunn enn Den norske kirke, avgrenset til i alt 14 dager når dette kan dokumenteresrepresentasjon i arrangement på nasjonalt og internasjonalt nivå, avgrenset til i alt 10 skoledager når dette kan dokumenteres.
>
> Fravær som blir dokumentert etter elevtellingen, jf. femte ledd, kan meldes til Utdanningsdirektoratet for etterbetaling av tilskudd.
>
> I særlige tilfeller kan Utdanningsdirektoratet gjøre unntak fra femte ledd. I søknaden må skolen føre opp elevens navn, kurs, prosent for eventuell deltid og antallet dager eleven ikke har gyldig dokumentert fravær. Skolen må i tillegg beskrive årsaken til at fraværet ikke er gyldig dokumentert og hva som gjør at det er et særlig tilfelle.
>

## § 18

### 2016-09-06 — forskrift/2016-09-06-1044

*§ 18 skal lyde:*

> Skolene skal rapportere det faktiske elevtallet per 1. oktober og 1. april hvert skoleår til Utdanningsdirektoratet. Det er et vilkår at elevene har fulgt den godkjente opplæringen, jf. voksenopplæringsloven § 18, og at dette kan dokumenteres, jf. § 16. Rapportering av elevtallet skal gjøres på skjema utarbeidet av Utdanningsdirektoratet og underskrives av daglig leder.
>
> Dersom en elev per 1. oktober eller 1. april har fravær utover 20 skoledager, jf. § 16 femte og sjette og åttende ledd, skal eleven ikke regnes for å ha fulgt opplæringen.
>
> Dersom en skole har kurs som ikke blir gitt på noen av telletidspunktene, fastsetter Utdanningsdirektoratet i det enkelte tilfellet hvordan skolen skal rapportere det dokumenterte elevtallet.
>
