---
tittel: "forskrift/2025-01-14-50"
refid: "forskrift/2025-01-14-50"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2025-01-14-50

## § 2-3

### 2026-09-01 — forskrift/2026-05-19-1109

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Tillegg til årlig inntektsramme
>
> Følgende kostnader skal dekkes inn som et tillegg til årlig inntektsramme:Kostnader ved kjøp av nettjenester fra andre nettselskaper, og kostnader ved leie av andre nettselskap sine anlegg med inntektsramme.Innbetalt eiendomsskatt.Endringer i avskrivninger og i avkastning som følge av endret kapitalgrunnlag i forhold til verdiene som inngår i kostnadsgrunnlaget, jf. § 3-1. Dersom endringene er negative skal de trekkes fra årlig inntektsramme.Gebyrer nettselskapet er pålagt å betale Elhub.
>
> Kostnader ved spesifikke FoU-prosjekter som på forhånd er godkjent av Reguleringsmyndigheten for energi kan dekkes inn som et tillegg til årlig inntektsramme. Tillegget kan ikke overstige 0,3 prosent av nettselskapets kapitalgrunnlag i det aktuelle år.
>
> Kompensasjon for kapital bundet i anlegg under utførelse i regional- eller transmisjonsnett i mer enn tre år kan inngå som tillegg til årlig inntektsramme.
>

## § 3-1

### 2025-03-31 — forskrift/2025-03-31-565

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Kostnadsgrunnlag
>
> Kostnadsgrunnlaget for det aktuelle år fastsettes med utgangspunkt i følgende innrapporterte verdier for regnskapsåret to år tilbake i tid:drifts- og vedlikeholdskostnader,avskrivninger på investert nettkapital,kapitalgrunnlaget, jf. § 1-3 bokstav f,nettap i MWh,KILE-beløp, jf. § 4-1.
>
> Verdiene i første ledd bokstav a og e skal inflasjonsjusteres.
>
> Inflasjonsjusterte pensjonskostnader skal inngå i kostnadsgrunnlaget som et gjennomsnitt av regnskapsårene to til seks år tilbake i tid.
>
> Kostnader som er pådratt som følge av overtredelse av lov eller pålegg gitt i medhold av lov skal ikke inngå i kostnadsgrunnlaget
>
