---
tittel: "forskrift/2009-12-17-1633"
refid: "forskrift/2009-12-17-1633"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-12-17-1633

## (annet)

### 2013-10-31 — forskrift/2013-10-31-1279

*Overskriften i § 4 skal lyde:*

> Ankomstmelding fra fartøy på 300 bruttotonn eller mer
>

## § 1

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-26-363

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Fartøy med en bruttotonnasje på 1000 eller over, og som har bunkersolje eller smøreolje til bruk om bord, betraktes som et fartøy som fører farlig eller forurensende last etter denne forskriften.
>
> I § 3 tilføyes ny bokstav l):Rutefart:en rekke seilaser mellom de samme to eller flere havner, enten i henhold til en offentliggjort tidtabell eller med en slik regelmessighet eller hyppighet at seilasene fremstår som en systematisk rekke med seilaser.
>

## § 6

### 2013-10-31 — forskrift/2013-10-31-1279

*§ 6 skal lyde:*

> Fører av fartøy, uansett størrelse, som kommer fra en havn utenfor EØS-området med kurs for en norsk havn eller norsk territorialfarvann med farlig eller forurensende last, skal sende opplysninger som nevnt i vedlegg I, nr. 2. Fristene som er angitt i § 4 bokstavene a–c gjelder også for melding etter denne bestemmelsen.
>

## § 7

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-26-363

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Fartøy i innenriks rutefart kan, for en bestemt rute, unntas fra bestemmelsene i § 4 og § 5 dersom:operatøren fører og ajourfører en liste over fartøy som er omfattet av bestemmelsene og sender denne til Kystverketde opplysninger som nevnt i denne forskriftens vedlegg I, nr. 1 eller vedlegg I, nr. 2, til enhver tid kan sendes til Kystverket på forespørsel. Den ansvarlige operatøren skal opprette et internt system som muliggjør at disse opplysningene kan sendes til Kystverket i et elektronisk formatethvert avvik i forhold til forventet ankomsttidspunkt til bestemmelseshavnen på eller over tre timer skal meddeles Kystverket, ogruten drives i minst en måned og rutens planlagte varighet maksimalt er på 12 timer.
>

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-26-363

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> Fartøy i internasjonal rutefart, der minst ett av landene i ruten er deltaker i EØS-avtalen, kan unntas fra bestemmelsene i § 4, § 5 og § 6 etter krav fra ett deltakerland på samme vilkår som etter første ledd.
>

## § 8

### 2013-10-31 — forskrift/2013-10-31-1279

*§ 8 skal lyde:*

> Meldekanal mv.
>
> Melding etter denne forskriften skal gis elektronisk i Kystverkets meldingssystem. Melding etter § 9 skal gis uavhengig av denne bestemmelsen. Fartøyets operatør eller agent kan gi melding som nevnt i § 4, § 5, § 6 og § 9 på vegne av fartøyets fører.
>

## § 9

### 2013-10-31 — forskrift/2013-10-31-1279

*§ 9 flyttes til § 10.*

### 2013-10-31 — forskrift/2013-10-31-1279

*Ny § 9 skal lyde:*

> Melding til havnen
>
> Melding etter § 4, § 5 og § 6 skal også gis til havnen på den måten havnen bestemmer. Fristene som er angitt i § 4 gjelder også for melding etter denne bestemmelsen.
>
> Vedlegg I nr. 1 skal lyde:
>
> Ankomstmelding etter § 4 skal inneholde:Identifikasjon av fartøyet (navn, kallesignal, IMO-identifikasjon eller MMSI-nummer).Bestemmelseshavn.Forventet tidspunkt for ankomst til bestemmelseshavnen eller ved losstasjon og forventet tidspunkt for avgang fra denne.Samlet antall personer om bord.Fartøyets største lengde.Fartøyets bruttotonnasje.
>
> Vedlegg I nr. 2 skal lyde:
>
> Avgangsmelding etter § 5 og ankomstmelding etter § 6 skal inneholde:Generelle opplysningerIdentifikasjon av fartøyet (navn, kallesignal, IMO-identifikasjon eller MMSI-nummer).Bestemmelseshavn.For fartøy som forlater en havn; forventet tidspunkt for avgang fra avreisehavnen samt forventet tidspunkt for ankomst til bestemmelseshavn.For fartøy som ankommer fra en havn utenfor EØS- området; forventet tidspunkt for ankomst til bestemmelseshavnen eller ved losstasjon.Samlet antall personer om bord.Fartøyets største lengde.Fartøyets bruttotonnasje.Opplysninger om lastenKorrekt teknisk betegnelse på den farlige eller forurensende last, eventuelt de forente nasjoners (FN) nummer, IMO-fareklasse fastsatt i samsvar med IMDG-koden og IBC- og IGC-regelverket samt, hvor det er relevant, fartøyets klasse som definert i INF-regelverket, mengde av slik last og dens plassering om bord og, så fremt lasten er plassert i transportable beholdere eller containere, disses identifikasjonsnummer.Bekreftelse på at det om bord foreligger en lasteliste, et lastemanifest eller en egnet lasteplan som utførlig angir den farlige eller forurensende lasten og dens plassering.Adresse der detaljerte opplysninger om lasten kan innhentes.
>
