---
tittel: "forskrift/1989-08-16-818"
refid: "forskrift/1989-08-16-818"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1989-08-16-818

## § 1

### 2016-01-01 — forskrift/2015-10-08-1171

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Innledning
>
> Skip som går inn under kapittel II i forskrift 11. august 1989 nr. 802 om fartsområde for lasteskip registrert i norsk internasjonalt skipsregister (NIS), kan på de vilkår som er fastsatt i forskriften, frakte last mellom norske havner. Sjøfartsdirektoratet skal i medhold av forskriftens § 5 føre liste over slike skip.
>

## § 6

### 2016-01-01 — forskrift/2015-10-08-1171

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Fremgangsmåte ved oppføring på listen
>
> Sjøfartsdirektoratet kontrollerer at opplysningene gitt i meldingen er i samsvar med vilkårene i forskriftens § 4. Finner det at vilkårene er oppfylt, og det ikke innen den frist som følger av § 3, fra organisasjonene er kommet begrunnede innvendinger i samsvar med forskriftens § 5 første ledd, føres skipet opp på listen.Finner Sjøfartsdirektoratet at vilkårene i forskriftens § 4 ikke er oppfylt, eller er det innen fristen kommet innvendinger som er konkret begrunnet i vilkårene satt i forskriftens § 4 første ledd siste punktum, kan skipet ikke føres opp på listen.Sjøfartsdirektoratet meddeler straks rederiet hvorvidt skipet er oppført på listen. Dersom skipet i samsvar med nr. 2 ikke kan føres opp på listen, skal meddelelsen inneholde opplysning om klageadgangen.
>

## § 7

### 2016-01-01 — forskrift/2015-10-08-1171

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Fremgangsmåte ved stryking av listen
>
> Oppført skip skal straks strykes av listenetter anmodning fra rederiet,når skipet skifter eier, ellernår det ikke lenger har norsk skipsfører.Stryking kan også skje:på grunn av melding fra Skipskontrollen, havnemyndighet eller annen offentlig myndighet om at et skip på listenlaster eller losser i andre havner enn forutsatt, ellerer brukt i strid med bestemmelsene i forskriftens § 4 om last eller fast ruteopplegg,på grunnlag av melding fra Sjøfartsinspektøren om at skipet er anmeldt for overtredelse av § 4 i lov 12. juni 1987 nr. 48 om norsk internasjonal skipsregister, ellernår Sjøfartsdirektoratet ellers finner at skipet ikke lenger fyller vilkårene for oppføring på listen.Før stryking kan skje etter bestemmelsene i nr. 2, skal rederiet og organisasjonene gis anledning til å uttale seg innen en frist på en uke.Meddelelse om stryking gis straks til rederiet med kopi til den instans som eventuelt har meldt om overtredelse eller anmeldelse. Ved stryking etter bestemmelsene i nr. 2 skal meddelelsen inneholde opplysning om klageadgangen.
>

## § 9

### 2014-01-01 — forskrift/2014-01-01-238

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Klage
>
> Vedtak om ikke å oppføre et skip på listen eller om å stryke et skip av listen kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet av rederiet eller organisasjonene. Klagen sendes Sjøfartsdirektoratet, som etter å ha foretatt de undersøkelser klagen gir grunn til, straks sender klagen til departementet sammen med sakens øvrige dokumenter. Departementet kan avgjøre klagesaken uten ugrunnet opphold. Forøvrig gjelder bestemmelsene i forvaltningsloven så langt de passer.
>
