---
tittel: "forskrift/2018-01-31-145"
refid: "forskrift/2018-01-31-145"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-01-31-145

## § 2

### 2018-11-01 — forskrift/2018-04-04-530

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Avlsreglene i EØS-avtalen gjelder som norske forskrifter
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 2 og nr. 3 og del 2.1 nr. 8 (forordning (EU) 2016/1012) om avls- og avstamningsvilkår for avl, handel med og innførsel til Unionen av renrasede avlsdyr, hybridavlsdyr av svin og formeringsmateriale fra dem og om endring av forordning (EU) nr. 652/2014, rådsdirektiv 89/608/EØF og 90/425/EØF og om oppheving av visse rettsakter med hensyn til dyreavl («dyreavlsforordningen») gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 2.1 nr. 9 (forordning (EU) 2017/1422) om utpeking av EU-referansesenteret med ansvar for det vitenskapelige og tekniske bidraget til harmoniseringen og forbedringen av metodene for individgransking og avlsverdivurdering av renrasede avlsdyr av storfe gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 2.2 nr. 35 (forordning (EU) 2017/716) om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/1012 med hensyn til standardskjemaene som skal brukes til opplysninger som skal inngå i listene over anerkjente avlslag og avlsvirksomheter gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 2.2 nr. 36 (forordning (EU) 2017/717) om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/1012 med hensyn til standardskjemaene for avlssertifikater for avlsdyr og formeringsmateriale fra dem gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 2.2 nr. 37 (forordning (EU) 2017/1940) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/1012 med hensyn til innholdet i og formatet til avlssertifikater utstedt for renrasede avlsdyr av hest som inngår i ett enkelt identifikasjonsdokument for dyr av hestefamilien som er gyldig i hele dyrets levetid gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2021-03-25 — forskrift/2021-03-25-1033

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 2.2 nr. 36 (forordning (EU) 2017/717) om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/1012 med hensyn til standardskjemaene for avlssertifikater for avlsdyr og formeringsmateriale fra dem, som endret ved forordning (EU) 2020/602, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2022-02-08 — forskrift/2022-02-08-255

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 2.2 nr. 36 (forordning (EU) 2017/717, sist endret ved forordning (EU) 2021/761) om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/1012 med hensyn til standardskjemaene for avlssertifikater for avlsdyr og formeringsmateriale fra dem gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2023-07-10 — forskrift/2023-07-10-1261

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 2.1 nr. 8 (forordning (EU) 2016/1012) om avls- og avstamningsvilkår for avl, handel med og innførsel til Unionen av renrasede avlsdyr, hybridavlsdyr av svin og formeringsmateriale fra dem og om endring av forordning (EU) nr. 652/2014, rådsdirektiv 89/608/EØF og 90/425/EØF og om oppheving av visse rettsakter med hensyn til dyreavl («dyreavlsforordningen») gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2023-07-10 — forskrift/2023-07-10-1261

*§ 2 annet ledd oppheves. § 2 tredje til femte ledd blir nytt annet til fjerde ledd.*

## § 2a

### 2023-07-10 — forskrift/2023-07-10-1261

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.EUs referansesenter på avlsområde
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 2.1 nr. 9 (forordning (EU) 2017/1422) om utpeking av EU-referansesenteret med ansvar for det vitenskapelige og tekniske bidraget til harmoniseringen og forbedringen av metodene for individgransking og avlsverdivurdering av renrasede avlsdyr av storfe gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 2.2 nr. 38 (forordning (EU) 2022/2077) om utpeking av EU-referansesenter for vitenskapelig og teknisk bidrag til opprettelsen og harmoniseringen av metoder for bevaring av truede raser, og bevaring av genetisk mangfold som eksisterer innen disse rasene gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
