---
tittel: "forskrift/2015-12-08-1449"
refid: "forskrift/2015-12-08-1449"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-12-08-1449

## § 2-9

### 2016-12-07 — forskrift/2016-12-07-1525

*§ 2-9 (3) andre avsnitt skal lyde:*

> Fakultetet selv kan fastsette krav om inntil 90 nye studiepoeng for bestemte utdanninger. Rektor kan fastsette krav om inntil 90 nye studiepoeng for sivilingeniørutdanningen, de 5-årige lektorutdanningene og den 3-årige rammeplanstyrte ingeniørutdanningen.
>

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*§ 2-9 (3) skal lyde:*

> (3) Ved godkjenning av utdanning, som tidligere har inngått i beregningsgrunnlaget for en grad eller som del av en grad eller yrkesutdanning, må studenten i tillegg ha avlagt minst 60 nye studiepoeng før det kan tildeles en ny grad. Ved tildeling av ny mastergrad må de nye studiepoengene inkludere en annen masteroppgave enn den tidligere graden.
>

### 2023-08-14 — forskrift/2023-08-14-1325

*§ 2-9 (3) andre avsnitt skal lyde:*

> Fakultetet selv kan fastsette krav om inntil 90 nye studiepoeng for bestemte utdanninger. Rektor kan fastsette krav om inntil 90 nye studiepoeng for sivilingeniørutdanningen, de 5-årige lektorutdanningene og den 3-årige rammeplanstyrte ingeniørutdanningen.
>

## § 2-10

### 2018-03-14 — forskrift/2018-03-14-348

*Ny § 2-10 skal lyde:*

> § 2-10.Gradsbenevnelser – generelt
>
> (1) Dersom annet ikke er fastsatt i nasjonal rammeplan, benyttes følgende gradsbenevnelser:Høgskolekandidat i ingeniørfagBachelor i (programnavn)Master i (programnavn)Master i (programnavn) / lektorMaster i teknologiMaster i ingeniørfag.
>
> (2) Følgende gradsbenevnelser benyttes for internasjonale masterprogram (her gis vitnemålet på engelsk og det stilles ikke krav om norskkunnskaper ved opptak):Master of PhilosophyMaster of Fine ArtMaster of Technology ManagementMaster of Science in EngineeringMaster of Science in (programme of study)Master of Arts in (programme of study).
>
> (3) Styret kan, ved opprettelse av et studieprogram, fastsette annen gradsbenevnelse.
>

## § 2-11

### 2018-03-14 — forskrift/2018-03-14-348

*Ny § 2-11 skal lyde:*

> § 2-11.Tilleggsbetegnelse – master i økonomiske og administrative fag
>
> Masterprogram i økonomiske og administrative fag som tilfredsstiller Universitets- og høgskolerådets vilkår til opptakskrav og fagsammensetning, gir den beskyttede tittelen siviløkonom som tilleggsbetegnelse på vitnemålet. Rektor fastsetter innføringstidspunkt.
>

## § 2-12

### 2018-03-14 — forskrift/2018-03-14-348

*Ny § 2-12 skal lyde:*

> § 2-12.Gradsbenevnelser og tilleggsbetegnelse – teknologi
>
> (1) Studenter som uteksamineres fra 5-årig integrert master får gradsbenevnelsen: Master i teknologi.
>
> (2) Studenter som uteksamineres fra 2-årig master får gradsbenevnelsen: Master i ingeniørfag.
>
> (3) Studenter som uteksamineres fra 2-årig internasjonalt masterprogram får som hovedregel gradsbenevnelsen Master of Science in Engineering. Unntaksvis kan et internasjonalt masterprogram gi gradsbenevnelsen Master of Science in (programme of study).
>
> (4) Masterprogram etter punkt (1), (2) og (3) som tilfredsstiller Universitets- og høgskolerådets vilkår til opptakskrav og fagsammensetning, gir den beskyttede tittelen sivilingeniør som tilleggsbetegnelse på vitnemålet. Rektor vedtar hvilke masterprogram som tilfredsstiller Universitets- og høgskolerådets vilkår. Rektor kan delegere myndigheten videre til Forvaltningsutvalget for sivilingeniørutdanningen (FUS).
>
> (5) Studenter som uteksamineres fra masterprogram i punkt 4 har krav på rekvisisjon fra NTNU som gir rett til å kjøpe «sivilingeniør-ringen».
>
> (6) Rektor fastsetter tidspunkt fra når punkt (1) skal gjelde.
>
> (7) Punkt (2) gjelder for dem som blir tatt opp fra og med studieåret 2019/20.
>
> (8) Internasjonale masterprogram som tilfredsstiller Universitets- og høgskolerådets vilkår til opptakskrav og fagsammensetning, gir den beskyttede tittelen sivilingeniør som tilleggsbetegnelse på vitnemålet fra det tidspunktet rektor fastsetter.
>

## § 2-13

### 2018-03-14 — forskrift/2018-03-14-348

*Ny § 2-13 skal lyde:*

> § 2-13.Oversettelse av gradsbenevnelser
>
> Rektor fastsetter engelske oversettelser av gradsbenevnelsene.
>

## § 3-1

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*§ 3-1 (2) skal lyde:*

> (2) Studierett betinger at studenten semesterregistrerer seg og betaler pålagte avgifter (semesteravgift og eventuell kursavgift/studieavgift) innen de frister rektor fastsetter.
>

## § 3-3

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*§ 3-3 (1) første strekpunkt skal lyde:*

> ikke betaler semesteravgift eller kursavgift/studieavgift.
>

## § 3-4

### 2016-12-07 — forskrift/2016-12-07-1525

*§ 3-4 (3) skal lyde:*

> En student må ha gjennomført minst 30 studiepoeng av emnene som inngår i studieprogrammet for å søke om permisjon uten å grunngi søknaden. Permisjon gis fortrinnsvis for et helt studieår. I studieprogram med praksis kan fakultetet bestemme at studenten må begrunne søknaden.
>

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*§ 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Permisjoner
>
> (1) Fakultetet avgjør søknad om permisjon.
>
> (2) Studenter har rett til permisjon i samsvar med universitets- og høyskoleloven § 4-3d og § 4-3e.
>
> (3) En student må ha gjennomført minst 30 studiepoeng av emnene som inngår i studieprogrammet for å søke om permisjon uten å grunngi søknaden. Permisjon gis fortrinnsvis for et helt studieår. I studieprogram med praksis kan fakultetet bestemme at studenten må begrunne søknaden. Fakultetet kan innvilge søknad om permisjon ut over ett år etter dette avsnittet dersom det foreligger dokumenterte særskilte behov.
>
> (4) Dersom studenten skal gå opp til eksamen i permisjonstiden, forutsettes at studie-/kurs-/semesteravgift er betalt for det aktuelle semesteret og at eventuelle obligatoriske aktiviteter er godkjent.
>
> (5) Student som er innvilget permisjon, skal gis anledning til å gjenoppta sine studier på tilsvarende nivå som før permisjonen, forutsatt at studietilbudet fortsatt eksisterer. Studentens utdanningsplan må tilpasses gjeldende studieplan.
>

## § 3-5

### 2018-10-31 — forskrift/2018-10-31-1649

*§ 3-5 (2) skal lyde:*

> NTNUs klagenemnd har myndighet til å treffe vedtak om bortvisning etter uhl. § 4-8 (1). Rektor selv treffer vedtak om bortvisning etter uhl. § 7-9 (2). Vedtak om utestengning treffes av NTNUs klagenemnd.
>

## § 3-10

### 2017-10-25 — forskrift/2017-10-25-1714

*Ny § 3-10 skal lyde:*

> § 3-10.Bærbar datamaskin
>
> Studentene skal ha egen standard bærbar datamaskin for bruk i undervisning og vurdering, jf. forskrift om egenbetaling ved universiteter og høyskoler § 3-3 (3). Rektor kan fastsette nærmere bestemmelser om krav til utstyr for bærbar datamaskin.
>

## § 3-11

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*Ny § 3-11 skal lyde:*

> § 3-11.Studieavgift for statsborgere fra land utenfor EØS og Sveits
>
> Fakultetet selv fastsetter studieavgift for studenter som er statsborgere i land utenfor EØS eller Sveits. Studieavgiften skal minst dekke institusjonens kostnader for utdanningen. Studenter som kommer inn under denne bestemmelsen må også betale studieavgift for emner de melder seg opp til etter studieforskriften § 3-1 (3), dvs. emner utenfor det de er tatt opp til. Dersom studenten ikke betaler studieavgiften, vil oppmeldingen bli annullert.
>

## § 4-1

### 2016-12-07 — forskrift/2016-12-07-1525

*§ 4-1 (2) skal lyde:*

> Fakultetet vedtar opprettelse og nedleggelse av studier på mindre enn 60 studiepoeng, herunder emner. For emner i de 5-årige lektorutdanningene skal dette skje i samråd med Rektor. Rektor oppretter og nedlegger emner i sivilingeniørutdanningen og den 3-årige rammeplanstyrte ingeniørutdanningen.
>

### 2019-10-31 — forskrift/2019-10-31-1462

*§ 4-1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) Fakultetet selv vedtar om et erfaringsbasert masterprogram skal ha egenbetaling og hvilket nivå egenbetalingen skal ha. Fakultetet vedtar tilsvarende for kurs og emner som normalt ikke er del av studieprogram som fører fram til grad eller yrkesutdanning. Fastsettelse av egenbetaling skal skje i samsvar med retningslinjer fra Universitets- og høgskolerådet (UHR).
>

### 2021-12-02 — forskrift/2021-12-02-3477

*§ 4-1 (1) skal lyde:*

> (1) Rektor vedtar opprettelse og nedleggelse av studieprogram på 60 studiepoeng eller mer. Når rektor oppretter et studieprogram, skal det samtidig fastsettes hvilket fakultet som skal administrere programmet og tildele grad/yrkesutdanning.
>

## § 4-2

### 2016-12-07 — forskrift/2016-12-07-1525

*§ 4-2 (1) første avsnitt skal lyde:*

> Alle studieprogram skal være beskrevet i en studieplan. Det fakultetet som administrerer studieprogrammet, vedtar studieplan. Rektor vedtar studieplanen for sivilingeniørutdanningen, de 5-årige lektorutdanningene og den 3-årige rammeplanstyrte ingeniørutdanningen. Studieplanen skal gi opplysninger om eventuelle opptakskrav og rangeringsregler for studieprogrammet.
>

## § 4-3

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*§ 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.Utdanningsplan
>
> (1) Fakultetet skal i samarbeid med studenten utarbeide en utdanningsplan for studenter som tas opp til studier av 60 studiepoengs omfang eller mer.
>
> (2) Utdanningsplanen kan endres etter avtale med fakultetet.
>

## § 4-5

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*§ 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Faglig godkjenning
>
> Fakultetet avgjør søknader om faglig godkjenning etter universitets- og høyskoleloven § 3-5–§ 3-5b og § 3-5d–§ 3-5f.
>

## § 4-10

### 2016-12-07 — forskrift/2016-12-07-1525

*Ny § 4-10 skal lyde:*

> § 4-10.Emnestørrelse
>
> (1) Emnene som tilbys skal være på 7,5 studiepoeng eller multiplum av dette. Rektor kan innvilge unntak fra dette.
>
> (2) Felles emnestørrelse skal være implementert i studiene senest fra studieåret 2019/20.
>

## § 4-11

### 2016-12-07 — forskrift/2016-12-07-1525

*Ny § 4-11 skal lyde:*

> § 4-11.Fellesemner
>
> (1) Alle studieprogram som fører til lavere grad og integrerte studieprogram som fører til høyere grad eller profesjonsgrad, skal inneholde to fellesemner:Ex.phil. på 7,5 studiepoeng.Områdeemne på 7,5 studiepoeng.
>
> (2) Rektor vedtar nærmere bestemmelser for fellesemnene og kan fastsette unntak for enkelte studieprogram.
>
> (3) Den nye ordningen for fellesemner skal være implementert i studiene senest fra studieåret 2019/20.
>

## § 4-12

### 2016-12-07 — forskrift/2016-12-07-1525

*Ny § 4-12 skal lyde:*

> § 4-12.Eksperter i team (EiT)
>
> (1) I mastergradene og gradene cand.med. og cand.psychol. skal det inngå et emne på 7,5 studiepoeng som skal være felles for alle studentene og som skal fokusere på problembasert læring og tverrfaglig samarbeid om reelle problemstillinger for samfunn og næringsliv.
>
> (2) Rektor vedtar organisering og emnebeskrivelse for Eksperter i team.
>
> (3) Eksperter i team skal være innført ved alle masterprogram fra og med vårsemesteret 2021.
>
> (4) Rektor vedtar hvilke studieprogram som kan unntas fra kravet om Eksperter i team og retningslinjer for når studenter kan fritas fra Eksperter i team.
>

## § 5-4

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*§ 5-4 (3) skal lyde:*

> (3) Det er ikke anledning til å fremstille seg til vurdering i samme emne mer enn tre ganger. Fakultetet kan innvilge et fjerde forsøk. Dersom det foreligger særskilte behov hos studenten, kan fakultetet innvilge et femte og siste forsøk. Antall forsøk følger person, ikke studieretten.
>

### 2024-02-19 — forskrift/2024-02-19-302

*§ 5-4 (3) andre og tredje avsnitt skal lyde:*

> Tellende forsøk er når studentenhar bestått eksamenfår karakteren F/Ikke beståtttrekker seg etter avmeldingsfristens utløpikke møter til eksamenikke leverer besvarelse i en vurdering/delvurdering i et emnehar møtt til eksamen, men velger å trekke seg under eksamenfår sin eksamen annullert på grunn av fusk, forsøk på fusk, falskt vitnemål eller annen uredelig opptreden, jf. uhl § 4-7.
>
> For studenter tatt opp ved NTNU før 1. januar 2016 telles forsøk fra og med studieåret 2016/17.
>

## § 5-8

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*§ 5-8 (7) skal lyde:*

> (7) Bacheloroppgave skal normalt skrives på norsk. Dersom bacheloroppgaven skrives på engelsk eller et annet ikke-skandinavisk språk, skal den ha et norsk sammendrag.
>

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*§ 5-8 (8) skal lyde:*

> (8) Master-/hovedoppgave skrives på engelsk eller et skandinavisk språk. Master-/hovedoppgave som skrives på norsk eller skandinavisk, skal ha et sammendrag på engelsk. Master-/hovedoppgave som skrives på et ikke-skandinavisk språk, skal ha et sammendrag på norsk.
>
> Gjeldende § 5-8 (8) blir § 5-8 (9).
>

## § 5-11

### 2017-10-25 — forskrift/2017-10-25-1714

*§ 5-11 (3) skal lyde:*

> Ekstern sensor kan ikke være tilsatt i hovedstilling eller bistilling ved NTNU eller ha hatt engasjement som timelærer i det aktuelle emnet for eksamenskullet. Ekstern sensor kan heller ikke ha vært tilsatt ved NTNU det siste året. Ved felles studieprogram eller fellesgradsprogram kan ikke tilsatte ved samarbeidsinstitusjon(er) være ekstern sensor på emner som inngår i det felles studieprogrammet eller fellesgradsprogrammet.
>

### 2017-10-25 — forskrift/2017-10-25-1714

*§ 5-11 (4) skal lyde:*

> Tilsatte i vitenskapelig stilling behøver ikke oppnevnes som intern sensor. Kvalifikasjonskravet for sensor er det samme som kravet for å undervise i emnet. Særlig relevant yrkeserfaring kan godkjennes som kvalifikasjon.
>

### 2017-10-25 — forskrift/2017-10-25-1714

*§ 5-11 (6) skal lyde:*

> Det skal være minst to sensorer, hvorav minst én ekstern, ved bedømmelsen av master-/hovedoppgaven, jf. uhl § 3-9 nr. 2. Det samme gjelder ved bedømmelse av bacheloroppgave på 15 studiepoeng eller mer. Veileder kan ikke være sensor på master-/hovedoppgaven. Veileders relevante kunnskap om studentens arbeid skal formidles til sensorene.
>

### 2017-10-25 — forskrift/2017-10-25-1714

*§ 5-11 (7) skal lyde:*

> Alle emner skal innen en tre-årsperiode ha hatt ekstern sensor i tillegg til intern. For emner med mange oppmeldte til eksamen (mer enn 150 studenter) kan fakultetet vedta at ekstern sensor, sammen med intern, bare skal brukes på en fastsatt del av besvarelsene. Denne vurderingen skal da være grunnlag for vurdering av de øvrige besvarelsene. Der det brukes tilsynssensor, jf. punkt 9, kan fakultetet vedta at tilsynssensorordningen erstatter kravet om ekstern sensor etter dette punkt.
>

### 2017-10-25 — forskrift/2017-10-25-1714

*§ 5-11 (8) skal lyde:*

> Sensorene skal i fellesskap bli enig om hvilken karakter som skal gis. Hvis det unntaksvis ikke er mulig å bli enig, avgjør ekstern sensor hvilken karakter som skal gis. Fakultetet kan i særlige tilfeller bestemme at det skal oppnevnes en tredje sensor.
>

### 2017-10-25 — forskrift/2017-10-25-1714

*§ 5-11 (9) skal lyde:*

> Ekstern evaluering av vurderingsordningene kan gjennomføres med tilsynssensor for deler av et studieprogram eller for ett eller flere studieprogram samlet. Retningslinjer for bruk av tilsynssensor vedtas av rektor.
>

### 2021-03-17 — forskrift/2021-03-11-720

*§ 5-11 skal lyde:*

> § 5-11.Særskilt om mappevurdering
>
> (1) Mappevurdering er en vurderingsform der endelig karakter fastsettes på grunnlag av ett eller flere arbeider som utføres i løpet av den tiden emnet pågår eller samlet mot slutten av emnet. Prosess og progresjon kan inngå i denne vurderingen.
>
> (2) Arbeidene gis ikke karakter hver for seg, men utgjør samlet grunnlaget for karakterfastsettelse. Det skal i emnebeskrivelsen, eller senest før semesterstart, gis utfyllende informasjon om hvilke arbeider som inngår i vurderingsgrunnlaget, hvilken form disse skal ha og hvorvidt det gis tilbakemeldinger underveis.
>
> (3) Skriftlig eksamen under tilsyn eller vurderingsformer som ikke kan etterprøves kan ikke inngå som del av mappevurdering. Justerende muntlig kan inngå i vurderingen når endelig karakter skal settes.
>
> (4) Mappevurdering kan gjennomføres som eneste vurderingsform, eller som delvurdering i kombinasjon med andre delvurderinger.
>
> (5) For utsatt eksamen gjelder forskrift om studier ved NTNU § 5-6 (2).
>

## § 5-12

### 2021-03-17 — forskrift/2021-03-11-720

*§ 5-12 skal lyde:*

> § 5-12.Særskilt om muntlig eksamen og praktisk eksamen
>
> (1) Muntlig eksamen og praktisk eksamen er vurderingsformer hvor studentenes vurderingsuttrykk produseres og vurderes i sanntid.
>
> (2) Muntlig eksamen og praktisk eksamen kan gjennomføres individuelt eller i gruppe.
>
> (3) Muntlig eksamen og praktisk eksamen kan gjennomføres som selvstendig vurderingsform, eller i kombinasjon med andre delvurderinger, men kan ikke inngå i mappevurdering dersom dette ikke er etterprøvbart.
>
> (4) Justerende muntlig er en muntlig prøve som har særlig tett sammenheng med et forutgående arbeid. Det gis ikke en selvstendig karakter på det forutgående arbeidet, men justerende muntlig inngår i vurderingen når karakteren fastsettes.
>
> (5) For utsatt eksamen gjelder forskrift om studier ved NTNU § 5-6 (1) og (2).
>

## § 5-13

### 2021-03-17 — forskrift/2021-03-11-720

*§ 5-13 skal lyde:*

> § 5-13.Særskilt om skriftlig eksamen under tilsyn
>
> (1) Skriftlig eksamen under tilsyn er en vurderingsform som avholdes i lokaler anvist av NTNU, og under tilsyn av personer utpekt av institusjonen.
>
> (2) Skriftlig eksamen under tilsyn kan gjennomføres som eneste vurderingsform, eller i kombinasjon med andre delvurderinger. Skriftlig eksamen under tilsyn kan ikke inngå i mappevurdering.
>
> (3) For utsatt eksamen gjelder forskrift om studier ved NTNU § 5-6 (1).
>
> Gjeldende § 5-11 blir § 5-14.
>

## § 6-1

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1147

*§ 6-1 (2) skal lyde:*

> (2) Styret delegerer myndigheten til NTNUs nemnd for studentsaker etter uhl. kap. 3 og 4 der styret selv eller institusjonens nemnd for studentsaker skal fatte vedtak. Vedtak kan påklages til departementets nasjonale klageorgan der dette er angitt.
>
> NTNUs klagenemnd endres til NTNUs nemnd for studentsaker i følgende §-er:
>
> § 3-3 (2), § 3-5 (2), § 3-6, § 3-8, § 6-1 (1), § 6-3 og § 6-4 (3).
>

## § 6-2

### 2017-10-25 — forskrift/2017-10-25-1714

*§ 6-2 (1) skal lyde:*

> Begrunnelse for og klage på karakter behandles etter uhl § 3-9 (5) og § 5-3. Ved ny sensur skal det være minst to nye sensorer, hvorav minst en ekstern. Sensorene skal ikke få opplyst opprinnelig karakter, sensors begrunnelse for denne eller studentens begrunnelse for klagen. Ved ikke bestått forprøve er klagefristen én uke dersom sensurtidspunktet er kunngjort senest når forprøven avholdes.
>

### 2018-10-31 — forskrift/2018-10-31-1649

*§ 6-2 (3) skal lyde:*

> Fakultetet avgjør om sensor skal gi begrunnelsen muntlig eller skriftlig. Automatiske begrunnelser skal som hovedregel gis skriftlig.
>

### 2018-10-31 — forskrift/2018-10-31-1649

*Ny § 6-2 (8) skal lyde:*

> Hvis karakteren ved ny sensur avviker med to eller flere karakterer fra opprinnelig sensur, skal fakultetet sørge for at det foretas en ytterligere vurdering før endelig karakter fastsettes. Rektor kan fastsette bestemmelser for hvordan denne vurderingen skal praktiseres.
>

## § 6-3

### 2017-10-25 — forskrift/2017-10-25-1714

*§ 6-3 (1) skal lyde:*

> Klage over formelle feil ved vurdering eller sensur behandles etter § 5-2 i uhl. Fakultetet avgjør klagen. Hvis studenten ikke gis medhold, sendes klagen til NTNUs klagenemnd for endelig avgjørelse. Ved ikke bestått forprøve er klagefristen én uke.
>

### 2018-10-31 — forskrift/2018-10-31-1649

*§ 6-3 (2) i gjeldende forskrift oppheves.*

## § 8-1

### 2016-12-07 — forskrift/2016-12-07-1525

*§ 8-1 skal lyde:*

> Fakultetet selv kan gi utfyllende regler til forskriften. For tverrfakultære studieprogram skal utfyllende regler godtas av alle involverte fakultet. For sivilingeniørutdanningen, den 5-årige lektorutdanningen og den 3-årige rammeplanstyrte ingeniørutdanningen vedtar rektor utfyllende regler.
>
