---
tittel: "forskrift/2000-12-22-1413"
refid: "forskrift/2000-12-22-1413"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-22-1413

## § 1-2

### 2020-11-06 — forskrift/2020-11-06-2271

*§ 1-2 annet ledd skal lyde:*

> (2) Informasjon etter innskuddspensjonsloven § 2-7 tredje ledd skal omfatte informasjon om at eventuell ulik utbetalingsperiode i pensjonskapitalbevisene og i nåværende pensjonsordning må samordnes slik at utbetalingsperioden i den nåværende pensjonsordningen skal gjelde. Arbeidstaker skal også gis informasjon om at arbeidstaker ved sammenslåing av pensjonskapitalbevis kan miste muligheten etter innskuddspensjonsloven § 7-4 til å ta ut pensjon raskere fra små pensjonskapitalbevis.
>

## § 1-4

### 2020-11-06 — forskrift/2020-11-06-2271

*Ny § 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Innhenting av kontaktinformasjon
>
> Arbeidsgiver skal på forespørsel fra institusjonen som forvalter arbeidsgivers pensjonsordning, utlevere kontaktinformasjon (epostadresse, mobiltelefonnummer eller postadresse) som arbeidsgiver har for de ansatte. Institusjonen kan bare benytte kontaktinformasjonen til å gi den informasjon og rådgivning om egen pensjonskonto som arbeidstaker har krav på etter innskuddspensjonsloven § 2-7 og forskriften her.
>
> Ny del 2 skal lyde:
>
> § 2-1.Særlige regler om overføring av pensjonskapitalbevis med garanti, særaldersgrenser mv.
>
> (1) Pensjonskapitalbevis med årlig rentegaranti som minst tilsvarer en nullgaranti, kan bare overføres til medlemmets pensjonskonto dersom medlemmet sier fra seg rentegarantien knyttet til pensjonskapitalbeviset. Eventuell administrasjonsreserve skal tilføres pensjonskapitalen.
>
> (2) Pensjonskapitalbevis med garanti som ikke oppfyller nivået som nevnt i første ledd, skal overføres til egen pensjonskonto med mindre medlemmet reserverer seg mot dette innen fristen i innskuddspensjonsloven § 3-6 første ledd.
>
> (3) Pensjonskapitalbevis med særaldersgrense for uttak av pensjon, kan bare overføres til medlemmets pensjonskonto med høyere aldersgrense dersom medlemmet sier fra seg retten til å ta ut alderspensjon iht. særaldersgrensen.
>
> (4) Pensjonskapitalbevis som er underlagt særskilte vilkår om samordning eller unntak fra samordning med andre pensjoner, kan bare overføres til medlemmets pensjonskonto dersom medlemmet aktivt samtykker til dette.
>
> (5) Pensjonskapitalbevis fra individuell pensjonsspareavtale etter lov om individuell pensjonsordning kan bare overføres til medlemmets pensjonskonto dersom medlemmet frasier seg retten til å få omgjort pensjonskapital til uførepensjon etter lovens § 2-4 tredje ledd. Pensjonskapitalbevis fra individuell pensjonsavtale etter skatteloven (IPA) etter forskrift 19. november 1999 nr. 1158 til utfylling og gjennomføring mv. av skatteloven av 26. mars 1999 nr. 14 § 6-47 B kan bare overføres dersom medlemmet samtykker i endring av avtale om ev. oppnevning av begunstiget og om bruk av pensjonskapitalen ved død.
>
> (6) Medlemmene skal få informasjon om at de har pensjonskapitalbevis som nevnt i første til femte ledd. De skal få informasjon om vilkårene for å kunne overføre pensjonskapitalbeviset til egen pensjonskonto og virkningene av overføring.
>
> (7) Med overføring til medlemmets pensjonskonto i første til sjette ledd menes både medlemmets pensjonskonto i arbeidsgivers pensjonsordning og i selvvalgt institusjon.
>
> § 2-2.Pensjonskapitalbevis som ikke kan overføres til egen pensjonskonto
>
> (1) Pensjonskapitalbevis under utbetaling kan ikke overføres til medlemmets pensjonskonto.
>
> (2) Pensjonskapitalbevis med ordinær aldersgrense for uttak av pensjon kan ikke overføres til medlemmets pensjonskonto når denne har særaldersgrense.
>
> § 2-3.Aktivt samtykke
>
> Medlemmet kan fremskynde overføring til egen pensjonskonto ved å gi aktivt samtykke til overføring innen fristen på tre måneder etter innskuddspensjonsloven § 3-6 første ledd. Samtykket skal registreres i Norsk Pensjon.
>
> § 2-4.Reservasjon
>
> (1) Medlemmet kan reservere seg mot samling av pensjonskapitalbevis ved å registrere en reservasjon i Norsk Pensjon for det enkelte pensjonskapitalbevis som ønskes unntatt fra samling på egen pensjonskonto. Reservasjonen gjelder inntil medlemmet velger noe annet.
>
> (2) Når medlemmet meldes inn i en ny innskuddspensjonsordning, skal medlemmet informeres om at det er registrert en reservasjon for medlemmet og at reservasjonen videreføres inntil medlemmet velger noe annet. Medlemmet skal også få informasjon som nevnt i innskuddspensjonsloven § 2-7 tredje ledd bokstav c til f. Etter bokstav c skal det opplyses om hvilke kostnader og mulige investeringsvalg medlemmet vil få ved en eventuell overføring av tidligere opptjent pensjonskapital til foretakets pensjonsordning.
>
> § 2-5.Standardkompensasjon til medlem som har selvvalgt institusjon
>
> (1) Kompensasjon fra foretaket til medlemmet i henhold til innskuddspensjonsloven § 3-7 tredje ledd skal beregnes ved å bruke kostnadssats for standard forvaltning i foretakets pensjonsordning multiplisert med saldo på medlemmets pensjonskapital knyttet til aktiv opptjening.
>
> (2) Med standard forvaltning menes forvaltning i den investeringsporteføljen arbeidsgiver har valgt for pensjonsordningen, og som arbeidstakerne omfattes av dersom de ikke selv foretar noe annet valg.
>
> (3) Den selvvalgte institusjonen plikter på forespørsel fra institusjonen som forvalter arbeidsgivers pensjonsordning, å opplyse om størrelsen på den pensjonskapital medlemmet har opptjent i arbeidsforholdet.
>
> (4) Innskuddspensjonsloven § 3-6 annet ledd tredje punktum gjelder tilsvarende for medlemmer som har egen pensjonskonto i selvvalgt institusjon.
>
> § 2-6.Forvaltning og kostnader for aktiv og tidligere opptjening
>
> Tidligere opptjent pensjonskapital og opptjening i nåværende arbeidsforhold som skal forvaltes på egen pensjonskonto hos arbeidsgivers pensjonsleverandør eller i selvvalgt institusjon, skal forvaltes med samme investeringsvalg og med lik sats for forvaltningskostnader.
>
> § 2-7.Rekkefølge for uttak av pensjon
>
> Ved uttak av pensjon fra egen pensjonskonto skal aktiv og tidligere opptjening belastes forholdsmessig.
>
> § 2-8.Lagring og tilgjengeliggjøring av historiske data
>
> (1) Institusjoner som forvalter egen pensjonskonto og pensjonskapitalbevis, skal lagre og tilgjengeliggjøre informasjon som gir innehaver av egen pensjonskonto og pensjonskapitalbevis informasjon om pensjonsopptjening i tidligere arbeidsforhold. Lagrings- og tilgjengeliggjøringsplikten begrenser seg til historiske data som definert i denne bestemmelsen.
>
> (2) Med historiske data menes i denne sammenheng informasjon om hvilket foretak som opprettet pensjonsordningen som pensjonskapitalbeviset er utstedt fra og navn på institusjonen som utstedte pensjonskapitalbeviset.
>
> (3) Historiske data som omtalt i annet ledd kan lagres i felles infrastruktur som opprettes av institusjonene med hovedformål å dele informasjon mellom institusjoner om egen pensjonskonto og pensjonskapitalbevis.
>
> (4) Kravet om å lagre historiske data gjelder ikke for pensjonskapitalbevis som er utstedt før 1. januar 2021 og hvor slike data ikke er tilgjengelig hos institusjonen.
>
> § 2-9.Flytting mv.
>
> (1) Innskuddspensjonsloven § 3-6 fjerde ledd gjelder tilsvarende for medlemmer som har egen pensjonskonto i selvvalgt institusjon.
>
> (2) Reglene i forsikringsvirksomhetsloven § 6-5 tredje ledd, § 6-6 første ledd første punktum, § 6-7 fjerde ledd, § 6-9 og § 6-10 siste ledd gjelder tilsvarende ved overføring til egen pensjonskonto hos arbeidsgivers pensjonsleverandør eller i selvvalgt institusjon.
>

## § 2-1

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-861

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Avkastning som tilfaller pensjonskapitalen
>
> (1) Ved tilordning av avkastning til innskuddspensjonskapital forvaltet etter reglene i innskuddspensjonsloven § 3-2, kan livsforsikringsselskaper og pensjonskasser gjøre fradrag for tilleggsavsetninger i henhold til gjeldende regler. Avkastning i livsforsikringsselskap eller pensjonskasse omfatter ikke årets endring i kursreguleringsfondet.
>
> (2) Tilordnet avkastning tillegges pensjonskapitalen.
>

### 2020-11-06 — forskrift/2020-11-06-2271

*§ 2-1 blir ny § 3-1.*

## § 2-3

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-06-2097

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Aktivt samtykke
>
> Aktivt samtykke fra et medlem etter innskuddspensjonsloven § 3-6 første ledd femte punktum skal registreres i Norsk Pensjon.
>

## § 2-9

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-06-2097

*§ 2-9 skal lyde:*

> § 2-9.Oppgjørsfrist
>
> (1) Frist for overføring av medlemmets pensjonskapitalbevis til egen pensjonskonto etter innskuddspensjonsloven § 3-6 første ledd første punktum, er 10 virkedager fra utløpet av tremånedersfristen i henhold til loven § 3-6 første ledd fjerde punktum eller fra samtykke er gitt i henhold til loven § 3-6 første ledd femte punktum.
>
> (2) Frist for overføring av medlemmets pensjonskapitalbevis til egen pensjonskonto i selvvalgt institusjon etter innskuddspensjonsloven § 3-7 er 10 virkedager fra institusjonen ber om overføring fra pensjonsleverandøren som forvalter pensjonskapitalbeviset.
>
> (3) Reglene i forsikringsvirksomhetsloven § 6-5 tredje ledd, § 6-6 første ledd første punktum, § 6-7 fjerde ledd, § 6-9 og § 6-10 siste ledd gjelder tilsvarende ved overføring til egen pensjonskonto hos arbeidsgivers pensjonsleverandør eller i selvvalgt institusjon.
>

## § 2-10

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-06-2097

*Ny § 2-10 skal lyde:*

> § 2-10.Flytting
>
> Innskuddspensjonsloven § 3-6 fjerde ledd gjelder tilsvarende for medlemmer som har egen pensjonskonto i selvvalgt institusjon.
>

## § 3-1

### 2003-12-01 — forskrift/2003-11-03-1294

*§ 3-1 overskriften skal lyde:*

> § 3-1.Definisjoner
>

### 2003-12-01 — forskrift/2003-11-03-1294

*§ 3-1 første ledd første kolon skal lyde:*

> (1) I denne delen betyr:
>

### 2003-12-01 — forskrift/2003-11-03-1294

*§ 3-1 første ledd bokstav b skal lyde:*

> Lønn:lønn i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-5, eller, dersom dette er angitt i forskriften, lov om foretakspensjon § 5-4.
>

### 2003-12-01 — forskrift/2003-11-03-1294

*§ 3-1 annet og tredje ledd blir ny § 3-2 første og annet ledd med overskriften:*

> § 3-2.Innskuddsgrenser i innskuddspensjonsordninger
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-21-1635

*§ 3-1 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Innskudd:pensjonsinnskudd som foretaket innbetaler for medlem av pensjonsordningen og pensjonsinnskudd som medlemmet selv betaler, jf. lov om innskuddspensjon § 5-1 annet og tredje ledd og § 5-6.
>

### 2020-11-06 — forskrift/2020-11-06-2271

*§ 3-1 til § 3-3 blir nye § 4-1 til § 4-3.*

## § 3-2

### 2003-12-01 — forskrift/2003-11-03-1294

*Ny § 3-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Innskudd for et medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav a skal ikke overstige 1/5 G.
>

### 2003-12-01 — forskrift/2003-11-03-1294

*Ny § 3-2 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Innskudd for et medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d skal ikke overstige 5 prosent av den delen av medlemmets lønn som ligger mellom 2 G og 6 G og 8 prosent av den delen av medlemmets lønn som ligger mellom 6 G og 12 G.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-21-1635

*§ 3-2 første og annet ledd skal lyde:*

> (1) Innskudd for et medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav a skal ikke overstige 22 prosent av G.
>
> (2) Innskudd for et medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d skal ikke overstige 5 prosent av den delen av medlemmets lønn som ligger mellom 1 G og 6 G og 8 prosent av den delen av medlemmets lønn som ligger mellom 6 G og 12 G. Det skal ikke betales innskudd for lønn under 1 G eller for lønn over 12 G.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1446

*§ 3-2 annet og nytt tredje ledd skal lyde:*

> (2) Innskudd for et medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d kan i pensjonsplanen ikke settes høyere enn 7 prosent av medlemmets samlede lønn inntil 12 G, eller 7 prosent av medlemmets samlede lønn mellom 1G og 12 G. Tilleggsinnskudd for medlemmets lønn mellom 7,1 G og 12 G kan i pensjonsplanen ikke settes høyere enn 18,1 prosent av slik lønn i det enkelte år. Det skal ikke betales innskudd for lønn over 12 G.
>
> (3) Betaling for administrasjon og forvaltning av pensjonsordningen kommer i tillegg til grensene i første og annet ledd.
>

## § 3-3

### 2003-12-01 — forskrift/2003-11-03-1294

*Ny § 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Innskuddsgrenser ved kombinerte pensjonsordninger mv.
>
> (1) Kombinerte pensjonsordninger i henhold til lov om foretakspensjon § 2-12, jf. innskuddspensjonsloven § 2-13, kan bare utformes slik at en ytelsesbasert alderspensjon fastsatt i henhold tillov om foretakspensjon § 5-2 første ledd bokstav a, ellerlov om foretakspensjon § 5-2 første ledd bokstav csuppleres med en ordning etter innskuddspensjonsloven der innskudd for medlemmene er fastsatt i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d, eller med en tilsvarende ordning med engangsbetalt alderspensjon etter lov om foretakspensjon.
>
> (2) Dersom foretaket har kombinerte pensjonsordninger hvor ytelsesbasert alderspensjon er fastsatt etter første ledd bokstav a, skal innskudd for et enkelt medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d ikke overstige en fastsatt prosent av lønn sett i forhold til beregnet folketrygd og pensjonsnivå i henhold til regelverket i den ytelsesbaserte pensjonsordningen som angitt i tabellen under:Sum av ytelsesbasert alderspensjon og beregnet folketrygd som prosent av medlemmenes lønn, jf. lov om foretakspensjon § 5-4Innskuddsgrense i prosent av lønn mellom 1 G og 12 GTil og med 50 prosent5 prosentTil og med 55 prosent4 prosentTil og med 60 prosent3 prosentTil og med 65 prosent2 prosentTil og med 70 prosent1 prosentOver 70 prosent0 prosentDet skal ikke betales innskudd for lønn under 1 G eller for lønn over 12 G. Ved innskudd etter innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav d, kan prosentsatsen ikke settes lavere for lønn mellom 1 G og 6 G enn for lønn mellom 6 G og 12 G. Innskuddsgrensene angitt i dette ledd gjelder tilsvarende for innskuddspremie for engangsbetalt alderspensjon.
>
> (3) Dersom foretaket har kombinerte pensjonsordninger hvor ytelsesbasert alderspensjon er fastsatt etter første ledd bokstav b, skal innskudd for et enkelt medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d ikke overstige en fastsatt prosent av lønn sett i forhold til pensjonsnivå i den ytelsesbaserte pensjonsordningen som angitt i tabellen under:Ytelsesbasert alderspensjonInnskuddsgrense i prosent av lønn0,5 G og lavere4 prosent av den delen av medlemmets lønn som ligger mellom 4 G og 6 G og10 prosent av den delen av medlemmets lønn som ligger mellom 6 G og 12 G.Det skal ikke betales innskudd for lønn under 4 G eller for lønn over 12 G.Over 0,5 G og til og med 1 G10 prosent av den delen av medlemmets lønn som ligger mellom 6 G og 12 G.Det skal ikke betales innskudd for lønn under 6 G eller for lønn over 12 G.Innskuddsgrensene angitt i dette ledd gjelder tilsvarende for innskuddspremie for engangsbetalt alderspensjon.
>

## § 4-1

### 2003-06-04 — forskrift/2003-06-04-665

*§ 4-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Lavere pensjonsalder enn 67 år gjelder for følgende yrker:Pensjonsalder 55 år:FlypiloterDykkereRedningsmenn på helikoptre som tjenestegjør på oljeinstallasjon til havsPensjonsalder 60 år:Flybesetningsmedlemmer unntatt piloterPensjonsalder 62 år:YrkessjåførerPensjonsalder 65 år:SykepleiereBergverksarbeidere under dagenKranførereFørere av gravemaskiner og bulldoserkjørereYrkesakkvisitører i forsikringReisende (selgere)ReingjetereAnsatte på faste oljeinstallasjoner til havsSjåførlærere
>

### 2011-08-10 — forskrift/2011-08-10-815

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Alder ved uttak av alderspensjon
>
> (1) Alderspensjon kan tas ut før fylte 62 år, og på angitte tidspunkt, for følgende yrker:Uttak ved 55 år:FlypiloterDykkereRedningsmenn på helikoptre som tjenestegjør på oljeinstallasjon til havsUttak ved 60 år:Flybesetningsmedlemmer unntatt piloter
>
> (2) For andre yrker kan Finansdepartementet i henhold til lovens § 7-1 første ledd fastsette lavere alder for uttak av alderspensjon enn 62 år i særlige tilfelle når lovens vilkår er oppfylt.
>
> (3) Ved omdanning av foretakspensjonsordning som har opptjeningsalder i henhold til forskrift 1. desember 2000 nr. 1212 til lov av 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon § 3-1 annet ledd, til innskuddspensjonsordning, kan den fastsatte opptjeningsalder videreføres.
>

### 2020-11-06 — forskrift/2020-11-06-2271

*§ 4-1 blir ny § 5-1.*

## § 4-2

### 2022-06-24 — forskrift/2022-06-24-1192

*§ 4-2 første og annet ledd skal lyde:*

> (1) Innskudd for et medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav a skal ikke overstige 24 prosent av G.
>
> (2) Innskudd for et medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d kan i pensjonsplanen ikke settes høyere enn 7 prosent av medlemmets samlede lønn inntil 12 G. Tilleggsinnskudd for medlemmets lønn mellom 7,1 G og 12 G kan i pensjonsplanen ikke settes høyere enn 18,1 prosent av slik lønn i det enkelte år. Det skal ikke betales innskudd for lønn over 12 G
>

## § 4-3

### 2022-06-24 — forskrift/2022-06-24-1192

*§ 4-3 annet ledd skal lyde:*

> (2) Dersom foretaket har kombinerte pensjonsordninger hvor ytelsesbasert alderspensjon er fastsatt etter første ledd bokstav a, skal innskudd for et enkelt medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d ikke overstige en fastsatt prosent av lønn sett i forhold til beregnet folketrygd og pensjonsnivå i henhold til regelverket i den ytelsesbaserte pensjonsordningen som angitt i tabellen under:
>
> Sum av ytelsesbasert alderspensjon og beregnet folketrygd som prosent av medlemmenes lønn, jf. lov om foretakspensjon § 5-4Innskuddsgrense i prosent av lønn inntil 12 GTil og med 50 prosent5 prosentTil og med 55 prosent4 prosentTil og med 60 prosent3 prosentTil og med 65 prosent2 prosentTil og med 70 prosent1 prosentOver 70 prosent0 prosentDet skal ikke betales innskudd for lønn over 12 G. Ved innskudd etter innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav d, kan prosentsatsen ikke settes lavere for lønn inntil 6 G enn for lønn mellom 6 G og 12 G. Innskuddsgrensene angitt i dette ledd gjelder tilsvarende for innskuddspremie for engangsbetalt alderspensjon.
>

## § 5-1

### 2015-10-09 — forskrift/2015-10-09-1175

*§ 5-1 nytt sjuende ledd skal lyde:*

> (7) Arbeidstaker kan velge å stå utenfor innskuddspensjonsordning dersom vedkommende er medlem av en utenlandsk pensjonsordning, jf. skatteloven § 6-72, som foretaket betaler premie eller avgift til.
>

### 2020-11-06 — forskrift/2020-11-06-2271

*§ 5-1 blir ny § 6-1.*

## § 5-3

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-801

*§ 5-3 annet ledd (tidligere § 6-3 annet ledd) skal lyde:*

> Ved flytting som nevnt i § 5-8 i forskriften her av kapital i henhold til pensjonskapitalbevis kan gebyret ikke settes høyere enn 200 kroner.
>

## § 5-9

### 2003-12-01 — forskrift/2003-11-03-1294

*§ 5-9 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> Fristforlengelse kan også avtales ved inngåelse av avtale om innskuddspensjon med investeringsvalg på samme vilkår som gjelder for institusjonens avtale med forvaltningsselskapet for verdipapirfond om forlenget innløsningsfrist eller suspensjon av innløsningsrett etter lov av 12. juni 1981 nr. 52 om verdipapirfond § 6-9 og § 6-10.
>

## § 6-1

### 2020-11-06 — forskrift/2020-11-06-2271

*§ 6-1 og § 6-2 blir nye § 7-1 og § 7-2.*

### 2024-12-20 — forskrift/2024-12-20-3416

*§ 6-1 syvende ledd skal lyde:*

> (7) Arbeidstaker kan velge å stå utenfor innskuddspensjonsordning dersom vedkommende er medlem av en utenlandsk pensjonsordning som oppfyller vilkårene i skatteloven § 6-72, og som foretaket betaler premie eller avgift til.
>

## § 6-2

### 2006-02-08 — forskrift/2006-02-08-124

*Ny § 6-2 skal lyde:*

> § 6-2.Overgangsbestemmelser
>
> Innskudd i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d skal være i samsvar med § 3-2 annet ledd senest innen utløpet av 2006, og med virkning senest fra 1. juli 2006. Frem til dette tidspunkt kan innskuddene beregnes med utgangspunkt i at det ikke skal betales innskudd for lønn under 2 G.
>

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-861

*§ 6-2 oppheves.*

## § 7-1

### 2022-03-01 — forskrift/2022-02-28-305

*§ 7-1 og § 7-2 blir nye § 8-1 og § 8-2.*

## (annet)

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-861

*Nåværende del 5 oppheves.*

> Ny del 5 skal lyde:
>
> § 5-1.Unntak fra medlemskap i innskuddspensjonsordning
>
> (1) Arbeidstakere skal unntas fra medlemskap i en innskuddspensjonsordning dersom de er medlemmer av en kollektiv pensjonsordning utenfor innskuddspensjonsloven, som foretaket betaler premie eller avgift til og som gir ytelser av minst tilsvarende verdi. Foretakets adgang til å ha parallelle pensjonsordninger reguleres av innskuddspensjonsloven § 2-10 flg.
>
> (2) Med kollektiv pensjonsordning utenfor innskuddspensjonsloven menes:Pensjonsordning i Statens Pensjonskasse,Andre lovbestemte pensjonsordninger,Kommunale pensjonsordninger som omfattes av lov 10. juni 2005 nr. 44 om forsikringsselskaper, pensjonsforetak og deres virksomhet mv. kapittel 10,Annen offentlig pensjonsordning i pensjonskasse eller livsforsikringsselskap hvor ytelsene i hovedsak svarer til ytelsene i Statens Pensjonskasse,Annen privat kollektiv pensjonsordning i pensjonskasse, livsforsikringsselskap, bank eller forvaltningsselskap for verdipapirfond.
>
> (3) Unntak fra medlemskap i innskuddspensjonsordning kan bare gjøres for arbeidstakere som er medlem av pensjonsordning etter annet ledd på tidspunktet for opprettelse av ny innskuddspensjonsordning. Dette gjelder likevel ikke når medlemskapet i pensjonsordning etter annet ledd er lovpålagt.
>
> (4) Unntak fra medlemskap i innskuddspensjonsordning må gjelde alle grupper som har medlemskap i pensjonsordning etter annet ledd. Innskuddspensjonsordningens regelverk skal ikke være til hinder for at den enkelte arbeidstaker som er medlem av en pensjonsordning etter annet ledd, skal kunne velge å gå over til innskuddspensjonsordningen på tidspunktet for opprettelse av ordningen.
>
> (5) Spørsmålet om unntak fra medlemskap i innskuddspensjonsordningen skal forelegges styringsgruppen for pensjonsordningen til uttalelse. De berørte arbeidstakere skal også gis anledning til å uttale seg. En arbeidstakerorganisasjon kan uttale seg på vegne av sine medlemmer. Annet kan fastsettes i tariffavtale.
>
> (6) Kredittilsynet avgjør ved enkeltvedtak om en pensjonsordning etter annet ledd gir ytelser av minst tilsvarende verdi, jf. første ledd.
>

### 2020-11-06 — forskrift/2020-11-06-2271

*Nåværende del 2 til 6 blir del 3 til 7.*

### 2022-03-01 — forskrift/2022-02-28-305

*Nåværende del 7 blir ny del 8.*
