---
tittel: "forskrift/2006-12-15-1405"
refid: "forskrift/2006-12-15-1405"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-12-15-1405

## (annet)

### 2009-08-17 — forskrift/2009-08-17-1094

*Nåværende § 3 og § 4 blir nye § 4 og § 5.*

> Nytt vedlegg II skal lyde:
>
> Fysiske personer:
>
> 1. Yun Hojin:
>
> Director of Namchongang Trading Corporation; oversees the import of items needed for the uranium enrichment program. (Additional information: born 13 October 1944; also known as Yun Hochin.)
>
> 2. Ri Jeson:
>
> Director of the General Bureau of Atomic Energy (GBAE), chief agency directing DPRK's nuclear program; facilitates several nuclear endeavors including GBAE's management of Yongbyon Nuclear Research Center and Namchongang Trading Corporation. (Additional information: born 1938; also known as Ri Cheson.)
>
> 3. Hwang Sokhwa:
>
> Director in the General Bureau of Atomic Energy (GBAE); involved in DPRK's nuclear program; as Chief of the Scientific Guidance Bureau in the GBAE, served on the Science Committee inside the Joint Institute for Nuclear Research.
>
> 4. Ri Hongsop:
>
> Former director, Yongbyon Nuclear Research Center, oversaw three core facilities that assist in the production of weaponsgrade plutonium: the Fuel Fabrication Facility, the Nuclear Reactor, and the Reprocessing Plant. (Additional information: born 1940.)
>
> 5. Han Yuro:
>
> Director of Korea Ryongaksan General Trading Corporation; involved in DPRK's ballistic missile program.
>
> Juridiske personer:
>
> 1. KOREA MINING DEVELOPMENT TRADING CORPORATION
>
> Beskrivelse:Primary arms dealer and main exporter of goods and equipment related to ballistic missiles and conventional weapons.
>
> Beliggenhet:Central District, Pyongyang, DPRK.
>
> Alias:CHANGGWANG SINYONG CORPORATION; EXTERNAL TECHNOLOGY GENERAL CORPORATION; DPRKN MINING DEVELOPMENT TRADING COOPERATION; «KOMID».
>
> 2. KOREA RYONBONG GENERAL CORPORATION
>
> Beskrivelse:Defense conglomerate specializing in acquisition for DPRK defense industries and support to that country's militaryrelated sales.
>
> Beliggenhet:Pot'onggang District, Pyongyang, DPRK; Rakwondong, Pothonggang District, Pyongyang, DPRK.
>
> Alias:KOREA YONBONG GENERAL CORPORATION.
>
> Tidligere kjent som:LYONGAKSAN GENERAL TRADING CORPORATION.
>
> 3. TANCHON COMMERCIAL BANK
>
> Beskrivelse:Main DPRK financial entity for sales of conventional arms, ballistic missiles, and goods related to the assembly and manufacture of such weapons.
>
> Beliggenhet:Saemul 1Dong Pyongchon District, Pyongyang, DPRK.
>
> Tidligere kjent som:CHANGGWANG CREDIT BANK; f.k.a., KOREA CHANGGWANG CREDIT BANK.
>
> 4. NAMCHONGANG TRADING CORPORATION
>
> Beskrivelse:Namchongang is a DPRK trading company subordinate to the General Bureau of Atomic Energy (GBAE). Namchongang has been involved in the procurement of Japanese origin vacuum pumps that were identified at a DPRK nuclear facility, as well as nuclear-related procurement associated with a German individual. It has further been involved in the purchase of aluminium tubes and other equipment specifically suitable for a uranium enrichment programme from the late 1990s. Its representative is a former diplomat who served as DPRK's representative for the IAEA inspection of the Yongbyon nuclear facilities in 2007. Namchongang's proliferation activities are of grave concern given the DPRK's past proliferation activities.
>
> Beliggenhet:Pyongyang.
>
> Alias:NCG; NAMCHONGANG TRADING; NAM CHON GANG CORPORATION; NOMCHONGANG RADING CO.; NAM CHONG GAN TRADING CORPORATION.
>
> 5. HONG KONG ELECTRONICS
>
> Beskrivelse:Owned or controlled by, or acts or purports to act for or on behalf of Tanchon Commercial Bank and KOMID. Hong Kong Electronics has transferred millions of dollars of proliferation-related funds on behalf of Tanchon Commercial Bank and KOMID (both designated by the Committee in April 2009) since 2007. Hong Kong Electronics has facilitated the movement of money from Iran to the DPRK on behalf of KOMID.
>
> Beliggenhet:Sanaee St., Kish Island, Islamic Republic of Iran.
>
> Alias:HONG KONG ELECTRONICS KISH CO.
>
> 6. KOREA HYOKSIN TRADING CORPORATION
>
> Beskrivelse:A DPRK company based in Pyongyang that is subordinate to Korea Ryonbong General Corporation (designated by the Committee in April 2009) and is involved in the development of weapons of mass destruction.
>
> Beliggenhet:Rakwon-dong, Pothonggang District, Pyongyang.
>
> Alias:KOREA HYOKSIN EXPORT AND IMPORT CORPORATION.
>
> 7. GENERAL BUREAU OF ATOMIC ENERGY (GBAE)
>
> Beskrivelse:The GBAE is responsible for the DPRK's nuclear programme, which includes the Yongbyon Nuclear Research Center and its 5 MWe (25 MWt) plutonium production research reactor, as well as its fuel fabrication and reprocessing facilities. The GBAE has held nuclear-related meetings and discussions with the International Atomic Energy Agency. GBAE is the primary DPRK government agency that oversees nuclear programmes, including the operation of the Yongbyon Nuclear Research Center.
>
> Beliggenhet:Haeudong, Pyongchen District, Pyongyang.
>
> Alias:General Department of Atomic Energy (GDAE).
>
> 8. KOREAN TANGUN TRADING CORPORATION
>
> Beskrivelse:Korea Tangun Trading Corporation is subordinate to DPRK's Second Academy of Natural Sciences and is primarily responsible for the procurement of commodities and technologies to support DPRK's defence research and development programmes, including, but not limited to, weapons of mass destruction and delivery system programmes and procurement, including materials that are controlled or prohibited under relevant multilateral control regimes.
>
> Beliggenhet:Pyongyang, DPRK.
>

### 2018-01-31 — forskrift/2018-01-31-138

*I § 2 åttende ledd skal ordet «Vedlegg» endres til «vedlegg».*

### 2018-01-31 — forskrift/2018-01-31-138

*I § 2 niende ledd skal ordet «Vedlegg» endres til «vedlegg».*

## § 1

### 2007-04-18 — forskrift/2007-04-18-579

*§ 1 bokstav d skal lyde:*

> luksusvarer.4
>
> Nytt vedlegg I skal lyde:
>

### 2009-08-17 — forskrift/2009-08-17-1094

*§ 1 nr. 1 ny bokstav a skal lyde:*

> våpen og relatert materiell av enhver type, samt reservedeler til slikt materiell.
>

### 2009-08-17 — forskrift/2009-08-17-1094

*§ 1 nr. 1 nåværende bokstaver a, b, c og d blir nye bokstaver b, c, d og e.*

### 2009-08-17 — forskrift/2009-08-17-1094

*§ 1 nr. 1 (ny) bokstav d fotnote 3 skal lyde:*

> Listene finnes på sanksjonskomiteens hjemmeside: http://www.un.org/sc/committees//1718/xportimport_list.shtml.
>

### 2009-08-17 — forskrift/2009-08-17-1094

*§ 1 ny nr. 2 skal lyde:*

> 2. Forbudet i nr. 1 bokstav a) omfatter ikke håndvåpen og relatert materiell. Lov 18. desember 1987 nr. 93 om kontroll med eksport av strategiske varer, tjenester og teknologi m.v. får likevel anvendelse.
>

### 2009-08-17 — forskrift/2009-08-17-1094

*§ 1 nåværende nr. 2, 3 og 4 blir nye nr. 3, 4 og 5.*

### 2009-08-17 — forskrift/2009-08-17-1094

*§ 1 (ny) nr. 5 skal lyde:*

> 5. Det er forbudt for norske rettssubjekter og for enhver som befinner seg på norsk territorium å utveksle tjenester i form av finansiering eller finansiell bistand, teknisk trening eller bistand i forbindelse med anskaffelse, fremstilling, vedlikehold eller bruk av varer, materiell, utstyr eller teknologi nevnt i nr. 1 a) til d), med nordkoreanske statsborgere eller på nordkoreansk territorium.
>

### 2014-03-28 — forskrift/2014-03-28-335

*§ 1 til § 5 med vedlegg oppheves.*

### 2014-03-28 — forskrift/2014-03-28-335

*Ny § 1 til § 7 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskriften med vedlegg kommer til anvendelse:på norsk territorium, inkludert norsk luftromom bord på alle luftfartøy eller fartøy under norsk jurisdiksjonoverfor alle norske statsborgere uansett hvor de befinner segoverfor alle juridiske personer, enheter og organer som er etablert eller stiftet i henhold til norsk lovgivningoverfor alle juridiske personer, enheter og organer med hensyn til forretningsvirksomhet de driver helt eller delvis i Norge.
>
> § 2.Innarbeiding av forordning (EF) nr. 329/2007
>
> (1) EUs vedlagte forordning nr. 329/2007 om restriktive tiltak mot Den demokratiske folkerepublikken Korea (som endret av forordninger (EF) nr. 117/2008, (EF) nr. 389/2009, (EF) nr. 689/2009, (EU) nr. 1283/2009, (EU) nr. 567/2010, (EU) nr. 1251/2010, (EU) nr. 1355/2011, (EU) nr. 137/2013, (EU) nr. 296/2013, (EU) nr. 370/2013, (EU) nr. 517/2013 og (EU) nr. 696/2013, samt – bortsett fra vedlegg I–VII – oversatt til norsk) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.
>
> (2) Henvisningene til medlemsstater, EU og Den europeiske union skal forstås som «Norge», med følgende unntak:«EUs felles liste over militært materiell» i artikkel 3 og 3a skal forstås som henvisninger til «Liste I – forsvarsrelaterte varer» i vedlegg I til forskrift 19. juni 2013 nr. 718 om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester (forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.)«EU og EUs medlemsstater» i artikkel 3 nr. 2 skal forstås som også å omfatte NorgeHenvisningene til medlemsstatene og Den europeiske union i artikkel 6 nr. 2 bokstav b skal ikke forstås som «Norge».
>
> (3) Henvisningene til «artikkel 16» i artikkel 5a og 11a skal forstås som henvisninger til § 1 i denne forskriften.
>
> (4) Henvisningene til «enheten for finansiell etterretning» eller andre kompetente myndigheter utpekt av vedkommende medlemsstat (som angitt på nettsidene oppført i vedlegg II) i artikkel 11a nr. 1 bokstav d skal forstås som «Økokrim». De øvrige henvisningene til «kompetente myndigheter», også i enkelte tilfeller med referanser til nettsidene oppført i vedlegg II, skal forstås som «Utenriksdepartementet».
>
> (5) Forbudene i artikkel 2 nr. 1 og 3 omfatter også varer og teknologi oppført i vedlegg I til forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.
>
> (6) Forbudene i artikkel 2 nr. 1 bokstav a, artikkel 4 bokstav a og artikkel 4a nr. 1 bokstav a mot å selge, levere, overføre eller eksportere visse varer og teknologi omfatter også forbud mot transport.
>
> (7) Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og Kommisjonen kommer til anvendelse. Det gjør heller ikke bestemmelsen i artikkel 10 nr. 1 bokstav a om at fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal gi opplysninger til Kommisjonen. Videre er også følgende bestemmelser EU-interne og kommer ikke til anvendelse: artikkel 1 nr. 8, artikkel 6 nr. 2 annet ledd og nr. 2a annet ledd og nr. 3, artikkel 11c nr. 2 og artikkel 13–17. Tilsvarende gjelder forordningens vedlegg II.
>
> (8) Vedlegg I til denne forskriften tilsvarer «Liste II – flerbruksvarer» i vedlegg II til forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.
>
> (9) I Vedlegg IV til denne forskriften er listene i vedlegg IV til EU-forordningen erstattet med listene i vedlegg I til EUs rådsbeslutning 2013/183/FUSP.
>
> § 3.Avlisting
>
> Den som et vedtak om frys av penger og formuesgoder i medhold av artikkel 6 nr. 1 i vedlagte forordning retter seg mot, kan anmode FNs kontaktpunkt om å bli fjernet fra listen i samsvar med FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1730 (2006).1
>
> 1Resolusjon 1730 (2006)Vedtatt på Sikkerhetsrådets 5599. møte 19. desember 2006Fremgangsmåte ved avlistingSikkerhetsrådet ber Generalsekretæren om at det opprettes et kontaktpunkt i Sekretariatet (del av FN-sekretariatet) som kan ta imot anmodninger om avlisting. Søkere som ønsker å fremsette en anmodning om avlisting, kan gjøre dette som angitt nedenfor gjennom kontaktpunktet, eller via staten de er bosatt i eller er statsborger av.Kontaktpunktet skal ha følgende oppgaver:Motta anmodninger om avlisting fra søkere (enkeltperson eller -personer, grupper, foretak og/eller virksomheter som står på Sanksjonskomiteens lister).Kontrollere om det dreier seg om en ny eller en gjentatt anmodning.Dersom det dreier seg om en gjentatt anmodning og den ikke inneholder nye opplysninger, sende anmodningen tilbake til søker.Bekrefte overfor søker at anmodningen er mottatt, og informere søker om ordinær saksgang ved behandling av anmodningen.Sende anmodningen til de utpekende myndigheter og til myndighetene i den eller de stater som søkeren er statsborger av og er bosatt i, til orientering og eventuelt kommentar. Sistnevnte myndigheter oppfordres til å konsultere de utpekende myndigheter før de eventuelt tilrår avlisting. De kan i den anledning henvende seg til kontaktpunktet, som vil sette dem i forbindelse med den eller de utpekende stater dersom disse gir tillatelse til det.Dersom noen av de nevnte myndigheter tilrår avlisting etter en slik konsultasjon, skal vedkommende myndigheter sende sin innstilling, sammen med en redegjørelse, via kontaktpunktet eller direkte til Sanksjonskomiteens leder. Komitélederen sørger deretter for at avlistingsanmodningen blir satt på komiteens saksliste.Dersom noen av myndighetene som ble konsultert i forbindelse med avlistingsanmodningen etter punkt 5 ovenfor, gjør innsigelse mot anmodningen, skal kontaktpunktet underrette komiteen om dette og oversende kopi av anmodningen. Komitémedlemmer som sitter inne med opplysninger til støtte for avlistingsanmodningen, oppfordres til å la myndighetene som har vurdert anmodningen i henhold til punkt 5, få del i disse opplysningene.Dersom ingen av myndighetene som har vurdert avlistingsanmodningen i henhold til punkt 5 ovenfor, etter en rimelig frist (3 måneder) har kommentarer eller tilkjennegir overfor komiteen at de fortsatt arbeider med anmodningen og trenger mer tid, som må fastsettes nærmere, skal kontaktpunktet underrette samtlige komitémedlemmer om dette og oversende kopi av avlistingsanmodningen. Ethvert komitémedlem kan, etter å ha rådført seg med de utpekende myndigheter, tilrå avlisting ved å sende anmodningen sammen med en redegjørelse til Sanksjonskomiteens leder. (For at saken skal bli satt på komiteens saksliste, kreves det bare at ett komitémedlem tilrår avlisting.) Dersom ingen av komitémedlemmene etter én måned har tilrådd avlisting, anses anmodningen for å være avslått, og komiteens leder skal underrette kontaktpunktet om dette.Kontaktpunktet skal oversende samtlige meddelelser som den mottar fra medlemsstatene, til komiteen til orientering.Informere søker omat Sanksjonskomiteen har besluttet å innvilge søknaden om avlisting, ellerat komiteen har ferdigbehandlet avlistingsanmodningen, og at søker blir stående på komiteens liste.
>
> § 4.Straff
>
> Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften er straffbart i henhold til lov 27. april 2001 nr. 14 om iverksetjing av internasjonale, ikkje-militære tiltak i form av avbrot eller avgrensing av økonomisk eller anna samkvem med tredjestatar eller rørsler § 3 og lov 7. juni 1968 nr. 4 til gjennomføring av bindende vedtak av De Forente Nasjoners Sikkerhetsråd § 2.
>
> § 5.Dispensasjon
>
> Utenriksdepartementet kan dispensere fra forskriften på grunnlag av vedlagte forordnings dispensasjonsbestemmelser. Utenriksdepartementet kan også i særskilte tilfeller dispensere fra forskriften dersom den får en klart utilsiktet virkning, og forutsatt at det ikke strider mot Norges folkerettslige forpliktelser eller hensynene bak tiltakene mot Nord-Korea.
>
> § 6.Endring av forskriften
>
> Utenriksdepartementet gis fullmakt til å endre, suspendere eller oppheve forskriften.
>
> § 7.Ikraftsetting
>
> Forskriften trer i kraft straks.
>
> Nye vedlegg A og I til VII skal lyde:
>
> Vedlegg A, Vedlegg I, Vedlegg Ia, Vedlegg Ib, Vedlegg II, Vedlegg III, Vedlegg IV, Vedlegg V, Vedlegg Va, Vedlegg VI og Vedlegg VII.
>

## § 2

### 2007-12-06 — forskrift/2007-12-06-1358

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.
>
> Formuesgoder som tilhører eller direkte eller indirekte kontrolleres av personer eller enheter som er listeført av Sanksjonskomiteen for Nord-Korea eller av Sikkerhetsrådet, skal fryses. Den som fryser et formuesgode skal straks underrette Utenriksdepartementet om dette.Det er forbudt for enhver å stille formuesgoder til rådighet for personer eller enheter som er angitt i nr. 1.Nr. 1 og nr. 2 får ikke anvendelse på godskriving av renter eller beløp som er forfalt til betaling før fryspålegget trådte i kraft, under forutsetning av at også slike midler fryses. Utenriksdepartementet skal straks underrettes om eventuell godskriving etter denne bestemmelse.Unntak fra nr. 1 og nr. 2 kan gjøres for anvendelse av formuesgoder til:dekning av vesentlige behov og nødvendige ekstraordinære utgifter i Norge for en person som er angitt i nr. 1betaling i Norge av skatt, lovpliktige forsikringspremier og avgifter for offentlige tjenesterinnfrielse av en panteheftelse hvor det aktuelle formuesgodet var gjenstand for pantsettelse før fryspålegget trådte i kraft, og midlene ikke tilgodeser personer eller enheter angitt i nr. 1oppfyllelse av en dom hvor det aktuelle formuesgodet var søksmålsgjenstand forutsatt at dom har falt før fryspålegget trådte i kraft, og formuesgodet ikke tilfaller personer eller enheter angitt i nr. 1betaling av gebyrer til en finansinstitusjon i Norge til vedlikehold av konti.Godkjenning av utbetalinger i medhold av denne bestemmelse besluttes av Utenriksdepartementet i samråd med Sanksjonskomiteen for Nord-Korea.Den som et vedtak om frys av midler i medhold av denne paragraf retter seg mot, kan anmode FNs kontaktpunkt om å bli fjernet fra listen i samsvar med FNs Sikkerhetsråds resolusjon 1730 (2006).1Lov 4. august 1995 nr. 53 om politiet § 17b nr. 4 får anvendelse.
>
> 1Resolusjon 1730 (2006)Vedtatt på Sikkerhetsrådets 5599. møte 19. desember 2006.Fremgangsmåte ved avlistingSikkerhetsrådet ber Generalsekretæren om at det opprettes et kontaktpunkt i Sekretariatet (del av FN-sekretariatet) som kan ta imot anmodninger om avlisting. Søkere som ønsker å fremsette en anmodning om avlisting, kan gjøre dette som angitt nedenfor gjennom kontaktpunktet, eller via staten de er bosatt i eller er statsborger av.Kontaktpunktet skal ha følgende oppgaver:Motta anmodninger om avlisting fra søkere (enkeltperson eller -personer, grupper, foretak og/eller virksomheter som står på Sanksjonskomiteens lister).Kontrollere om det dreier seg om en ny eller en gjentatt anmodning.Dersom det dreier seg om en gjentatt anmodning og den ikke inneholder nye opplysninger, sende anmodningen tilbake til søker.Bekrefte overfor søker at anmodningen er mottatt, og informere søker om ordinær saksgang ved behandling av anmodningen.Sende anmodningen til de utpekende myndigheter og til myndighetene i den eller de stater som søkeren er statsborger av og er bosatt i, til orientering og eventuelt kommentar. Sistnevnte myndigheter oppfordres til å konsultere de utpekende myndigheter før de eventuelt tilrår avlisting. De kan i den anledning henvende seg til kontaktpunktet, som vil sette dem i forbindelse med den eller de utpekende stater dersom disse gir tillatelse til det.Dersom noen av de nevnte myndigheter tilrår avlisting etter en slik konsultasjon, skal vedkommende myndigheter sende sin innstilling, sammen med en redegjørelse, via kontaktpunktet eller direkte til Sanksjonskomiteens leder. Komitélederen sørger deretter for at avlistingsanmodningen blir satt på komiteens saksliste.Dersom noen av myndighetene som ble konsultert i forbindelse med avlistingsanmodningen etter punkt 5 ovenfor, gjør innsigelse mot anmodningen, skal kontaktpunktet underrette komiteen om dette og oversende kopi av anmodningen. Komitémedlemmer som sitter inne med opplysninger til støtte for avlistingsanmodningen, oppfordres til å la myndighetene som har vurdert anmodningen i henhold til punkt 5, få del i disse opplysningene.Dersom ingen av myndighetene som har vurdert avlistingsanmodningen i henhold til punkt 5 ovenfor, etter en rimelig frist (3 måneder) har kommentarer eller tilkjennegir overfor komiteen at de fortsatt arbeider med anmodningen og trenger mer tid, som må fastsettes nærmere, skal kontaktpunktet underrette samtlige komitémedlemmer om dette og oversende kopi av avlistingsanmodningen. Ethvert komitémedlem kan, etter å ha rådført seg med de utpekende myndigheter, tilrå avlisting ved å sende anmodningen sammen med en redegjørelse til Sanksjonskomiteens leder. (For at saken skal bli satt på komiteens saksliste, kreves det bare at ett komitémedlem tilrår avlisting.) Dersom ingen av komitémedlemmene etter én måned har tilrådd avlisting, anses anmodningen for å være avslått, og komiteens leder skal underrette kontaktpunktet om dette.Kontaktpunktet skal oversende samtlige meddelelser som den mottar fra medlemsstatene, til komiteen til orientering.Informere søker omat Sanksjonskomiteen har besluttet å innvilge søknaden om avlisting, ellerat komiteen har ferdigbehandlet avlistingsanmodningen, og at søker blir stående på komiteens liste.
>

### 2009-08-17 — forskrift/2009-08-17-1094

*§ 2 nr. 1 skal lyde:*

> Formuesgoder som tilhører eller direkte eller indirekte kontrolleres av personer eller enheter som er listeført av Sanksjonskomiteen for Nord-Korea eller av Sikkerhetsrådet, som oppført i vedlegg II til denne forskrift, skal fryses. Den som fryser et formuesgode skal straks underrette Utenriksdepartementet om dette.
>

### 2014-11-16 — forskrift/2014-11-16-1447

*§ 2 første, femte og niende ledd skal lyde:*

> (1) Forordning (EF) nr. 329/2007 om restriktive tiltak mot Den demokratiske folkerepublikken Korea (som endret av forordninger (EF) nr. 117/2008, (EF) nr. 389/2009, (EF) nr. 689/2009, (EU) nr. 1283/2009, (EU) nr. 567/2010, (EU) nr. 1251/2010, (EU) nr. 1355/2011, (EU) nr. 137/2013, (EU) nr. 296/2013, (EU) nr. 370/2013, (EU) nr. 517/2013, (EU) nr. 696/2013, (EU) nr. 386/2014 og (EU) nr. 1059/2014) gjelder som forskrift i sin vedlagte form, og med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.
>
> (5) Forbudene i artikkel 2 nr. 1 og 3 omfatter også varer og teknologi oppført i vedlegg I til forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv., og alle typer produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi, fastsatt av FNs sikkerhetsråd eller Sanksjonskomiteen, som kan bidra til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen, andre masseødeleggelsesvåpen eller ballistiske missiler.1
>
> (9) I Vedlegg IV til denne forskriften er listen i vedlegg IV til EU-forordningen erstattet med en lenke til den konsoliderte listen med personer, enheter og organer på Sanksjonskomiteens hjemmeside.
>
> Etter § 2 skal ny note nr. 1 lyde:
>
> I vedlegg A gjøres følgende endringer i rådsforordning (EF) nr. 329/2007:Artikkel 3 nr. 1 bokstav d skal lyde:å motta, direkte eller indirekte, finansiering eller finansiell bistand knyttet til varer og teknologi oppført i EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg I, Ia og Ib, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring, i forbindelse med salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter, eller i forbindelse med levering av tilknyttet faglig bistand fra fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea,
>
> Artikkel 6 nr. 1 skal lyde:
>
> 1. Alle penger og formuesgoder som tilhører, eies, innehas eller kontrolleres av personene, enhetene eller organene oppført i vedlegg IV, skal fryses. Vedlegg IV omfatter personer, enheter og organer listeført av Sanksjonskomiteen eller FNs sikkerhetsråd i samsvar med punkt 8 bokstav d) i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006) og punkt 8 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2094 (2013).
>
> Vedlegg IV skal lyde:
>
> List of persons, entities and bodies referred to in Article 6(1):http://www.un.org/sc/committees/1718/sanctions_list.shtml
>
> I vedlegg V fjernes følgende oppføringer under overskriften «A. Natural persons referred to in Article 6(2)(a)»:1.CHANG Song-taek (alias JANG Song-Taek)Date of birth: 2.2.1946 or 6.2.1946 or 23.2.1946 (North Hamgyong province) Passport number (as of 2006): PS 736420617Member of the National Defence Commission. Director of the Administrative Department of the Korean Workers' Party.5.JON Pyong-hoYear of birth: 1926Secretary of the Central Committee of the Korean Workers' Party, Head of the Central Committee's Military Supplies Industry Department controlling the Second Economic Committee of the Central Committee, member of the National Defence Commission.
>

### 2016-06-07 — forskrift/2016-06-07-603

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> (1) Forordning (EF) nr. 329/2007 om restriktive tiltak mot Den demokratiske folkerepublikken Korea (som endret av forordninger (EF) nr. 117/2008, (EF) nr. 389/2009, (EF) nr. 689/2009, (EU) nr. 1283/2009, (EU) nr. 567/2010, (EU) nr. 1251/2010, (EU) nr. 1355/2011, (EU) nr. 137/2013, (EU) nr. 296/2013, (EU) nr. 370/2013, (EU) nr. 517/2013, (EU) nr. 696/2013, (EU) nr. 386/2014, (EU) nr. 1059/2014), (EU) 2016/465, (EU) 2016/569, (EU) 2016/659, (EU) 2016/682 og (EU) 2016/780 gjelder som forskrift i sin vedlagte form, og med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.
>
> I vedlegg A gjøres følgende endringer:
>
> Art. 1 nr. 6 skal lyde:
>
> 6) «økonomiske ressurser»: aktiva av ethvert slag, både materielle og immaterielle, løsøre og fast eiendom, så vel faktiske som potensielle, som ikke er penger eller verdier, men som kan brukes til å erverve penger eller verdier, varer eller tjenesteytelser, herunder fartøy, som for eksempel skip.
>
> Art. 2 skal lyde:
>

### 2016-10-14 — forskrift/2016-10-14-1228

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> (1) Forordning (EF) nr. 329/2007 om restriktive tiltak mot Den demokratiske folkerepublikken Korea (som endret av forordninger (EF) nr. 117/2008, (EF) nr. 389/2009, (EF) nr. 689/2009, (EU) nr. 1283/2009, (EU) nr. 567/2010, (EU) nr. 1251/2010, (EU) nr. 1355/2011, (EU) nr. 137/2013, (EU) nr. 296/2013, (EU) nr. 370/2013, (EU) nr. 517/2013, (EU) nr. 696/2013, (EU) nr. 386/2014, (EU) nr. 1059/2014, (EU) 2016/465, (EU) 2016/569, (EU) 2016/659, (EU) 2016/682, (EU) 2016/780, (EU) 2016/841 og (EU) 2016/1333) gjelder som forskrift i sin vedlagte form, og med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.
>

### 2016-10-14 — forskrift/2016-10-14-1228

*§ 2 tredje, fjerde og sjuende ledd skal lyde:*

> (3) Henvisningene til «artikkel 16» i artikkel 5a og 5c skal forstås som henvisninger til § 1 i denne forskriften.
>
> (4) Henvisningene til «enheten for finansiell etterretning» eller andre kompetente myndigheter utpekt av vedkommende medlemsstat (som angitt på nettsidene oppført i vedlegg II) i artikkel 5c nr. 7 skal forstås som «Økokrim». De øvrige henvisningene til «kompetente myndigheter», også i enkelte tilfeller med referanser til nettsidene oppført i vedlegg II, skal forstås som «Utenriksdepartementet».
>
> (7) Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og Kommisjonen kommer til anvendelse. Det gjør heller ikke bestemmelsen i artikkel 10 nr. 1 bokstav a om at fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal gi opplysninger til Kommisjonen. Videre er også følgende bestemmelser EU-interne og kommer ikke til anvendelse: artikkel 1 nr. 8, artikkel 6 nr. 2 annet ledd og nr. 2a annet ledd og nr. 3, artikkel 11 nr. 2 og artikkel 13-17. Tilsvarende gjelder forordningens vedlegg II.
>
> I vedlegg A gjøres følgende endringer:
>
> Art. 1 nye nr. 10 til 14 skal lyde:
>
> 10) «investeringstjenester»: følgende tjenester og virksomhet:mottak og overføring av ordrer knyttet til ett eller flere finansielle instrumenter,effektuering av ordrer på vegne av kunder,handel for egen regning,porteføljeforvaltning,investeringsrådgivning,garantistillelse for finansielle instrumenter og/eller plassering av finansielle instrumenter på grunnlag av en fast forpliktelse,plassering av finansielle instrumenter uten fast forpliktelse,enhver tjeneste knyttet til opptak til notering på et regulert marked eller handel i et multilateralt handelssystem,
>
> 11) «pengeoverføring»:enhver transaksjon som utføres med elektroniske midler på betalers vegne gjennom en betalingsformidler for å stille penger til disposisjon for mottaker hos en betalingsformidler, uansett om betaler og mottaker er en og samme person,enhver transaksjon som utføres med ikke-elektroniske midler, som kontanter, sjekker eller betalingsanvisninger, for å stille penger til disposisjon for mottaker, uansett om betaler og mottaker er en og samme person,
>
> 12) «mottaker»: en fysisk eller juridisk person som pengene er ment overført til,
>
> 13) «betaler»: en person som innehar en betalingskonto og tillater at penger overføres fra denne kontoen, eller dersom det ikke foreligger en betalingskonto, som utsteder en betalingsordre,
>
> 14) «betalingsformidler»: de kategorier betalingstjenesteytere som nevnes i artikkel 1 nr. 1 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2007/64/EF,*fysiske eller juridiske personer som omfattes av unntak fra bestemmelsene i henhold til artikkel 26 i direktiv 2007/64/EF, og juridiske personer som omfattes av unntak fra bestemmelsene i henhold til artikkel 9 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/110/EF,**og som yter pengeoverføringstjenester.
>
> Art. 2 nr. 1 til 4 skal lyde:
>
> 1. Det er forbudtå selge, levere, overføre eller eksportere, direkte eller indirekte, varer og teknologi, herunder programvare, oppført i vedlegg I, Ia, Ib og Ig, uavhengig av om det har sin opprinnelse i EU eller ikke, til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer, i eller til bruk i Nord-Korea;å selge, levere, eksportere eller overføre til Nord-Korea flybrennstoff, som oppført i vedlegg Ie, eller å transportere flybrennstoff om bord på fartøy eller luftfartøy under medlemsstatenes flagg, uavhengig av om flybrennstoffet har sin opprinnelse i medlemsstatenes territorium eller ikkeforsettlig å delta i virksomhet som har som formål eller følge å omgå forbudet omtalt i bokstav a) eller b).
>
> 2. Vedlegg I omfatter alle typer produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi, herunder programvare, som er flerbruksvare eller teknologi som definert i rådsforordning (EF) nr. 428/2009 av 5. mai 2009.1Vedlegg Ia omfatter andre typer produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi som kan bidra til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen, andre masseødeleggelsesvåpen eller ballistiske missiler.Vedlegg Ib omfatter visse nøkkelkomponenter til sektoren for ballistiske missiler.Vedlegg Ie omfatter flydrivstoff som referert til i nr. 1 bokstav b).Vedlegg Ig omfatter masseødeleggelsesvåpenrelaterte produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi identifisert og angitt som sensisitive varer etter art. 25 i FNs Sikkerhetsrådsresolusjon 2270 (2016).
>
> 3. Det er forbudt å kjøpe, importere eller transportere varer og teknologi oppført i vedlegg I, Ia, Ib og Ig fra Nord-Korea, uavhengig av om produktet har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.
>
> 4. Det er forbudtå importere, kjøpe eller overføre gull, titanmalm, vanadiummalm og sjeldne jordmetaller oppført i vedlegg Ic eller kull, jern og jernmalm oppført i vedlegg Id fra Nord-Korea, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke,å importere, kjøpe eller overføre petroleumsprodukter oppført i vedlegg If fra Nord-Korea, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke,forsettlig å delta i aktiviteter som har som formål eller virkning å omgå forbudene nevnt i bokstav a) og b).Vedlegg Ic omfatter gull, titanmalm, vanadiummalm og sjeldne jordmetaller omtalt i nr. 4 bokstav a).Vedlegg Id omfatter kull, jern og jernmalm omtalt i nr. 4 bokstav a).Vedlegg If omfatter petroleumsprodukter omtalt i nr. 4 bokstav b).
>
> Art. 3 nr. 1 skal lyde:
>
> 1. Det er forbudtå yte, direkte eller indirekte, faglig bistand og formidlingstjenester knyttet til varer og teknologi oppført i EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg I, Ia, Ib og Ig, og knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av varer oppført i EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg I, Ia, Ib og Ig, til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea,å yte, direkte eller indirekte, finansiering eller finansiell bistand knyttet til varer og teknologi oppført i EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg I, Ia, Ib og Ig, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring samt forsikring og gjenforsikring, i forbindelse med salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter, eller i forbindelse med levering av tilknyttet faglig bistand til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea,å motta, direkte eller indirekte, faglig bistand knyttet til varer og teknologi oppført i EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg I, Ia, Ib og Ig, og knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av varer oppført i EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg I, Ia, Ib og Ig, fra fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea,å motta, direkte eller indirekte, finansiering eller finansiell bistand knyttet til varer og teknologi oppført i EUs felles liste over militært materiell eller i vedlegg I, Ia, Ib og Ig, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring, i forbindelse med salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter, eller i forbindelse med levering av tilknyttet faglig bistand fra fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i eller til bruk i Nord-Korea,forsettlig å delta i aktiviteter som har som formål eller følge å omgå forbudene nevnt i bokstav a), b), c) og d) ovenfor.
>
> Art. 3a skal lyde:
>

### 2017-04-04 — forskrift/2017-04-04-453

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> (1) Forordning (EF) nr. 329/2007 om restriktive tiltak mot Den demokratiske folkerepublikken Korea, med senere endringer, gjelder som forskrift i sin vedlagte form, og med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.
>

### 2017-04-04 — forskrift/2017-04-04-453

*§ 2 nytt tiende ledd skal lyde:*

> (10) I vedlegg V til denne forskrift er listen i EU-forordningens vedlegg V erstattet med lenke til EUs konsoliderte liste over listeførte personer og enheter underlagt restriktive tiltak.
>
> I vedlegg A gjøres følgende endringer:
>
> Artikkel 1 ny nr. 15 skal lyde:
>
> 15) «diplomatiske og konsulære stasjoner og deres medlemmer»: det samme som i Wien-konvensjonen om diplomatisk samkvem av 1961 og Wien-konvensjonen om konsulært samkvem av 1963; det omfatter også nordkoreanske stasjoner ved internasjonale organisasjoner som er etablert i medlemsstatene, samt nordkoreanske medlemmer av disse stasjonene.
>
> Artikkel 2 nr. 2 skal lyde:
>
> 2. Vedlegg I omfatter alle typer produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi, herunder programvare, som er flerbruksvarer eller teknologi som definert i rådsforordning (EF) nr. 428/2009.*Vedlegg Ia omfatter andre typer produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi som kan bidra til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen, andre masseødeleggelsesvåpen eller ballistiske missiler.Vedlegg Ib omfatter visse nøkkelkomponenter til sektoren for ballistiske missiler.Vedlegg Ie omfatter flydrivstoff omtalt i nr. 1 bokstav b).Vedlegg Ig omfatter produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi knyttet til masseødeleggelsesvåpen, definert og listeført i henhold til punkt 25 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2270 (2016) og punkt 4 og 7 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2321 (2016).
>
> Artikkel 2 nr. 4 skal lyde:
>
> 4. Det er forbudtdirekte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea gull, titanmalm, vanadiummalm og sjeldne jordmetaller oppført i vedlegg Ic eller kull, jern og jernmalm oppført i vedlegg Id, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke,direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea kobber, nikkel, sølv og sink oppført i vedlegg Ih, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke,direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea petroleumsprodukter oppført i vedlegg If, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke,forsettlig å delta i aktiviteter som har som formål eller virkning å omgå forbudene nevnt i bokstav a), b og c) i dette ledd.Vedlegg Ic omfatter gull, titanmalm, vanadiummalm og sjeldne jordmetaller omtalt i nr. 4 bokstav a).Vedlegg Id omfatter kull, jern og jernmalm omtalt i nr. 4 bokstav a).Vedlegg If omfatter petroleumsprodukter omtalt i nr. 4 bokstav c).Vedlegg Ih omfatter kobber, nikkel, sølv og sink omtalt i nr. 4 bokstav b).
>
> Artikkel 2 nr. 5 bokstav b) skal lyde:transaksjoner i jern og jernmalm som er fastslått utelukkende å tjene livsnødvendige formål, og som ikke har til hensikt å innbringe inntekter til Nord-Koreas programmer for kjernefysiske våpen eller ballistiske missiler, eller til andre aktiviteter som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016) eller 2321 (2016) eller denne forordning,
>
> Artikkel 2 nr. 5 ny bokstav c) skal lyde:transaksjoner i kull som er fastslått utelukkende å tjene livsnødvendige formål, forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:transaksjonene har ikke til hensikt å innbringe inntekter til Nord-Koreas programmer for kjernefysiske våpen eller ballistiske missiler, eller til andre aktiviteter som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016) eller 2321 (2016),transaksjonene involverer ikke personer eller enheter knyttet til Nord-Koreas programmer for kjernefysiske våpen eller ballistiske missiler, eller til andre aktiviteter som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016) eller 2321 (2016), herunder personer, enheter og organer oppført i vedlegg IV, personer eller enheter som handler på deres vegne eller på deres instruks, enheter som direkte eller indirekte eies eller kontrolleres av dem, eller personer eller enheter som medvirker til å omgå sanksjoner, ogSanksjonskomiteen har ikke underrettet medlemsstatene om at den samlede årlige tillatte mengde er nådd.
>
> Ny artikkel 4c, 4d og 4e skal lyde:
>

### 2017-11-21 — forskrift/2017-11-21-1853

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Innarbeiding av forordning (EU) 2017/1509
>
> (1) Forordning (EU) 2017/1509 om restriktive tiltak mot Den demokratiske folkerepublikken Korea, med senere endringer, gjelder som forskrift i sin vedlagte form, og med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.
>
> (2) Henvisningene til medlemsstater, EU og Den europeiske union skal forstås som «Norge», med følgende unntak:«EUs felles liste over militært materiell» i artikkel 7 nr. 1 og 9 nr. 1 skal forstås som henvisninger til «Liste I – forsvarsrelaterte varer» i vedlegg I til forskrift 19. juni 2013 nr. 718 om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester (forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.)«EU og EUs medlemsstater» i artikkel 7 nr. 2 skal forstås som også å omfatte NorgeHenvisningene til medlemsstatene og EU i artikkel 34 nr. 4 tredje ledd bokstav b skal ikke forstås som «Norge».
>
> (3) Henvisningene til «artikkel 1» i artikkel 21 og 30 skal forstås som henvisninger til § 1 i denne forskriften.
>
> (4) Henvisningene til «enheten for økonomisk etterretning» eller andre kompetente myndigheter utpekt av vedkommende medlemsstat (som angitt på nettsidene oppført i vedlegg I) i artikkel 23 skal forstås som «Økokrim». De øvrige henvisningene til «kompetente myndigheter», også i enkelte tilfeller med referanser til nettsidene oppført i vedlegg I, skal forstås som «Utenriksdepartementet».
>
> (5) Forbudene i artikkel 3 og 7 omfatter også varer og teknologi oppført i vedlegg I til forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv., og alle typer produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi, fastsatt av FNs sikkerhetsråd eller Sanksjonskomiteen, som kan bidra til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen, andre masseødeleggelsesvåpen eller ballistiske missiler.1
>
> (6) Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og Kommisjonen kommer til anvendelse. Det gjør heller ikke bestemmelsen i artikkel 50 nr. 1 bokstav a om at fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal gi opplysninger til Kommisjonen. Videre er også følgende bestemmelser EU-interne og kommer ikke til anvendelse: artikkel 1, artikkel 2 nr. 22, artikkel 34 nr. 7, 8 og 9, artikkel 46, artikkel 48, artikkel 54 nr. 2, artikkel 55 og artikkel 57. Tilsvarende gjelder forordningens vedlegg I.
>
> (7) Vedlegg II til denne forskriften tilsvarer «Liste II – flerbruksvarer» i vedlegg II til forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.
>
> (8) I Vedlegg XIII til denne forskriften er listen i forordningens vedlegg XIII erstattet med en lenke til den konsoliderte listen med personer, enheter og organer på Sanksjonskomiteens hjemmeside.
>
> (9) I Vedlegg XIV til denne forskriften er listen i forordningens vedlegg XIV erstattet med en lenke til Sanksjonskomiteens hjemmeside med angivelse av listeførte fartøy.
>
> (10) I vedlegg XV til denne forskrift er listen i forordningens vedlegg XV erstattet med lenke til EUs konsoliderte liste over listeførte personer og enheter underlagt restriktive tiltak.
>
> 1Listene finnes på Sanksjonskomiteenshjemmeside.
>
> I § 3 skal «artikkel 6 nr. 1» byttes ut med «artikkel 34 nr. 4 første ledd».
>
> Nytt Vedlegg A skal lyde:
>

### 2018-01-31 — forskrift/2018-01-31-138

*§ 2 tiende ledd skal lyde:*

> (10) I vedlegg XV til denne forskrift er listen i forordningens vedlegg XV erstattet med lenke til EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak.
>

### 2018-01-31 — forskrift/2018-01-31-138

*§ 2 nytt ellevte ledd skal lyde:*

> (11) I vedlegg XVI til denne forskrift er listen i forordningens vedlegg XVI erstattet med lenke til EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak.
>

### 2018-01-31 — forskrift/2018-01-31-138

*§ 2 nytt tolvte ledd skal lyde:*

> (12) I vedlegg XVII til denne forskrift er listen i forordningens vedlegg XVII erstattet med lenke til EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak.
>
> Forskriftens vedlegg XV skal lyde:
>

### 2018-05-09 — forskrift/2018-05-09-706

*§ 2 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og Kommisjonen kommer til anvendelse. Det gjør heller ikke bestemmelsen i artikkel 50 nr. 1 bokstav a om at fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal gi opplysninger til Kommisjonen. Videre er også følgende bestemmelser EU-interne og kommer ikke til anvendelse: artikkel 1, artikkel 2 nr. 22, artikkel 46, artikkel 47a, artikkel 49 nr. 1, artikkel 54 nr. 2, artikkel 55 og artikkel 57. Tilsvarende gjelder forordningens vedlegg I.
>
> I vedlegg A gjøres følgende endringer:
>
> Artikkel 16a skal lyde:
>
> Artikkel 16a
>
> 1. Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea sjømat, herunder fisk, krepsdyr, bløtdyr og andre virvelløse vanndyr uansett form, oppført i vedlegg XIa, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.
>
> 2. Det er forbudt direkte eller indirekte å kjøpe eller overføre fiskerettigheter fra Nord-Korea.
>
> Artikkel 16d skal lyde:
>
> Artikkel 16d
>
> Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere til Nord-Korea alle raffinerte petroleumsprodukter oppført i vedlegg XId, enten de har sin opprinnelse i EU eller ikke.
>
> Artikkel 16e skal lyde:
>
> Artikkel 16e
>
> 1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 16d og gi tillatelse til transaksjoner i raffinerte petroleumsprodukter som det er fastslått utelukkende tjener humanitære formål, forutsatt at alle følgende vilkår er oppfylt:transaksjonene involverer ikke personer eller enheter som er forbundet med Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen eller ballistiske missiler eller til annen virksomhet som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017), 2375 (2017) eller 2397 (2017), herunder personer, enheter og organer oppført i vedlegg XIII, XV, XVI og XVII,transaksjonen har ikke til hensikt å generere inntekter til Nord-Koreas programmer knyttet til kjernefysiske våpen eller ballistiske missiler eller til annen virksomhet som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017), 2375 (2017) eller 2397 (2017),Sanksjonskomiteen har ikke underrettet medlemsstatene om at 90% av den samlede årlige tillatte mengde er nådd, ogden berørte medlemsstaten underretter Sanksjonskomiteen hver 30. dag om mengde eksportert og om alle som er part i transaksjonen.
>
> 2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.
>
> Artikkel 16f skal lyde:
>
> Artikkel 16f
>
> Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere til Nord-Korea råolje oppført i vedlegg XIe, enten den har sin opprinnelse i EU eller ikke.
>
> Artikkel 16g nr. 1 skal lyde:
>
> 1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 16f og gi tillatelse til transaksjoner i råolje, forutsatt at alle følgende vilkår er oppfylt:medlemsstatens kompetente myndighet har fastslått at transaksjonen utelukkende tjener humanitære formål, ogmedlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle, i samsvar med punkt 4 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2397 (2017).
>
> Ny artikkel 16j skal lyde:
>
> Artikkel 16j
>
> Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea matvarer og landbruksvarer oppført i vedlegg XIg, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.
>
> Ny artikkel 16k skal lyde:
>
> Artikkel 16k
>
> Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea maskiner og elektrisk utstyr oppført i vedlegg XIh, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.
>
> Ny artikkel 16l skal lyde:
>
> Artikkel 16l
>
> Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea jord og stein, herunder magnesitt og magnesia, oppført i vedlegg XIi, enten det har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.
>
> Ny artikkel 16m skal lyde:
>
> Artikkel 16m
>
> Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea trevirke oppført i vedlegg XIj, enten det har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.
>
> Ny artikkel 16n skal lyde:
>
> Artikkel 16n
>
> Det er forbudt direkte eller indirekte å importere, kjøpe eller overføre fra Nord-Korea fartøyer oppført i vedlegg XIk, enten de har sin opprinnelse i Nord-Korea eller ikke.
>
> Ny artikkel 16o skal lyde:
>
> Artikkel 16o
>
> 1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene i artikkel 16j–16n og gi tillatelse til import, kjøp eller overføring av produktene omtalt i disse artiklene senest innen 21. januar 2018, forutsatt atimporten, kjøpet eller overføringen skjer i henhold til en skriftlig kontrakt som trådte i kraft før 22. desember 2017, ogden berørte medlemsstaten gir Sanksjonskomiteen nærmere opplysninger om importen, kjøpet eller overføringen senest innen 5. februar 2018.
>
> 2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.
>
> Ny artikkel 16p skal lyde:
>
> Artikkel 16p
>
> Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere til Nord-Korea alt av industrimaskiner, transportkjøretøyer samt jern, stål og andre metaller oppført i vedlegg XIl del A, enten de har sin opprinnelse i EU eller ikke.
>
> Ny artikkel 16q skal lyde:
>
> Artikkel 16q
>
> 1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gi tillatelse til eksport av reservedeler som er nødvendige for å opprettholde sikker drift av nordkoreanske sivile passasjerrutefly av en luftfartøymodell og -type som oppført i vedlegg XIl del B.
>
> 2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.
>
> I artikkel 34 gjøres følgende endringer:
>
> Nr. 7, 8 og 9 utgår. Tidligere nr. 10, 11 og 12 blir nr. 7, 8 og 9.
>
> Artikkel 43 skal lyde:
>
> Artikkel 43
>
> 1. Det er forbudtå leie eller befrakte fartøyer eller luftfartøyer eller levere besetningstjenester til Nord-Korea, til personer eller enheter oppført i vedlegg XIII, XV, XVI eller XVII, til andre nordkoreanske enheter, til andre personer eller enheter som har medvirket til brudd på bestemmelsene i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016) eller 2371 (2017), eller til personer eller enheter som handler på vegne av eller på instruks fra slike personer eller enheter, og til enheter som eies eller kontrolleres av dem,å skaffe besetningstjenester fra Nord-Korea til fartøyer eller luftfartøyer,å eie, leie, drive, befrakte, forsikre eller levere klassifiseringstjenester eller tilknyttede tjenester til fartøyer som fører nordkoreansk flagg,å levere klassifiseringstjenester til fartøyer oppført i vedlegg XVIII,å søke om eller bistå med å registrere eller videreføre registreringen av fartøyer som eies, kontrolleres eller drives av Nord-Korea eller av nordkoreanske statsborgere, fartøyer som er oppført i vedlegg XVIII, eller som er avregistrert i en annen stat i henhold til punkt 24 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2321 (2016), punkt 8 i sikkerhetsrådsresolusjon 2375 (2017) eller punkt 12 i sikkerhetsrådsresolusjon 2397 (2017), ellerå levere forsikrings- eller gjenforsikringstjenester til fartøyer som eies, kontrolleres eller drives av Nord-Korea, eller fartøyer som er oppført i vedlegg XVIII.
>
> 2. Vedlegg XVIII omfatter de fartøyer som ikke står oppført i vedlegg XIV, men som Rådet har grunn til å anta har vært involvert i virksomhet eller i transport av produkter som er forbudt i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017), 2375 (2017) eller 2397 (2017).
>
> Artikkel 44 skal lyde:
>
> Artikkel 44
>
> 1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 43 nr. 1 bokstav a) og gi tillatelse til leie, befraktning eller levering av besetningstjenester, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.
>
> 2. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene i artikkel 43 nr. 1 bokstav c) og e) og gi tillatelse til å eie, leie, drive, befrakte eller levere klassifiseringstjenester eller tilknyttede tjenester til fartøyer som fører nordkoreansk flagg, eller til å registrere eller videreføre registreringen av fartøyer som eies, kontrolleres eller drives av Nord-Korea eller av nordkoreanske statsborgere, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.
>
> 3. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 43 nr. 1 bokstav d) og gi tillatelse til å levere klassifiseringstjenester til fartøyer oppført i vedlegg XVIII, forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.
>
> 4. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene i artikkel 43 nr. 1 bokstav e) og gi tillatelse til å registrere et fartøy som er avregistrert i en annen stat i henhold til punkt 12 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2397 (2017), forutsatt at medlemsstaten har innhentet forhåndsgodkjenning fra Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle.
>
> 5. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudet i artikkel 43 nr. 1 bokstav f) og gi tillatelse til levering av forsikrings- eller gjenforsikringstjenester, forutsatt at Sanksjonskomiteen på forhånd og i hvert enkelt tilfelle har fastslått at fartøyet driver virksomhet som utelukkende tjener livsnødvendige formål og ikke vil bli brukt av nordkoreanske personer eller enheter til å generere inntekter, eller som utelukkende tjener humanitære formål.
>
> 6. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1, 2, 3, 4 og 5.
>
> Artikkel 45 skal lyde:
>
> Artikkel 45
>
> 1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter kan gjøre unntak fra forbudene som følger av FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017), 2375 (2017) eller 2397 (2017), og gi tillatelse til virksomhet som Sanksjonskomiteen i hvert enkelt tilfelle har fastslått er nødvendig for å legge til rette for internasjonale og ikke-statlige organisasjoners bistands- og nødhjelpsarbeid i Nord-Korea til beste for den nordkoreanske sivilbefolkningen eller av hensyn til andre formål som er forenlige med målene i disse sikkerhetsrådsresolusjonene.
>
> 2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.
>
> Ny artikkel 45a skal lyde:
>
> Artikkel 45a
>
> 1. Med mindre noe annet er fastsatt i denne forordning, kan medlemsstatenes kompetente myndigheter gjøre unntak fra forbudene som følger av FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013), 2270 (2016), 2321 (2016), 2356 (2017), 2371 (2017), 2375 (2017) eller 2397 (2017), og i hvert enkelt tilfelle gi tillatelse til virksomhet som er nødvendig for at diplomatiske og konsulære stasjoner i Nord-Korea skal kunne fungere i henhold til Wien-konvensjonene av 1961 og 1963, eller for at internasjonale organisasjoner som har immunitet i henhold til folkeretten, skal kunne fungere i Nord-Korea.
>
> 2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.
>
> Artikkel 46 bokstav b) skal lyde:å endre del II, III, IV, V, VI, VII, VIII og IX i vedlegg II samt vedlegg VI, VII, IX, X, XI, XIa, XIb, XIc, XId, XIe, XIf, XIg, XIh, XIi, XIj, XIk og XIl på grunnlag av beslutninger truffet enten i Sanksjonskomiteen eller i FNs sikkerhetsråd, og til å oppdatere koder fra den kombinerte nomenklatur som fastsatt i vedlegg I til forordning (EØF) nr. 2658/87,
>
> Artikkel 47 nr. 2 skal lyde:
>
> 2. Når Rådet beslutter at en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ skal omfattes av tiltakene omtalt i artikkel 34 nr. 1, 2 eller 3, eller at et fartøy skal listeføres i henhold til artikkel 43, skal vedlegg XV, XVI, XVII og XVIII endres tilsvarende.
>
> Ny artikkel 47a skal lyde:
>
> Artikkel 47a
>
> 1. Vedlegg XV, XVI, XVII og XVIII skal gjennomgås med jevne mellomrom og minst hver tolvte måned.
>
> 2. Vedlegg XIII, XIV, XV, XVI, XVII og XVIII inneholder begrunnelsen for at de berørte personene, enhetene, organene og fartøyene er listeført.
>
> 3. Vedlegg XIII, XIV, XV, XVI, XVII og XVIII inneholder også nødvendige opplysninger, der dette er tilgjengelig, for å identifisere de berørte fysiske eller juridiske personene, enhetene, organene og fartøyene. For fysiske personer kan dette omfatte navn, herunder dekknavn, fødselsdato og fødested, statsborgerskap, passnummer og identitetskortnummer, kjønn, adresse, dersom denne er kjent, og stilling eller yrke. For juridiske personer, enheter og organer kan dette omfatte navn, registreringsdato og -sted, registreringsnummer og forretningsadresse.
>
> I artikkel 53 nr. 1 skal bokstav a) lyde:listeførte personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XIII, XV, XVI eller XVII eller eiere av fartøyer oppført i vedlegg XIV eller vedlegg XVIII,
>
> Nytt vedlegg XIg skal lyde:
>
> EXPLANATORY NOTE
>
> The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) No 2658/87 of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.CN CodeDescription07Edible vegetables and certain roots and tubers08Edible fruit and nuts; peel of citrus fruit or melons12Oil seeds and oleaginous fruits; miscellaneous grains, seeds and fruit; industrial or medicinal plants; straw and fodder
>
> Nytt vedlegg XIh skal lyde:
>
> EXPLANATORY NOTE
>
> The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) No 2658/87 of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.CN CodeDescription84Nuclear reactors, boilers, machinery and mechanical appliances; parts thereof85Electrical machinery and equipment and parts thereof; sound recorders and reproducers, television image and sound recorders and reproducers, and parts and accessories of such articles
>
> Nytt vedlegg XIi skal lyde:
>
> EXPLANATORY NOTE
>
> The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) No 2658/87 of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.CN CodeDescription25Salt; sulphur; earths and stone; plastering materials, lime and cement
>
> Nytt vedlegg XIj skal lyde:
>
> EXPLANATORY NOTE
>
> The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) No 2658/87 of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.CN CodeDescription44Wood and articles of wood; wood charcoal
>
> Nytt vedlegg XIk skal lyde:
>
> EXPLANATORY NOTE
>
> The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) No 2658/87 of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.CN CodeDescription89Ships, boats and floating structures
>
> Nytt vedlegg XIl skal lyde:
>
> EXPLANATORY NOTE
>
> The nomenclature codes are taken from the Combined Nomenclature as defined in Article 1(2) of Council Regulation (EEC) No 2658/87 of 23 July 1987 on the tariff and statistical nomenclature and on the Common Customs Tariff and as set out in Annex I thereto, which are valid at the time of publication of this Regulation and mutatis mutandis as amended by subsequent legislation.CN CodeDescription72Iron and steel73Articles of iron or steel74Copper and articles thereof75Nickel and articles thereof76Aluminium and articles thereof78Lead and articles thereof79Zinc and articles thereof80Tin and articles thereof81Other base metals; cermets; articles thereof82Tools, implements, cutlery, spoons and forks, of base metal; parts thereof of base metal83Miscellaneous articles of base metal84Nuclear reactors, boilers, machinery and mechanical appliances; parts thereof85Electrical machinery and equipment and parts thereof; sound recorders and reproducers, television image and sound recorders and reproducers, and parts and accessories of such articles86Railway or tramway locomotives, rolling stock and parts thereof; railway or tramway track fixtures and fittings and parts thereof; mechanical (including electromechanical) traffic signalling equipment of all kinds87Vehicles other than railway or tramway rolling stock, and parts and accessories thereof88Aircraft, spacecraft, and parts thereof89Ships, boats and floating structures
>
> An-24R/RV, An-148-100B, Il-18D, Il-62M, Tu-134B-3, Tu-154B, Tu-204-100B, and Tu-204-300.
>

## § 3

### 2009-08-17 — forskrift/2009-08-17-1094

*Ny § 3 skal lyde:*

> § 3.
>
> Det er forbudt for norske borgere å yte bunkringstjenester, som forsyning av brennstoff, og ytelse av andre tjenester til nordkoreanske skip dersom det er grunn til å anta de transporterer varer som omfattes av § 1, med mindre forsyning av slike tjenester er nødvendig av humanitære grunner.
>
