---
tittel: "forskrift/1998-01-08-16"
refid: "forskrift/1998-01-08-16"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-01-08-16

## (annet)

### 2001-09-01 — forskrift/2001-07-10-825

*I § 1, § 3, § 4, § 5, § 6 og § 7 skal uttrykkene «Fraktnemnda for slakt» og «Fraktnemnda» endres til «Statens landbruksforvaltning».*

### 2001-09-01 — forskrift/2001-07-10-825

*Nåværende § 10 – § 14 blir § 9 – § 13.*

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-16-1329

*Innledningsteksten før § 1 skal lyde:*

> Ved utforming av fraktordninga er det lagt vekt på følgjande mål:Ordninga bør virke utjamnande på priser til produsent og forbrukar.Ordninga bør virke slik at den stimulerer til å minimalisere fraktkostnadene.Ordninga bør vere enkel å praktisere.
>
> Av dei midlar Stortinget til ei kvar tid løyver til frakttilskott på slakt i medhald av jordbruksavtalen, vert det betalt ut tilskott etter desse føresegnene:
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-16-1329

*§ 2, § 3, § 4 og § 5 oppheves.*

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-16-1329

*§ 9, § 10 og § 11 skal lyde:*

> § 9.Kontroll
>
> Den som får utbetalt tilskott pliktar å skaffe fram det materialet og dei opplysningane som Landbruks- og matdepartementet eller den departementet gir fullmakt, finn nødvendig for å kontrollere at tilskottet er gitt i samsvar med reglane.
>
> For mykje utbetalt tilskott skal betalast tilbake. Det kan krevjast renter av den summen som skal betalast tilbake.
>
> § 10.Utfyllande reglar
>
> Landbruks- og matdepartementet kan gi utfyllande reglar om gjennomføringa av desse føresegnene.
>
> § 11.Dispensasjon
>
> Landbruks- og matdepartementet kan i særlege høve gjere unntak frå desse føresegnene.
>

## § 1

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-16-1329

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Frakttilskott ved inntransport av slaktedyr
>
> For slaktedyr som blir levert til listeførde godkjente slakteri, kan det gis tilskott til nedskriving av kostnadene ved transport frå leverandøren sin næraste jernbanestasjon, stoppested for båt eller bilrute til den staden kjøparen har si verksemd.
>
> Tilskottet skal ikkje vere større enn dei faktiske og turvande kostnadene ved billegaste forsvarlege sendemåte med frådrag av eigenandel på 15 øre pr. kg for gris, 25 øre pr. kg for storfe og hest, og 35 øre pr. kg for småfe.
>
> Lengste avstand for innfrakt er 150 km i Sør-Noreg og 200 km i Nord-Noreg.
>
> Tilskott etter denne paragrafen kan av Statens landbruksforvaltning fastsetjast til ein fast øresats pr. kg for kvart slakteri.
>

## § 4

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-19-1729

*§ 4 skal lyde:*

> Det kan gis tilskott til å dekkje svinn og til kostnader ved omsetnaden hos engroshandlaren for slakt som blir send frå listeførd slakteri i eit overskottsområde til listeførd engroshandlar i underskottsområde i Nordland, Troms og Finnmark.
>
> Tilskottet blir fastsett av Statens landbruksforvaltning med ein sats pr. kg som ikkje skal vere større enn dei kostnader ein reknar med ved rasjonell omsetnad.
>
> Dersom slakt blir send frå listeførd slakteri i eit overskottsområde til listeførd engroshandlar i eit underskottsområde, men med direkte levering til verksemd som har kjøpt slaktet frå næraste engroshandlar, kan det gis tilskott etter reglane i første delen av denne paragrafen. I så fall fastset Statens landbruksforvaltning tilskottet med ein sats pr. kg der det er tatt omsyn til dei kostnadene som ein sparer ved at vara ikkje blir teken inn på lager hos engroshandlar.
>
> Tilskottet skal prinsipielt dekkje kostnader med omsetnad av heilt slakt. Dersom engroshandlaren driv eiga nedskjæring skal det nedskorne kvantumet trekkjast frå ved utrekning av tilskottet. Det same gjeld dersom slaktet ved leigeavtale eller sal blir skore ned i verksemd som fysisk er knytt til engrosverksemda. At nedskjeringsverksemda og engrosverksemda fysisk er knytt til kvarandre, vil i denne samanhengen seie at dei to verksemdene anten ligg i same bygning eller har utstyr for felles bruk, eller at det er transportsamband mellom dei to verksemdene via transportband, skinner eller dører. Statens landbruksforvaltning skal i kvart einskilt høve avgjere om verksemdene fysisk er knytte til kvarandre, og kan fråvike dei krava som er nemnde dersom dei i det aktuelle tilfellet verkar klårt urimeleg i høve til intensjonane med ordninga.
>
> Driv engroshandlaren også eiga slakting, skal berre det kvantum som er skore ned utover kvantum for eiga slakting trekkjast frå.
>
> Statens landbruksforvaltning kan fastsetje at importvare som blir skoren skal gå til frådrag i det kvantumet som gir rett til tilskott, og/eller at slakt kjøpt frå underskottsområde skal gå til frådrag i eiga skjering og skjering likestilt med denne.
>
> Tilskottet skal i samsvar med dette reknast ut etter denne formelen:A + B – C = DA = slakt fra overskottsområdeB = eiga slaktingC = eiga skjering og skjering likestilt med eiga skjering (kan også inkludere importvare), eventuelt med frådrag for slakt kjøpt frå underskottsområdeD = kvantum som kan gi rett til tilskott.
>

### 2004-04-05 — forskrift/2004-04-05-615

*§ 4 skal lyde:*

> Det kan gis tilskott til å dekkje svinn og til kostnader ved omsetnaden hos engroshandlaren for slakt som blir send frå listeførd slakteri i eit overskottsområde til listeførd engroshandlar i underskottsområde i Nordland, Troms og Finnmark.
>
> Tilskottet blir fastsett av Statens landbruksforvaltning med ein sats pr. kg som ikkje skal vere større enn dei kostnader ein reknar med ved rasjonell omsetnad.
>
> Dersom slakt blir send frå listeførd slakteri i eit overskottsområde til listeførd engroshandlar i eit underskottsområde, men med direkte levering til verksemd som har kjøpt slaktet frå næraste engroshandlar, kan det gis tilskott etter reglane i første delen av denne paragrafen. I så fall fastset Statens landbruksforvaltning tilskottet med ein sats pr. kg der det er tatt omsyn til dei kostnadene som ein sparer ved at vara ikkje blir teken inn på lager hos engroshandlar.
>
> Det gis ikkje tilskott til importert vare som vert skore ned.
>

## § 6

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-16-1329

*§ 6 og § 7 skal lyde:*

> § 6.Sendingar som det blir gitt tilskott til
>
> Tilskott etter desse føresegner blir gitt berre for slaktedyr av storfe, gris, sau, geit og hest.
>
> § 7.Om listeføring mv.
>
> Statens landbruksforvaltning kan listeføre slakteri som er godkjent av Mattilsynet.
>
> Statens landbruksforvaltning fører tilsyn med at dei verksemder som er listeførde følgjer desse reglane eller dei reglane som blir gitt i medhald av dei. Brot på reglane kan føre med seg at verksemda blir stroken av lista.
>

## § 8

### 2001-09-01 — forskrift/2001-07-10-825

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Administrasjon
>
> Tilskottsordninga vert forvalta av Statens landbruksforvaltning, som kan gi nærare retningsliner for praktiseringa av denne føresegna.
>

## § 9

### 2001-09-01 — forskrift/2001-07-10-825

*§ 9 oppheves.*
