---
tittel: "forskrift/2003-09-25-1215"
refid: "forskrift/2003-09-25-1215"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-09-25-1215

## § 4-3

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-22-1905

*§ 4-3 skal lyde:*

> Årsbudsjettet skal omfatte all den virksomhet rådet har ansvar for, jf. § 1-2. Årsbudsjettet skal være realistisk. Det skal vedtas på grunnlag av de inntekter og utgifter som rådet kan forvente i budsjettåret.
>
> Årsbudsjettet skal stilles opp på en oversiktlig måte og i samsvar med oppstillingskrav i forskriftens vedlegg 1A og 1B. Rådet avgjør selv hvordan ytterligere inndeling av budsjettet skal skje. Prioriteringer, målsettinger og premisser som budsjettet er bygget på skal komme tydelig frem. De enkelte bevilgninger skal føres opp med beløp og tekst som angir hva bevilgningen gjelder. Årsbudsjettet skal vise beløp for det år budsjettet gjelder for, det foregående budsjettår og det sist avlagte årsregnskap.
>
> Det skal vedtas separate drifts- og investeringsbudsjett dersom det skal foretas investeringer i budsjettåret.
>
> Driftsbudsjettet skal omfatte:Alle løpende inntekter og innbetalinger i året.Løpende inntekter og innbetalinger avsatt i tidligere budsjettperioder som planlegges anvendt i årsbudsjettet.Anvendelse av inntekter som nevnt i § 1 og § 2 på ulike formål.
>
> Driftsbudsjettet skal settes opp i balanse slik at alle inntekter, innbetalinger og bruk av avsetninger er endelig disponert eller ført opp til avsetning for bruk i senere budsjettperioder. Dersom rådet tidligere har vedtatt å fordele et regnskapsmessig merforbruk over flere år, skal slik avsetning være dekket inn. Tilsvarende gjelder for øvrige pliktige avsetninger.
>
> Det skal budsjetteres med et brutto driftsresultat som minst gir tilstrekkelig dekning for renter, avdrag og nødvendige avsetninger.
>
> Investeringsbudsjettet skal omfatte:Bruk av lånemidler.Inntekter og innbetalinger knyttet til investeringsprosjekter.Øvrige inntekter og innbetalinger som ikke er løpende.Inntekter og innbetalinger som nevnt under pkt. 1–3 avsatt i tidligere budsjettperioder, som planlegges anvendt i årsbudsjettet.Overføringer fra driftsbudsjettet.Utlån, forskutteringer og tiltak av investeringsmessig karakter dekket inn ved inntekter og innbetalinger som er nevnt under pkt. 1–5, herunder avsetninger.Øvrige finansieringstransaksjoner knyttet til utlån og forskutteringer.
>
> Investeringsbudsjettet skal settes opp i balanse slik at alle utgifter, utbetalinger og avsetninger bevilgningsmessig er dekket inn.
>
> For budsjettåret 2010 skal minimum 20 prosent av merverdiavgiftskompensasjonen fra investeringer overføres til investeringsregnskapet. For 2011 skal minimum 40 prosent overføres, for 2012 minimum 60 prosent og for 2013 minimum 80 prosent. Fra og med budsjettåret 2014 skal merverdiavgiftskompensasjonen fra investeringer i sin helhet regnes som inntekter knyttet til investeringsprosjekter og budsjetteres i investeringsregnskapet, jf. sjuende ledd nr. 2.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2015-01-15-45

*§ 4-3 niende (siste) ledd oppheves.*

## § 5-2

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-22-1905

*§ 5-2 skal lyde:*

> Årsregnskapet skal bestå av et driftsregnskap, investeringsregnskap, balanseregnskap og noteopplysninger.
>
> Driftsregnskapet skal omfatte:Alle løpende inntekter og innbetalinger i året.Løpende inntekter og innbetalinger avsatt i tidligere regnskapsår som er anvendt i regnskapsåret.Anvendelsen av midler som nevnt i pkt. 1 og 2, herunder avsetninger av midler for anvendelse i senere regnskapsår og til finansiering av investeringer i årets investeringsregnskap.
>
> Investeringsregnskapet skal omfatte:Bruk av lånemidler.Inntekter og innbetalinger knyttet til investeringsprosjekter.Øvrige inntekter og innbetalinger som ikke er løpende.Inntekter og innbetalinger som nevnt under pkt. 1–3 avsatt i tidligere regnskapsår, som er anvendt i regnskapsåret.Inntekter i driftsregnskapet anvendt for investeringer i årets investeringsregnskap.Utlån, forskutteringer og tiltak av investeringsmessig karakter dekket inn ved inntekter og innbetalinger som er nevnt under pkt. 1–5, herunder avsetninger.Øvrige finansieringstransaksjoner knyttet til utlån og forskutteringer.
>
> Driftsregnskap og investeringsregnskap skal stilles opp i henhold til vedlegg 2A og 2B til denne forskriften og vise regnskapstall på samme detaljeringsnivå som rådet har brukt i årsbudsjettet. Oppstillingene skal minst vise beløp for vedkommende års regnskap, årsbudsjett og sist avlagte årsregnskap.
>
> Balanseregnskapet skal vise status for rådets eiendeler, egenkapital og gjeld ved utgangen av regnskapsåret. Det skal stilles opp i henhold til vedlegg 3 til denne forskriften. Balanseregnskapet skal minst vise beløp for sist avlagte årsregnskap i tillegg til årets regnskap.
>
> For regnskapsåret 2010 skal minimum 20 prosent av merverdiavgiftskompensasjonen fra investeringer overføres til investeringsregnskapet. For 2011 skal minimum 40 prosent overføres, for 2012 minimum 60 prosent og for 2013 minimum 80 prosent. Fra og med regnskapsåret 2014 skal merverdiavgiftskompensasjonen fra investeringer i sin helhet regnes som inntekter knyttet til investeringsprosjekter og føres i investeringsregnskapet, jf. tredje ledd nr. 2.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2015-01-15-45

*§ 5-2 sjette (siste) ledd oppheves.*

## § 5-3

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-13-1412

*§ 5-3 skal lyde:*

> § 5-3.Bokføring
>
> Bokføring, spesifikasjon, dokumentasjon og oppbevaring av regnskapsopplysninger skal foretas i tråd med lov 19. november 2004 nr. 73 om bokføring § 3 til § 14, og forskrift 1. desember 2004 nr. 1558 om bokføring kapittel 2 til 7. For menighetsråd i flersognskommuner gjelder kun lovens § 4 Grunnleggende bokføringsprinsipper.
>
> Ved kontantsalg mindre enn 3G i den enkelte virksomhet gjelder likevel ikke forskrift 1. desember 2004 nr. 1558 om bokføring § 5-3-2 om kassaapparat mv., dersom kontantsalget skjer innenfor virksomhet som ikke er bokføringspliktig etter lov 19. november 2004 nr. 73 om bokføring § 2 andre ledd. Dokumentasjon av kontantsalg skal da foretas etter forskrift 1. desember 2004 nr. 1558 om bokføring § 5-4 om unntak fra kravene om dokumentasjon av kontantsalg.
>
> Pliktig regnskapsrapportering omfatter:Regnskapsrapportering som nevnt i forskrift 25. september 2003 nr. 1215 om økonomiforvaltningen for kirkelige fellesråd og menighetsråd i Den norske kirkeRegnskapsrapportering fastsatt med hjemmel i lov 12. desember 2003 nr. 108 om kompensasjon av merverdiavgift for kommuner, fylkeskommuner mv. § 6Regnskapsrapportering som nevnt i lov 19. november 2004 nr. 73 om bokføring § 3, jf. forskrift 1. desember 2004 nr. 1558 om bokføring § 2-1.
>
> Ved utarbeidelse av pliktig spesifikasjon og ajourhold av bokføring innenfor virksomhet som ikke er bokføringspliktig etter lov 19. november 2004 nr. 73 om bokføring § 2, andre ledd, gjelder likevel ikke bestemmelsene i bokføringslovens § 5 og § 7 om at dette skal ivaretas minimum hver fjerde måned, men kun bestemmelsene om hver periode med pliktig regnskapsrapportering.
>
> Vedlegg 1A skal lyde:Budsjettskjema – DriftsbudsjettetBudsjett(år t)Budsjett(år t-1)Regnskap(år t-2)Inntekter1600–659Brukerbetaling, salg, avgifter og leieinntekter2660–679Salg av driftsmidler/fast eiendom3700–789Refusjoner/overføringer4790Kalk. inntekt ved komm. tj.ytingsavtale5800–829Statlige tilskudd6830–839Rammeoverføring/tilskudd fra egen kommune7840–859Tilskudd fra fellesråd/menighetsråd8860–879Andre tilskudd, gaver, innsamlede midler9Sum driftsinntekterSum (L1:L8)Utgifter10010–099Lønn og sosiale utgifter11100–299Kjøp av varer og tjenester12300–389 +429Refusjoner/overføringer13390Kalk. utg. ved komm. tj.ytingsavtale14400–479 ekskl. 429Tilskudd og gaver15Sum driftsutgifter:Sum (L10:L14)16Brutto driftsresultat:(L9 – L15)17900–909Renteinntekter og utbytte18920–929Mottatte avdrag på utlån19500–509Renteutgifter og låneomkostn.20510–519Avdrag på lån21520–529Utlån, kjøp av aksje, andeler o.l.22Netto finansinntekter/-utgifterSum (L17 + L18 – L19 – L20 – L21)23590Avskrivninger24990Motpost avskrivninger25Netto driftsresultatSum (L16 + L22 – L23 + L24)Interne finansieringstransaksjoner:26930Bruk av udisponert fra tidl. år (overskudd)27940–949Bruk av disposisjonsfond28950–959Bruk av bundne fond29Sum bruk av avsetningerSum (L26:L28)30530Avsatt til dekning fra tidligere år (underskudd)31540–549Avsatt til disposisjonsfond32550–559Avsatt til bundne fond33570Overført til investeringsbudsjettet34Sum avsetningerSum (L30:L33)MERFORBRUK/MINDREFORBRUK = 0L25 + L29 – L34
>
> Vedlegg 1B skal lyde:Budsjettskjema – InvesteringsbudsjettetBudsjett(år t)Budsjett(år t-1)Regnskap(år t-2)1010–389 + 429Investeringer i anleggsmidler2390Kalk. utgift ved komm. tj.ytingsavtale3500–509Renteutgifter, låneomkostninger4510–519Avdrag på lån5520–529Utlån, kjøp av aksjer, andeler o.l.6530–559Avsetninger7Årets finansieringsbehovSum (L1:L6)Finansiert slik:8910Bruk av lånemidler9660–670Inntekter fra salg av driftsmidler/fast eiend.10700–779Refusjoner/Overføringer11790Kalk. inntekt ved komm. tj.ytingsavtale12800–879Tilskudd til investeringer13920–929Mottatte avdrag på utlån (ekstraord.)14Sum ekstern finansieringSum (L8:L13)15970Overført fra driftsbudsjettet16930–959Bruk av avsetninger17Sum finansieringSum (L14:L16)18Udekket/udisponert = 0L7 – L17
>
> Vedlegg 2A skal lyde:Regnskapsskjema 1 – DriftsregnskapetRegnskap(år t)Regulert budsjett(år t)Opprinn. budsjett(år t)Regnskap(år t-1)Inntekter1600–659Brukerbetaling, salg, avgifter og leieinntekter2660–679Salg av driftsmidler/fast eiendom3700–789Refusjoner/overføringer4790Kalk. inntekt ved komm. tj.ytingsavtale5800–829Statlige tilskudd6830–839Rammeoverføring/tilskudd fra egen kommune7840–859Tilskudd fra fellesråd/menighetsråd8860–879Andre tilskudd, gaver, innsamlede midler9Sum driftsinntekterSum (L1:L8)Utgifter10010–099Lønn og sosiale utgifter11100–299Kjøp av varer og tjenester12300–389 + 429Refusjoner/overføringer13390Kalk. utg. ved komm. tj.ytingsavtale14400–479 ekskl. 429Tilskudd og gaver15Sum driftsutgifter:Sum (L10:L14)16Brutto driftsresultat:(L9 – L15)17900–909Renteinntekter og utbytte18920–929Mottatte avdrag på utlån19500–509Renteutgifter og låneomkostn.20510–519Avdrag på lån21520–529Utlån, kjøp av aksje, andeler o.l.22Netto finansinntekter/-utgifterSum (L17 + L18 – L19 – L20 – L21)23590Avskrivninger24990Motpost avskrivninger25Netto driftsresultatSum (L16 + L22 – L23 + L24)Interne finansieringstransaksjoner:26930Bruk av udisponert fra tidl. år (overskudd)27940–949Bruk av disposisjonsfond28950–959Bruk av bundne fond29Sum bruk av avsetningerSum (L26:L28)30530Avsatt til dekning fra tidligere år (underskudd)31540–549Avsatt til disposisjonsfond32550–559Avsatt til bundne fond33570Overført til investeringsregnskapet34Sum avsetningerSum (L30:L33)580REGNSKAPSMESSIG MINDREFORBRUK (OVERSKUDD)L25 + L29 – L34980REGNSKAPSMESSIG MERFORBRUK (UNDERSKUDD)L25 + L29 – L34
>
> Vedlegg 2B skal lyde:Regnskapsskjema – InvesteringsregnskapetRegnskap(år t)Regulert budsjett(år t)Opprinn. budsjett(år t)Regnskap(år t-1)1010–389 + 429Investeringer i anleggsmidler2390Kalk. utg. ved komm. tj.ytingsavtale3500–509Renteutgifter, låneomkostninger4510–519Avdrag på lån5520–529Utlån, kjøp av aksjer, andeler o.l.6530–559Avsetninger7Årets finansieringsbehovSum (L1:L6)Finansiert slik:8910Bruk av lånemidler9660–670Inntekter fra salg av driftsmidler/fast eiend.10700–779Refusjoner11790Kalk. inntekt ved komm. tj. ytingsavtale12800–879Tilskudd til investeringer13920–929Mottatte avdrag på utlån (ekstraord.)14Sum ekstern finansieringSum (L8:L13)15970Overført fra driftsregnskapet16930–959Bruk av avsetninger17Sum finansieringSum (L14:L16)18580/980Udekket/udisponertL7 – L17
>
> Vedlegg 3 skal lyde:
>
> Balanseregnskapet skal vise status for rådets eiendeler, egenkapital og gjeld ved utgangen av regnskapsåret. Det skal stilles opp i henhold til oppstillingen nedenfor. Ved rapportering av årets balanseregnskap (regnskap (år t)) til Statistisk sentralbyrå skal kontoklasse 5 nyttes.BALANSERegnskap(år t)Regnskap(år t-1)EIENDELER:AKap 5.2Anleggsmidler5.27–5.29Faste eiendommer og anlegg5.24–5.26Utstyr, maskiner og transportmidler5.22–5.23Utlån5.21Aksjer og andelerBKap 5.1Omløpsmidler5.13–5.17Kortsiktige fordringer5.18Aksjer og andeler5.12Sertifikater5.11Obligasjoner5.10Kasse, bankinnskuddCSUM EIENDELER:(A + B)EGENKAPITAL OG GJELD:DKap 5.5Egenkapital5.56–5.58Disposisjonsfond5.51–5.52Bundne driftsfond5.53–5.54Ubundne investeringsfond5.55Bundne investeringsfond5.580Endring i regnskapsprinsipp som påvirker AK (investering)5.581Endring i regnskapsprinsipp som påvirker AK (drift)5.5950Regnskapsmessig mindreforbruk5.5900Regnskapsmessig merforbruk5.5960Udisponert i investeringsregnskapet5.5970Udekket i investeringsregnskapet5.5990KapitalkontoGjeldEKap 5.4Langsiktig gjeld5.41–5.42Ihendehaverobligasjonslån5.43–5.44Sertifikatlån5.45–5.49Andre lånFKap 5.3Kortsiktig gjeld5.31Kassekredittlånt5.32–5.39Annen kortsiktig gjeldGSUM GJELD OG EGENKAPITAL:(D + E + F)Kap 5.9Memoriakonti5.9100Ubrukte lånemidler5.9200–5.9899Andre memoriakonti5.9999Motkonto for memoriakontiene
>
> Vedlegg 4A skal lyde:
>
> Kirkelige fellesråd, og menighetsråd i ett soknskommuner, skal registrere økonomiske data slik at det kan rapporteres på funksjonene og artene oppgitt nedenfor. Ved rapportering av regnskapsopplysningene til Statistisk sentralbyrå skal driftsutgifter og -inntekter rapporteres på kontoklasse 3 og investeringsutgifter og -inntekter på kontoklasse 4.FunksjonerForklaring041Kirkelig AdministrasjonOmfatter utgifter/inntekter som er relatert til fellesrådet og tilhørende administrasjon, herunder lønn til daglig leder og administrativt personale for øvrig, kontorutgifter, møteutgifter mv.042KirkerOmfatter alle utgifter og inntekter som har forbindelse med kirkebygget og den gudstjenestelige virksomhet som foregår i kirken. Det vil gjelde utgifter til bygging, drift og vedlikehold av kirker, utgifter til stillinger for kirketjener, klokker, organist/kantor, utgifter til inventar og utstyr mv. Også inntekter relatert til kirkene, for eksempel ved utleie, skal føres under denne funksjonen.043GravplasserOmfatter alle utgifter og inntekter i forbindelse med gravlegging, bl.a. ved etablering og drift av anlegg, herunder gravkapeller, for gravplassarbeidere, ved gravstellavtaler og festeavgift. Også eventuelle utgifter/inntekter ved drift/etablering av krematorier hører inn under denne funksjonen.044Annen kirkelig virksomhetOmfatter alle utgifter og inntekter knyttet til virksomhet innen undervisning, diakoni, kirkemusikk og andre liknende tiltak.045BarnehagerOmfatter alle utgifter og inntekter ved barnehagedrift.ArterForklaring010FastlønnLønn for fast ansatte i faste stillinger. Lønn for vikar for fast ansatt i ulønnet permisjon/lønn for personer engasjert i ledig stilling. Avtalefestede tillegg, helge- og høytidstillegg, T-tillegg.020VikarerVikarutgifter som kommer i tillegg til fast lønnsutbetaling under stillinger art 010, for eksempel vikarlønn for personer som har permisjon med lønn fra sin stilling.030EkstrahjelpLønnsutgifter for midlertidig stillinger. Sommerhjelp, sesonghjelp, engasjementer.040OvertidOvertidsbetaling utover fast regulativlønn, fast overtidsgodtgjøring.050Annen lønnLønnsutgifter til lærlinger, stipendiater, sysselsettingstiltak.060Trekkpliktige godtgjørelserTrekkpliktig stipend, honorar (trekkpliktig), fri avis, overskudd på godtgjørelser jf. art 160 og art 165.080Godtgjørelse folkevalgteTapt arbeidsfortjeneste til medlemmer av menighetsråd og fellesråd, lønn til menighetsrådets/fellesrådets leder, møtegodtgjøring.090PensjonsinnskuddPensjonkassen, for eksempel KLP eller egen pensjonskasse, AFP.095Trekkpliktige forsikringsordningerKollektive ulykkes- og gruppelivsforsikringer, arbeidsgiveravgiftspliktige forsikringsordninger.099ArbeidsgiveravgiftArbeidsgiveravgift av artene 010–095.100KontormateriellForbruksmateriell, abonnementer på tidsskrifter, faglitteratur, driftsutgifter til kontormaskiner og skrivere mv.110Aktivitetsrelatert forbruksmateriell/utstyr/tjenesterUtgifter ved forbruk av materiell/utstyr/tjenester ved virksomhetsutøvelse etter kirkelovens § 9 og § 14, bl.a. ved dåpsopplæring (Min Kirkebok), ved konfirmasjon (for eksempel ved utdeling av NT), ved gravferd (for eksempel anskaffelse av urne), ved gudstjenester (for eksempel betaling av kor) m.m.120Annet forbruksmateriellUtgifter ved forbruk av varer og tjenester som ikke dekkes av art 100 og 110, bl.a. velferdstiltak, tjenestedrakt, rengjøringsmateriell, mat.130Post, bank, telefoni og datalinjerPorto, banktjenester, abonnementsavgift og tellerskritt til telefon/mobiltelefon, datakommunikasjon mv.140Annonser, reklame, informasjon og representasjonStillingsannonser og kunngjøringer, informasjon, gaver ved representasjon mv.150Opplæring, kurs (ikke oppg.pl.)Opplæringstiltak for ansatte, kursavgifter, utgifter til kursholder.155Reiseutgifter, opplæring (ikke oppg.pl.)Reiseutgifter i forbindelse med kurs, opplæring.160Utgifter og godtgjørelser for reiser og diett, bil mv. som er oppgavepliktige, men ikke trekkpliktigeSkyssgodtgjørelse, reisegodtgjørelse for kurs, kjøregodtgjørelse, kostgodtgjørelse.165Andre oppgavepliktige, men ikke trekkpliktige ytelserTelefongodtgjørelse, flyttegodtgjørelse, stipend som ikke er trekkpliktige, oppgavepliktige konsulenthonorar mv.170Reiseutgifter/drift av egne transportmidlerIkke oppgavepliktige reiseutgifter (tog, buss, fly mv.), drift av egne maskiner og transportmidler, årsavgift og forsikring for transportmidler og maskiner, drivstoff, vedlikehold mv.180Strøm/energiStrøm/elektrisk kraft mv. til belysning og oppvarming.185ForsikringerForsikring av bygninger og anlegg. Forsikring av personer/personell som ikke er trekk- og oppgavepliktig, jf. art 095.190Leie av lokaler og grunnHusleie, festeavgift mv.195Avgifter, gebyrer og lisenserKontingenter, kommunale avgifter, eiendomsavgifter, kopieringsavtale, lisenser på dataprogram mv.200Inventar og utstyrKjøp, leie/leasing av inventar og utstyr inkludert innkjøps-/eller anskaffelsesutgifter. Anskaffet for varig eie eller lengre bruk i virksomheten. Kontorinventar, kontorutstyr, kommunikasjonsutstyr, utsmykning, salmebøker, verktøy, kjøkkenutstyr, musikkinstrumenter, noter mv.210Leie, leasing, kjøp av transportmidlerAlle utgifter i forbindelse med kjøp og leie av transportmidler inkl. innkjøpsutgifter.220Leie, leasing, kjøp av maskinerAlle utgifter i forbindelse med kjøp og leie av maskiner inkludert innkjøpsutgifter. Kopimaskin, oppvaskmaskin, traktor, gravemaskin, etc.230Vedlikehold og byggetjenester, nybyggAlle utgifter knyttet til kjøp av tjenester for vedlikehold av bygg, anlegg og utstyr. Alle utgifter knyttet til kjøp av tjenester ved nybygg og etablering nye anlegg (gravlund, park).240Serviceavtaler og reparasjonerServiceavtaler for teknisk infrastruktur (IT, maskiner mv.), brannvarslingsanlegg, alarmsystemer mv. og mindre reparasjoner som utgjør en del av slike avtaler.250Materialer til vedlikeholdUtgifter til materiale ved vedlikehold av bygninger, anlegg mv. som fellesrådet/menighetsrådet utfører selv.260Renhold, vaskeri og vaktmestertjenesterKjøp av tjenester knyttet til rengjøringstjenester mv.265Vakthold og vektertjenester, alarmsystemerKjøp av tjenester knyttet til vakthold og utgifter til alarmsystemer.270Konsulenttjenester/kjøpte tjenesterJuridisk bistand, kontrolloppgaver (revisjon), regnskapstjenester. Jf. art 165 for utbetaling av oppgavepliktige konsulenthonorar.280GrunnervervKjøp av tomt og grunn (salgssum). Dokumentavgift og tinglysingsgebyr. Gjelder kun for investeringsregnskapet.285Kjøp av eksisterende bygg og anleggKjøp av bygg og anlegg (salgssum). Dokumentavgift og tinglysningsgebyr. Gjelder kun for investeringsregnskapet.300Refusjon til staten/statlige institusjonerFor eksempel utgiftsrefusjon til bispedømmerådet.330Refusjon til kommuneFor eksempel ved at kommunen har forskuttert utgifter for fellesrådet, jf. art 390.340Refusjon til fellesrådFor eksempel ved at andre fellesråd har forskuttert utgifter for fellesrådet gjennom for eksempel samarbeidsprosjekter, ivaretakelse av arbeidsgiveransvar etc.350Refusjon til menighetsrådFor eksempel ved at menighetsråd har forskuttert utgifter for fellesrådet.370Refusjoner til andreFor eksempel ved at andre (frivillige organisasjoner) har forskuttert utgifter for fellesrådet.380Interne overføringer390Kalkulatoriske utgifter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som utgiftsføres skal være identisk med beløpet under art 790.400Tilskudd til staten/statlige institusjonerOverføring/gave til for eksempel bispedømmerådet uten konkret krav til gjenytelse.429Mva., generell kompensasjonsordningBrukes både i drifts- og investeringsregnskapet.430Tilskudd til kommunen/kommunale institusjoner440Tilskudd/gaver til fellesråd450Tilskudd/gaver til menighetsråd465Overføring av ofringer/innsamlede midler til andreOverføring av midler fra ofringer, innsamlingsaksjoner. Beløpet skal være identisk med inntekter under art 865.470Tilskudd/gaver til andreOverføring av midler til for eksempel frivillige organisasjoner som ikke er samlet inn gjennom særskilt innsamlingsaksjon, jf. art 465.500RenteutgifterRenteutgifter, låneomkostninger, kurstap vedrørende finansielle instrumenter.510Avdragsutgifter520Utlån, kjøp av aksjer og andeler530Dekning av tidligere års negative regnskapsmessige merforbruk540Avsetninger til ubundne fond550Avsetninger til bundne fond570Overføring til investeringsregnskapetGjelder kun for driftsregnskapet.580Regnskapsmessig overskudd590AvskrivningerGjelder kun for driftsregnskapet.600Brukerbetaling ved kirkelige tjenesterInntekter fra betaling i forbindelse med vigsel og gravferd.610Betaling fra deltakereDeltakerbetaling (egenandeler) ved kurs, leirer, reiser, betaling fra foreldre, kontingenter mv.620Salg av varer og tjenester, gebyrer mv. utenfor avgiftsområdetSalgs- og leieinntekter (ekskl. husleie) av varierende karakter som er avgiftsfrie (jf. art 650). Mva.-reglene bestemmer hva som skal føres her.630Husleieinntekter/utleie av lokaler/festeavgiftLeieinntekter fra personalboliger, festeavgifter for gravplass m.m., utleie av lokaler (kirken, menighetshus etc.).650Avgiftspliktig salg av varer og tjenesterMva.-pliktige salgsinntekter, jf. art 620 og art 660.660Salg av driftsmidlerInntekter fra salg av driftsmidler. Dersom middelet ved anskaffelse har vært definert som kapitalutgift (og aktivert i balanseregnskapet) føres inntekten som kapitalinntekt. Mva.-pliktig salg føres på art 650.670Salg av fast eiendomInntekter fra salg av tomt, bygning m.m. Gjelder kun for investeringsregnskapet.700Refusjoner fra staten/statlige institusjonerRefusjon fra Aetat. Refusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med bispedømmerådet.710Sykelønnsrefusjon/refusjoner fra trygdeetatenSykelønnsrefusjon fra folketrygden, refusjon for fødselspenger.728Kompensasjon mva. påløpt i investeringsregnskapetBrukes kun i driftsregnskapet.729Kompensasjon mva. påløpt i driftsregnskapetBrukes kun i driftsregnskapet.730Refusjon fra kommunen/kommunale institusjonerRefusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med kommunen.740Refusjon fra fellesrådFor eksempel ved at fellesrådet har forskuttert utgifter for andre fellesråd (for eksempel ved samarbeidsprosjekter eller ivaretakelse av arbeidsgiveransvar).750Refusjon fra menighetsrådFor eksempel ved at fellesrådet har forskuttert utgifter for menighetsråd (for eksempel ved samarbeidsprosjekter eller ivaretakelse av arbeidsgiveransvar).770Refusjon fra andreFor eksempel ved at fellesrådet har forskuttert utgifter for andre (frivillige organisasjoner).780Interne overføringerSkal være lik 380 for virksomheten totalt.790Kalkulatoriske inntekter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som inntektsføres skal være identisk med beløpet utgiftsført under art 390.800Tilskudd fra staten/statlige institusjonerTilskudd fra bispedømmerådene til kirkelig virksomhet i kommunen, diakoni og undervisning, OVF-midler (Opplysningsvesenets fond), Kirkerådet mv.830Tilskudd fra kommunen/kommunale institusjonerFinansiell overføring fra egen kommune.840Tilskudd fra fellesråd850Tilskudd fra menighetsråd860Offer/innsamlet til egen virksomhet865Offer/innsamlet til annen virksomhet (eksterne offer)Skal være identisk med art 465.870Tilskudd/gaver fra andre900RenteinntekterRenteinntekter, kursgevinster vedrørende finansielle instrumenter.905Utbytte910Bruk av lånGjelder kun for investeringsregnskapet.920Mottatte avdrag på utlån, aksjesalg, andeler mv.930Bruk av tidligere års regnskapsmessige mindreforbruk940Bruk av ubundne fond950Bruk av bundne fond970Overført fra driftsregnskapGjelder kun for investeringsregnskapet.980Regnskapsmessig underskuddDersom det etter bruk av avsetninger fortsatt er underskudd skal det føres her.990Motpost avskrivningerGjelder kun for driftsregnskapet. Motpost til avskrivinger som de enkelte funksjonene er belastet med, jf. art 590. Inntektsføring av avskrivingene behøver ikke fordeles på funksjoner, men inntektsført beløp skal være lik summen av art 590.
>
> Vedlegg 4 B skal lyde:
>
> Menighetsråd i flersoknskommuner skal registrere økonomiske data slik at det kan rapporteres på artene oppgitt nedenfor. Det er ikke krav til at regnskapsopplysningene skal spesifiseres på funksjoner.010–099Lønn, sosiale utgifter, arbeidsgiveravgiftLønnsutgifter faste stillinger, vikarer, engasjementer etc., pensjonsutgifter, arbeidsgiveravgift.100–299Kjøp av varer, tjenester og utstyrUtgifter til materiell, utstyr, kurs, reiser, maskiner, ulike tjenester etc.300Refusjon til staten/statlige institusjonerFor eksempel ved at bispedømmerådet har forskuttert utgifter for menighetsrådet.330Refusjon til kommuneFor eksempel ved at kommunen har forskuttert utgifter for menighetsrådet, jf. også art 390.340Refusjon til fellesrådFor eksempel ved at fellesråd har forskuttert utgifter for menighetsrådet gjennom samarbeidsprosjekter, ivaretakelse av arbeidsgiveransvar etc.350Refusjon til menighetsrådFor eksempel ved at andre menighetsråd har forskuttert utgifter for menighetsrådet.370Refusjoner til andreFor eksempel ved at andre (frivillige organisasjoner) har forskuttert utgifter for menighetsrådet.390Kalkulatoriske utgifter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som utgiftsføres skal være identisk med beløpet under art 790.400Tilskudd til staten/statlige institusjonerOverføring/gave til for eksempel bispedømmerådet uten konkret krav til gjenytelse.429Mva., generell kompensasjonsordningBrukes både i drifts- og investeringsregnskapet.430Tilskudd til kommunen/kommunale institusjoner440Tilskudd/gaver til fellesråd450Tilskudd/gaver til menighetsråd465Overføring av ofringer/innsamlede midler til andreOverføring av midler fra ofringer, innsamlingsaksjoner. Beløpet skal være identisk med inntekter under art 865.470Tilskudd/gaver til andreOverføring av midler til for eksempel frivillige organisasjoner som ikke er samlet inn gjennom særskilt innsamlingsaksjon, jf. art 465.500RenteutgifterRenteutgifter, låneomkostninger etc.510Avdragsutgifter520Utlån, kjøp av aksjer og andeler530Dekning av tidligere års negative regnskapsmessige merforbruk540Avsetninger til ubundne fond550Avsetninger til bundne fond570Overføring til investeringsregnskapetGjelder kun for driftsregnskapet.580Regnskapsmessig overskudd590AvskrivningerGjelder kun for driftsregnskapet.Utgiftsført beløp skal være lik art 990.600Brukerbetaling ved kirkelige tjenesterInntekter fra betaling i forbindelse med for eksempel vigsel og gravferd.610Betaling fra deltakereDeltakerbetaling (egenandeler) ved kurs, leirer, reiser, betaling fra foreldre, kontingenter mv.620Salg av varer og tjenester, gebyrer mv. utenfor avgiftsområdetSalgs- og leieinntekter (ekskl. husleie) av varierende karakter som er avgiftsfrie (jf. art 650). Mva.-reglene bestemmer hva som skal føres her.630Husleieinntekter/utleie av lokaler/festeavgift650Avgiftspliktig salg av varer og tjenesterMva.-pliktige salgsinntekter, jf. art 620 og art 660.660Salg av driftsmidlerInntekter fra salg av driftsmidler. Dersom middelet ved anskaffelse har vært definert som kapitalutgift (og aktivert i balanseregnskapet) føres inntekten som kapitalinntekt. Mva.-pliktig salg føres på art 650.670Salg av fast eiendomInntekter fra salg av tomt, bygning m.m. Gjelder kun for investeringsregnskapet.700Refusjoner fra staten/statlige institusjonerRefusjon fra Aetat. Refusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med bispedømmerådet.710Sykelønnsrefusjon/refusjoner fra trygdeetatenSykelønnsrefusjon fra folketrygden, refusjon for fødselspenger.728Kompensasjon mva. påløpt i investeringsregnskapetBrukes kun i driftsregnskapet.729Kompensasjon mva. påløpt i driftsregnskapetBrukes kun i driftsregnskapet.730Refusjon fra kommunen/kommunale institusjonerRefusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med kommunen.740Refusjon fra fellesrådFor eksempel ved at menighetsrådet har forskuttert utgifter for fellesråd.750Refusjon fra menighetsrådFor eksempel ved at menighetsrådet har forskuttert utgifter for andre menighetsråd.770Refusjon fra andreFor eksempel ved at menighetsrådet har forskuttert utgifter for andre bl.a. frivillige organisasjoner mv.790Kalkulatoriske inntekter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som skal være identisk med beløpet utgiftsført under art 390.800Tilskudd fra staten/statlige institusjonerTilskudd fra bispedømmerådene til kirkelig virksomhet i kommunen, diakoni og undervisning, OVF-midler (Opplysningsvesenets fond), Kirkerådet mv.830Tilskudd fra kommunen/kommunale institusjonerFinansiell overføring fra egen kommune.840Tilskudd fra fellesrådTilskudd fra fellesråd som ikke er knyttet opp til særskilte ytelser.850Tilskudd fra menighetsrådTilskudd fra andre menighetsråd.860Offer/innsamlet til egen virksomhet865Offer/innsamlet til annen virksomhetInntekter fra ofringer, innsamlingsaksjoner som skal utbetales til andre. Beløpet skal være identisk med utgifter under art 465.870Tilskudd/gaver fra andre900Renteinntekter905Utbytte910Bruk av lånGjelder kun for investeringsregnskapet.920Mottatte avdrag på utlån, aksjesalg, andeler mv.930Bruk av tidligere års regnskapsmessige mindreforbruk940Bruk av ubundne fond950Bruk av bundne fond970Overført fra driftsregnskapetGjelder kun for investeringsregnskapet.980Regnskapsmessig underskudd990Motpost avskrivningerGjelder kun for driftsregnskapet. Inntektsført beløp skal være lik art 590.
>

## § 5-5

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-22-1905

*§ 5-5 skal lyde:*

> All tilgang og bruk av midler i løpet av året som vedrører fellesrådets/menighetsrådets virksomhet skal fremgå av driftsregnskapet eller investeringsregnskapet. Regnskapsføring av tilgang og bruk av midler bare i balanseregnskapet skal ikke forekomme.
>
> Alle utgifter, utbetalinger, inntekter og innbetalinger skal regnskapsføres brutto. Dette gjelder også for de interne finansieringstransaksjonene. Det skal således ikke gjøres fradrag for tilhørende inntekter til utgiftene, og heller ikke skal inntektene framstå med fradrag for eventuelle tilhørende utgifter.
>
> Alle kjente utgifter, utbetalinger, inntekter og innbetalinger i året skal tas med i årsregnskapet for vedkommende år, enten de er betalt eller ikke når årsregnskapet avsluttes. Dette skal likevel ikke medføre at avleggelsen av årsregnskapet må forskyves utover de frister som er bestemt, jf. § 5-7.
>
> For lån skal kun den delen av lånet som faktisk er brukt i løpet av året føres i investeringsregnskapet. Den delen av lånet som ikke er brukt, registreres som memoriapost.
>
> I den grad enkelte utgifter, utbetalinger, inntekter eller innbetalinger ikke kan fastsettes eksakt ved tidspunktet for regnskapsavleggelsen, registreres et anslått beløp i årsregnskapet for vedkommende år. Justering i henhold til eksakt beløp foretas i det påfølgende regnskapsår.
>
> Årsregnskapet skal føres i overensstemmelse med god kommunal regnskapsskikk, både når det gjelder selve regnskapsføringen og når det gjelder den økonomiske informasjonen årsregnskapet gir.
>
> Virkningen av endringer i regnskapsprinsipp i 2010 og senere som påvirker arbeidskapitalen skal føres direkte mot konto for prinsippendringer fra og med 2010.
>
> Vedlegg 1A skal lyde:Budsjettskjema – DriftsbudsjettetBudsjett(år t)Budsjett(år t-1)Regnskap(år t-2)Inntekter1600–659Brukerbetaling, salg, avgifter og leieinntekter2660–679Salg av driftsmidler/fast eiendom3700–789Refusjoner/overføringer4790Kalk. inntekt ved komm. tj.ytingsavtale5800–829Statlige tilskudd6830–839Rammeoverføring/tilskudd fra egen kommune7840–859Tilskudd fra fellesråd/menighetsråd8860–879Andre tilskudd, gaver, innsamlede midler9Sum driftsinntekterSum (L1:L8)Utgifter10010–099Lønn og sosiale utgifter11100–299Kjøp av varer og tjenester12300–389Refusjoner/overføringer13390Kalk. utg. ved komm. tj.ytingsavtale14400–479Tilskudd og gaver15Sum driftsutgifter:Sum (L10:L14)16Brutto driftsresultat:(L9 – L15)17900–909Renteinntekter og utbytte18920–929Mottatte avdrag på utlån19500–509Renteutgifter og låneomkostn.20510–519Avdrag på lån21520–529Utlån, kjøp av aksje, andeler o.l.22Netto finansinntekter/-utgifterSum (L17 + L18 – L19 – L20 – L21)23590Avskrivninger24990Motpost avskrivninger25Netto driftsresultatSum (L16 + L22 – L23 + L24)Interne finansieringstransaksjoner:26930Bruk av udisponert fra tidl. år (overskudd)27940–949Bruk av disposisjonsfond28950–959Bruk av bundne fond29Sum bruk av avsetningerSum (L26:L28)30530Avsatt til dekning fra tidligere år (underskudd)31540–549Avsatt til disposisjonsfond32550–559Avsatt til bundne fond33570Overført til investeringsbudsjettet34Sum avsetningerSum (L30:L33)MERFORBRUK/MINDREFORBRUK = 0L25 + L29 – L34
>
> Vedlegg 1B skal lyde:Budsjettskjema – InvesteringsbudsjettetBudsjett(år t)Budsjett(år t-1)Regnskap(år t-2)1010 – 389 + 429Investeringer i anleggsmidler2390Kalk. utgift ved komm. tj.ytingsavtale3500Renteutgifter, låneomkostninger4510Avdrag på lån (ekstraord.)5520–529Utlån, kjøp av aksjer, andeler o.l.6530–559Avsetninger7Årets finansieringsbehovSum (L1:L6)Finansiert slik:8910Bruk av lånemidler9660–670Inntekter fra salg av driftsmidler/fast eiend.10700–779Refusjoner11790Tilskudd til investeringer12800–879Mottatte avdrag på utlån (ekstraord.)13920Mottatte avdrag på utlån (ekstraord.)14Sum ekstern finansieringSum (L8:L13)15970Overført fra driftsbudsjettet16930–959Bruk av avsetninger17Sum finansieringSum (L14:L16)18Udekket/udisponert = 0L7 – L17
>
> Vedlegg 2A skal lyde:Regnskapsskjema 1 – DriftsregnskapetRegnskap(år t)Regulert budsjett(år t)Opprinn. budsjett(år t)Regnskap(år t-1)Inntekter1600–659Brukerbetaling, salg, avgifter og leieinntekter2660–679Salg av driftsmidler/fast eiendom3700–789Refusjoner/overføringer4790Kalk. inntekt ved komm. tj.ytingsavtale5800–829Statlige tilskudd6830–839Rammeoverføring/tilskudd fra egen kommune7840–859Tilskudd fra fellesråd/menighetsråd8860–879Andre tilskudd, gaver, innsamlede midler9Sum driftsinntekterSum (L1:L8)Utgifter10010–099Lønn og sosiale utgifter11100–299Kjøp av varer og tjenester12300–389Refusjoner/overføringer13390Kalk. utg. ved komm. tj.ytingsavtale14400–479Tilskudd og gaver15Sum driftsutgifter:Sum (L10:L14)16Brutto driftsresultat:(L9 – L15)17900–909Renteinntekter og utbytte18920–929Mottatte avdrag på utlån19500–509Renteutgifter og låneomkostn.20510–519Avdrag på lån21520–529Utlån, kjøp av aksje, andeler o.l.22Netto finansinntekter/-utgifterSum (L17 + L18 – L19 – L20 – L21)23590Avskrivninger24990Motpost avskrivninger25Netto driftsresultatSum (L16 + L22 – L23 + L24)Interne finansieringstransaksjoner:26930Bruk av udisponert fra tidl. år (overskudd)27940–949Bruk av disposisjonsfond28950–959Bruk av bundne fond29Sum bruk av avsetningerSum (L26:L28)30530Avsatt til dekning fra tidligere år (underskudd)31540–549Avsatt til disposisjonsfond32550–559Avsatt til bundne fond33570Overført til investeringsregnskapet34Sum avsetningerSum (L30:L33)580REGNSKAPSMESSIG MINDREFORBRUK (OVERSKUDD)L25 + L29 – L34980REGNSKAPSMESSIG MERFORBRUK (UNDERSKUDD)L25 + L29 – L34
>
> Vedlegg 2B skal lyde:Regnskapsskjema – InvesteringsregnskapetRegnskap(år t)Regulert budsjett(år t)Opprinn. budsjett(år t)Regnskap(år t-1)1010 – 389 + 429Investeringer i anleggsmidler2390Kalk. utg. ved komm. tj.ytingsavtale3500Renteutgifter, låneomkostninger4510Avdrag på lån (ekstraord.)5520–529Utlån, kjøp av aksjer, andeler o.l.6530–559Avsetninger7Årets finansieringsbehovSum (L1:L6)Finansiert slik:8910Bruk av lånemidler9660–670Inntekter fra salg av driftsmidler/fast eiend.10700–779Refusjoner11790Kalk. inntekt ved komm. tj.ytingsavtale12800–879Tilskudd til investeringer13920Mottatte avdrag på utlån (ekstraord.)14Sum ekstern finansieringSum (L8:L13)15970Overført fra driftsregnskapet16930–959Bruk av avsetninger17Sum finansieringSum (L14:L16)18580/980Udekket/udisponertL7 – L17
>
> Vedlegg 3 skal lyde:Regnskapsskjema – BALANSERegnskap(år t)Regnskap(år t-1)EIENDELER:AKap 2.2Anleggsmidler2.27–2.29Faste eiendommer og anlegg2.24–2.26Utstyr, maskiner og transportmidler2.22–2.23Utlån2.21Aksjer og andelerBKap 2.1Omløpsmidler2.13–2.17Kortsiktige fordringer2.18Aksjer og andeler2.12Sertifikater2.11Obligasjoner2.10Kasse, bankinnskuddCSUM EIENDELER:(A + B)EGENKAPITAL OG GJELD:DKap 2.5Egenkapital2.56–2.58Disposisjonsfond2.51–2.52Bundne driftsfond2.53–2.54Ubundne investeringsfond2.55Bundne investeringsfond2.580Endring i regnskapsprinsipp som påvirker AK (investering)2.581Endring i regnskapsprinsipp som påvirker AK (drift)2.5950Regnskapsmessig mindreforbruk (Udisp. overskudd)2.5900Regnskapsmessig merforbruk (Uinndekket underskudd)2.5990KapitalkontoGjeldEKap 2.4Langsiktig gjeld2.41–2.42Ihendehaverobligasjonslån2.43–2.44Sertifikatlån2.45–2.49Andre lånFKap 2.3Kortsiktig gjeld2.31Kassekredittlånt2.32–2.39Annen kortsiktig gjeldGSUM GJELD OG EGENKAPITAL:(D + E + F)Kap 2.9Memoriakonti2.9100Ubrukte lånemidler2.9200–2.9899Andre memoriakonti2.9999Motkonto for memoriakontiene
>
> Vedlegg 4a skal lyde:
>
> Kontoplan for fellesråd og menighetsråd i ettsoknskommunerFunksjonsinndelingUnder funksjonen Kirkelig administrasjon føres alle utgifter/inntekter som er relatert til driften av fellesrådet og tilhørende administrasjon, herunder lønn til daglig leder og administrativt personale for øvrig, kontorutgifter, møteutgifter mv.Under funksjonen Kirker føres alle utgifter og inntekter som har forbindelse med kirkebygget og den gudstjenestelige virksomhet som foregår i kirken. Det vil gjelde utgifter til bygging, drift og vedlikehold av kirker, utgifter til stillinger for kirketjener, klokker, organist/kantor, utgifter til inventar og utstyr mv. Også inntekter relatert til kirkene, for eksempel ved utleie, skal føres under denne funksjonen.Under funksjonen Kirkegårder føres alle utgifter og inntekter som har forbindelse med kirkegårdsdriften, bl.a. utgifter til anlegg og drift av kirkegårder, herunder gravkapeller, lønn til kirkegårdsarbeidere og avgift ved feste av grav. Også eventuelle utgifter/inntekter ved drift av krematorier hører inn under denne funksjonen.Under funksjonen Annen kirkelig virksomhet føres alle utgifter knyttet til virksomhet innen undervisning, diakoni, kirkemusikk og andre liknende tiltak.Dersom det er ønskelig kan funksjonene deles inn i underfunksjoner for eksempel for den enkelte kirke eller aktivitet, men ved rapporteringen av regnskapsdata skal kun funksjonene som er omtalt benyttes.ArtsinndelingNedenfor følger obligatorisk artsinndeling. Dersom det er ønskelig kan denne inndelingen for internt bruk bygges ut med flere siffer.UtgifterForklaringLønn010FastlønnLønn for fast ansatte i faste stillinger. Lønn for vikar for fast ansatt i ulønnet permisjon/lønn for personer engasjert i ledig stilling. Avtalefestede tillegg, helge- og høytidstillegg, T-tillegg.020VikarerVikarutgifter som kommer i tillegg til fast lønnsutbetaling under stillinger art 010, for eksempel vikarlønn for personer som har permisjon med lønn fra sin stilling.030EkstrahjelpLønnsutgifter for midlertidig stillinger. Sommerhjelp, sesonghjelp, engasjementer.040OvertidOvertidsbetaling utover fast regulativlønn, fast overtidsgodtgjøring.050Annen lønnLønnsutgifter til lærlinger, stipendiater, sysselsettingstiltak.060Trekkpliktige godtgjørelserTrekkpliktig stipend, honorar (trekkpliktig), fri avis, overskudd på godtgjørelser jf. art 160 og art 165.080Godtgjørelse folkevalgteTapt arbeidsfortjeneste til medlemmer av menighetsråd og fellesråd, lønn til menighetsrådets/fellesrådets leder, møtegodtgjøring.090PensjonsinnskuddPensjonkassen, for eksempel KLP eller egen pensjonskasse, AFP.095Trekkpliktige forsikringsordningerKollektive ulykkes- og gruppelivsforsikringer, arbeidsgiveravgiftspliktige forsikringsordninger.099ArbeidsgiveravgiftArbeidsgiveravgift av artene 010–095.Varer og tjenester100KontormateriellForbruksmateriell, abonnementer på tidsskrifter, faglitteratur, driftsutgifter til kontormaskiner og skrivere mv.110Aktivitetsrelatert forbruksmateriell/utstyr/tjenesterUtgifter ved forbruk av materiell/utstyr/tjenester ved virksomhetsutøvelse etter kirkelovens § 9 og § 14, bl.a. ved dåpsopplæring (Min Kirkebok), ved konfirmasjon (for eksempel ved utdeling av NT), ved gravferd (for eksempel anskaffelse av urne), ved gudstjenester (for eksempel betaling av kor) m.m.120Annet forbruksmateriellUtgifter ved forbruk av varer og tjenester som ikke dekkes av art 100 og 110, bl.a. velferdstiltak, tjenestedrakt, rengjøringsmateriell, mat etc.130Post, bank, telefoni og datalinjerPorto, banktjenester, abonnementsavgift og tellerskritt til telefon/mobiltelefon, datakommunikasjon mv.140Annonser, reklame, informasjon og representasjonStillingsannonser og kunngjøringer, informasjon, gaver ved representasjon mv.150Opplæring, kurs (ikke oppgavepliktige)Opplæringstiltak for ansatte, kursavgifter, utgifter til kursholder.155Reiseutgifter, opplæring (ikke oppgavepliktige)Reiseutgifter i forbindelse med kurs, opplæring.160Utgifter og godtgjørelser for reiser og diett, bil mv. som er oppgavepliktige, men ikke trekkpliktigeSkyssgodtgjørelse, reisegodtgjørelse for kurs, kjøregodtgjørelse, kostgodtgjørelse.165Andre oppgavepliktige, men ikke trekkpliktige ytelserTelefongodtgjørelse, flyttegodtgjørelse, stipend som ikke er trekkpliktige, oppgavepliktige konsulenthonorar mv.170Reiseutgifter/drift av egne transportmidlerIkke oppgavepliktige reiseutgifter (tog, buss, fly mv.), drift av egne maskiner og transportmidler, årsavgift og forsikring for transportmidler og maskiner, drivstoff, vedlikehold mv.180EnergiElektrisk kraft mv. til belysning og oppvarming. Olje, parafin, ved til oppvarming.185ForsikringerForsikring av bygninger og anlegg. Forsikring av personer/personell som ikke er trekk- og oppgavepliktig, jf. art 095.190Leie av lokaler og grunnHusleie, festeavgift mv.195Avgifter, gebyrer og lisenserKontingenter, kommunale avgifter, eiendomsavgifter, kopieringsavtale, lisenser på dataprogram mv.200Inventar og utstyrKjøp, leie/leasing av inventar og utstyr inkludert innkjøps-/eller anskaffelsesutgifter. Anskaffet for varig eie eller lengre bruk i virksomheten. Kontorinventar, kontorutstyr, kommunikasjonsutstyr, utsmykning, salmebøker, verktøy, kjøkkenutstyr, musikkinstrumenter, noter mv.210Leie, leasing, kjøp av transportmidlerAlle utgifter i forbindelse med kjøp og leie av transportmidler inkl. innkjøpsutgifter.220Leie, leasing, kjøp av maskinerAlle utgifter i forbindelse med kjøp og leie av maskiner inkludert innkjøpsutgifter. Kopimaskin, oppvaskmaskin, traktor, gravemaskin, etc.230Vedlikehold og byggetjenester, nybyggAlle utgifter knyttet til kjøp av tjenester for vedlikehold av bygg, anlegg og utstyr. Alle utgifter knyttet til kjøp av tjenester ved nybygg og etablering nye anlegg (gravlund, park).240Serviceavtaler og reparasjonerServiceavtaler for teknisk infrastruktur (IT, maskiner mv.), brannvarslingsanlegg, alarmsystemer mv. og mindre reparasjoner som utgjør en del av slike avtaler.250Materialer til vedlikeholdUtgifter til materiale ved vedlikehold av bygninger, anlegg mv. som fellesrådet/menighetsrådet utfører selv.260Renhold, vaskeri og vaktmestertjenesterKjøp av tjenester knyttet til rengjøringstjenester mv.265Vakthold og vektertjenester, alarmsystemerKjøp av tjenester knyttet til vakthold og utgifter til alarmsystemer.270Konsulenttjenester/kjøpte tjenesterJuridisk bistand, kontrolloppgaver (revisjon), regnskapstjenester. Jf. art 165 for utbetaling av oppgavepliktige konsulenthonorar.280GrunnervervKjøp av tomt og grunn (salgssum). Dokumentavgift og tinglysingsgebyr. Gjelder kun for investeringsregnskapet.285Kjøp av eksisterende bygg og anleggKjøp av bygg og anlegg (salgssum). Dokumentavgift og tinglysningsgebyr. Gjelder kun for investeringsregnskapet.Refusjoner (utgifter)300Refusjon til staten/statlige institusjonerFor eksempel utgiftsrefusjon til bispedømmerådet.330Refusjon til kommuneFor eksempel ved at kommunen har forskuttert utgifter for fellesrådet, jf. art 390.340Refusjon til fellesrådFor eksempel ved at andre fellesråd har forskuttert utgifter for fellesrådet gjennom for eksempel samarbeidsprosjekter, ivaretakelse av arbeidsgiveransvar etc.350Refusjon til menighetsrådFor eksempel ved at menighetsråd har forskuttert utgifter for fellesrådet.370Refusjoner til andreFor eksempel ved at andre (frivillige organisasjoner) har forskuttert utgifter for fellesrådet.380Interne overføringer390Kalkulatoriske utgifter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som utgiftsføres skal være identisk med beløpet under art 790.Tilskudd og gaver til andre400Tilskudd til staten/statlige institusjonerOverføring/gave til for eksempel bispedømmerådet uten konkret krav til gjenytelse.439Mva, generell kompensasjonsordningBrukes både i drifts- og investeringsregnskapet.430Tilskudd til kommunen/kommunale institusjoner440Tilskudd/gaver til fellesråd450Tilskudd/gaver til menighetsråd465Overføring av ofringer/innsamlede midler til andreOverføring av midler fra ofringer, innsamlingsaksjoner. Beløpet skal være identisk med inntekter under art 865.470Tilskudd/gaver til andreOverføring av midler til for eksempel frivillige organisasjoner som ikke er samlet inn gjennom særskilt innsamlingsaksjon, jf. art 465.Finansieringsutgifter500RenteutgifterRenteutgifter, låneomkostninger, kurstap vedrørende finansielle instrumenter.510Avdragsutgifter520Utlån, kjøp av aksjer og andeler530Dekning av tidligere års negative regnskapsmessige merforbruk540Avsetninger til ubundne fond550Avsetninger til bundne fond570Overføring til investeringsregnskapetGjelder kun for driftsregnskapet580Regnskapsmessig overskudd590AvskrivningerGjelder kun for driftsregnskapetInntekterForklaringSalg, egenbetaling og avgifter600Brukerbetaling ved kirkelige tjenesterInntekter fra betaling i forbindelse med vigsel og gravferd.610Betaling fra deltakereDeltakerbetaling (egenandeler) ved kurs, leirer, reiser, betaling fra foreldre, kontingenter mv.620Salg av varer og tjenester, gebyrer mv. utenfor avgiftsområdetSalgs- og leieinntekter (ekskl. husleie) av varierende karakter som er avgiftsfrie (jf. art 650). Mva.-reglene bestemmer hva som skal føres her.630Husleieinntekter/utleie av lokaler/festeavgiftLeieinntekter fra personalboliger, festeavgifter for gravplass m.m., utleie av lokaler (kirken, menighetshus etc.)650Avgiftspliktig salg av varer og tjenesterMva.-pliktige salgsinntekter, jf. art 620 og art 660.660Salg av driftsmidlerInntekter fra salg av driftsmidler. Dersom middelet ved anskaffelse har vært definert som kapitalutgift (og aktivert i balanseregnskapet) føres inntekten som kapitalinntekt. Mva.-pliktig salg føres på art 650.670Salg av fast eiendomInntekter fra salg av tomt, bygning m.m.Refusjoner (Inntekter)700Refusjoner fra staten/statlige institusjonerRefusjon fra Aetat. Refusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med bispedømmerådet.710Sykelønnsrefusjon/refusjoner fra trygdeetatenSykelønnsrefusjon fra folketrygden, refusjon for fødselspenger.728Refusjon for mva. påløpt i investeringsregnskapetBrukes kun i driftsregnskapet.729Refusjon for mva. påløpt i driftsregnskapetBrukes kun i driftsregnskapet.730Refusjon fra kommunen/kommunale institusjonerRefusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med kommunen. Kompensasjon for merverdiavgift.740Refusjon fra fellesrådFor eksempel ved at fellesrådet har forskuttert utgifter for andre fellesråd (for eksempel ved samarbeidsprosjekter eller ivaretakelse av arbeidsgiveransvar).750Refusjon fra menighetsrådFor eksempel ved at fellesrådet har forskuttert utgifter for menighetsråd (for eksempel ved samarbeidsprosjekter eller ivaretakelse av arbeidsgiveransvar).770Refusjon fra andreFor eksempel ved at fellesrådet har forskuttert utgifter for andre (frivillige organisasjoner).780Interne overføringerSkal være lik 380 for virksomheten totalt.790Kalkulatoriske inntekter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som inntektsføres skal være identisk med beløpet utgiftsført under art 390.Tilskudd og gaver fra andre800Tilskudd fra staten/statlige institusjonerTilskudd fra bispedømmerådene til kirkelig virksomhet i kommunen, diakoni og undervisning, OVF-midler (Opplysningsvesenets fond), Kirkerådet mv.830Tilskudd fra kommunen/kommunale institusjonerFinansiell overføring fra egen kommune.840Tilskudd fra fellesråd850Tilskudd fra menighetsråd860Offer/innsamlet til egen virksomhet865Offer/innsamlet til annen virksomhet (eksterne offer)Skal være identisk med art 465.870Tilskudd/gaver fra andreFinansinntekter900RenteinntekterRenteinntekter, kursgevinster vedrørende finansielle instrumenter.910Bruk av lån920Mottatte avdrag på utlån, aksjesalg, andeler mv.930Bruk av tidligere års regnskapsmessige mindreforbruk940Bruk av ubundne fond950Bruk av bundne fond970Overført fra driftsregnskapGjelder kun for investeringsregnskapet980Regnskapsmessig underskuddDersom det etter bruk av avsetninger fortsatt er underskudd skal det føres her.990Motpost avskrivningerGjelder kun for driftsregnskapet.Motpost til avskrivinger som de enkelte funksjonene er belastet med, jf. art 590. Inntektsføring av avskrivingene behøver ikke fordeles på funksjoner, men inntektsført beløp skal være lik summen av art 590.
>
> Vedlegg 4B skal lyde:
>
> Kontoplan for menighetsråd i flersoknskommunerFunksjonsinndelingDet er ikke stilt som krav til menighetsrådene i flersoknskommuner at utgifter og inntekter skal fordeles på ulike funksjoner. Dersom det er ønskelig kan imidlertid menighetsrådene fordele utgifter og inntekter på ulike funksjoner, for eksempel etter aktivitet, men ved rapporteringen av regnskapsdata skal utgiftsartene og inntektsartene ikke være spesifisert på funksjoner.ArtsinndelingNedenfor følger obligatorisk artsinndeling. Denne er noe mindre detaljert enn tilsvarende inndeling for fellesrådene, men har samme oppbygging. For artene 010-099 og 100-299 kan menighetsrådene i flersoknskommuner benytte samme inndeling som fellesrådene, eller inndeling som rådet finner hensiktsmessig. Dersom det er ønskelig kan artsinndelingen for internt bruk også bygges ut med flere siffer.UtgifterForklaring010-099Lønn, sosiale utgifter, arbeidsgiveravgiftLønnsutgifter faste stillinger, vikarer, engasjementer etc., pensjonsutgifter, arbeidsgiveravgift100-299Kjøp av varer, tjenester og utstyrUtgifter til materiell, utstyr, kurs, reiser, maskiner, ulike tjenester etc.300Refusjon til staten/statlige institusjonerFor eksempel ved at bispedømmerådet har forskuttert utgifter for menighetsrådet.330Refusjon til kommuneFor eksempel ved at kommunen har forskuttert utgifter for menighetsrådet, jf. også art 390.340Refusjon til fellesrådFor eksempel ved at fellesråd har forskuttert utgifter for menighetsrådet gjennom samarbeidsprosjekter, ivaretakelse av arbeidsgiveransvar etc.350Refusjon til menighetsrådFor eksempel ved at andre menighetsråd har forskuttert utgifter for menighetsrådet.370Refusjoner til andreFor eksempel ved at andre (frivillige organisasjoner) har forskuttert utgifter for menighetsrådet.390Kalkulatoriske utgifter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som utgiftsføres skal være identisk med beløpet under art 790.400Tilskudd til staten/statlige institusjonerOverføring/gave til for eksempel bispedømmerådet uten konkret krav til gjenytelse.429Mva., generell kompensasjonsordningBrukes både i drifts- og investeringsregnskapet.430Tilskudd til kommunen/kommunale institusjoner440Tilskudd/gaver til fellesråd450Tilskudd/gaver til menighetsråd465Overføring av ofringer/innsamlede midler til andreOverføring av midler fra ofringer, innsamlingsaksjoner. Beløpet skal være identisk med inntekter under art 865.470Tilskudd/gaver til andreOverføring av midler til for eksempel frivillige organisasjoner som ikke er samlet inn gjennom særskilt innsamlingsaksjon, jf. art 465.500RenteutgifterRenteutgifter, låneomkostninger etc.510Avdragsutgifter520Utlån, kjøp av aksjer og andeler530Dekning av tidligere års negative regnskapsmessige merforbruk540Avsetninger til ubundne fond550Avsetninger til bundne fond570Overføring til investeringsregnskapetGjelder kun for driftsregnskapet580Regnskapsmessig overskudd590AvskrivningerGjelder kun for driftsregnskapetUtgiftsført beløp skal være lik art 990.InntekterForklaring600Brukerbetaling ved kirkelige tjenesterInntekter fra betaling i forbindelse med for eksempel vigsel og gravferd.610Betaling fra deltakereDeltakerbetaling (egenandeler) ved kurs, leirer, reiser, betaling fra foreldre, kontingenter mv.620Salg av varer og tjenester, gebyrer mv. utenfor avgiftsområdetSalgs- og leieinntekter (ekskl. husleie) av varierende karakter som er avgiftsfrie (jf. art 650). Mva.-reglene bestemmer hva som skal føres her.630Husleieinntekter/utleie av lokaler/festeavgift650Avgiftspliktig salg av varer og tjenesterMva.-pliktige salgsinntekter, jf. art 620 og art 660.660Salg av driftsmidlerInntekter fra salg av driftsmidler. Dersom middelet ved anskaffelse har vært definert som kapitalutgift (og aktivert i balanseregnskapet) føres inntekten som kapitalinntekt. Mva.-pliktig salg føres på art 650.670Salg av fast eiendomInntekter fra salg av tomt, bygning m.m.700Refusjoner fra staten/statlige institusjonerRefusjon fra Aetat. Refusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med bispedømmerådet.710Sykelønnsrefusjon/refusjoner fra trygdeetatenSykelønnsrefusjon fra folketrygden, refusjon for fødselspenger.728Refusjon for mva. påløpt i investeringsregnskapetBrukes kun i driftsregnskapet.229Refusjon for mva. påløpt i driftsregnskapetBrukes kun i driftsregnskapet.730Refusjon fra kommunen/kommunale institusjonerRefusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med kommunen. Kompensasjon for merverdiavgift.740Refusjon fra fellesrådFor eksempel ved at menighetsrådet har forskuttert utgifter for fellesråd.750Refusjon fra menighetsrådFor eksempel ved at menighetsrådet har forskuttert utgifter for andre menighetsråd.770Refusjon fra andreFor eksempel ved at menighetsrådet har forskuttert utgifter for andre bl.a. frivillige organisasjoner mv.790Kalkulatoriske inntekter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som inntektsføres skal være identisk med beløpet utgiftsført under art 390.800Tilskudd fra staten/statlige institusjonerTilskudd fra bispedømmerådene til kirkelig virksomhet i kommunen, diakoni og undervisning, OVF-midler (Opplysningsvesenets fond), Kirkerådet mv.830Tilskudd fra kommunen/kommunale institusjonerFinansiell overføring fra egen kommune.840Tilskudd fra fellesrådTilskudd fra fellesråd som ikke er knyttet opp til særskilte ytelser.850Tilskudd fra menighetsrådTilskudd fra andre menighetsråd.860Offer/innsamlet til egen virksomhet865Offer/innsamlet til annen virksomhetInntekter fra ofringer, innsamlingsaksjoner som skal utbetales til andre. Beløpet skal være identisk med utgifter under art 465.870Tilskudd/gaver fra andre900Renteinntekter910Bruk av lån920Mottatte avdrag på utlån, aksjesalg, andeler mv.930Bruk av tidligere års regnskapsmessige mindreforbruk940Bruk av ubundne fond950Bruk av bundne fond970Overført fra driftsregnskapetGjelder kun for investeringsregnskapet980Regnskapsmessig underskudd990Motpost avskrivningerGjelder kun for driftsregnskapet. Inntektsført beløp skal være lik art 590.
>

## § 7

### 2015-01-01 — forskrift/2015-01-15-45

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Rapporteringen fra kirkelig fellesråd, og fra menighetsråd i ettsoknskommuner, skal skje i henhold til forskriftens vedlegg 3 og 4A. Anskaffelse og anvendelse av midler som vedrører flere funksjoner skal være fordelt på berørte funksjoner. Dersom utgifter og inntekter er ført både i drifts- og investeringsregnskapet, skal vedlegg 4A være spesifisert i en driftsdel og investeringsdel.
>
> Vedlegg 4A skal lyde:
>
> Kirkelige fellesråd, og menighetsråd i ettsoknskommuner, skal registrere økonomiske data slik at det kan rapporteres på funksjonene og artene oppgitt nedenfor. Ved rapportering av regnskapsopplysningene til Statistisk sentralbyrå skal driftsutgifter og -inntekter rapporteres på kontoklasse 3 og investeringsutgifter og -inntekter på kontoklasse 4.FunksjonerForklaring041Kirkelig AdministrasjonOmfatter utgifter/inntekter som er relatert til fellesrådet og tilhørende administrasjon, herunder lønn til daglig leder og administrativt personale for øvrig, kontorutgifter, møteutgifter mv.042KirkerOmfatter alle utgifter og inntekter som har forbindelse med kirkebygget og den gudstjenestelige virksomhet som foregår i kirken. Det vil gjelde utgifter til bygging, drift og vedlikehold av kirker, utgifter til stillinger for kirketjener, klokker, organist/kantor, utgifter til inventar og utstyr mv. Også inntekter relatert til kirkene, for eksempel ved utleie, skal føres under denne funksjonen.043GravplasserOmfatter alle utgifter og inntekter i forbindelse med gravlegging, bl.a. ved etablering og drift av anlegg, herunder gravkapeller, for gravplassarbeidere, ved gravstellavtaler og festeavgift. Også eventuelle utgifter/inntekter ved drift/etablering av krematorier hører inn under denne funksjonen.044Annen kirkelig virksomhetOmfatter alle utgifter og inntekter knyttet til virksomhet innen undervisning, diakoni, kirkemusikk og andre liknende tiltak.045BarnehagerOmfatter alle utgifter og inntekter ved barnehagedrift.089FinansieringstransaksjonerGjelder for artene (500–580) og artene (900–980).ArterForklaring010FastlønnLønn for fast ansatte i faste stillinger. Lønn for vikar for fast ansatt i ulønnet permisjon/lønn for personer engasjert i ledig stilling. Avtalefestede tillegg, helge- og høytidstillegg, T-tillegg.020VikarerVikarutgifter som kommer i tillegg til fast lønnsutbetaling under stillinger art. 010, for eksempel vikarlønn for personer som har permisjon med lønn fra sin stilling.030EkstrahjelpLønnsutgifter for midlertidig stillinger. Sommerhjelp, sesonghjelp, engasjementer.040OvertidOvertidsbetaling utover fast regulativlønn, fast overtidsgodtgjøring.050Annen lønnLønnsutgifter til lærlinger, stipendiater, sysselsettingstiltak.060Trekkpliktige godtgjørelserTrekkpliktig stipend, honorar (trekkpliktig), fri avis, overskudd på godtgjørelser jf. art. 160 og art. 165.080Godtgjørelse folkevalgteTapt arbeidsfortjeneste til medlemmer av menighetsråd og fellesråd, lønn til menighetsrådets/fellesrådets leder, møtegodtgjøring.090PensjonsinnskuddPensjonkassen, for eksempel KLP eller egen pensjonskasse, AFP.095Trekkpliktige forsikringsordningerKollektive ulykkes- og gruppelivsforsikringer, arbeidsgiveravgiftspliktige forsikringsordninger.099ArbeidsgiveravgiftArbeidsgiveravgift av artene 010–095.100KontormateriellForbruksmateriell, abonnementer på tidsskrifter, faglitteratur, driftsutgifter til kontormaskiner og skrivere mv.110Aktivitetsrelatert forbruksmateriell/utstyr/tjenesterUtgifter ved forbruk av materiell/utstyr/tjenester ved virksomhetsutøvelse etter kirkelovens § 9 og § 14, bl.a. ved dåpsopplæring (Min Kirkebok), ved konfirmasjon (for eksempel ved utdeling av NT), ved gravferd (for eksempel anskaffelse av urne), ved gudstjenester (for eksempel betaling av kor) m.m.120Annet forbruksmateriellUtgifter ved forbruk av varer og tjenester som ikke dekkes av art. 100 og 110, bl.a. velferdstiltak, tjenestedrakt, rengjøringsmateriell, mat.130Post, bank, telefoni og datalinjerPorto, banktjenester, abonnementsavgift og tellerskritt til telefon/mobiltelefon, datakommunikasjon mv.140Annonser, reklame, informasjon og representasjonStillingsannonser og kunngjøringer, informasjon, gaver ved representasjon mv.150Opplæring, kurs (ikke oppg.pl.)Opplæringstiltak for ansatte, kursavgifter, utgifter til kursholder.155Reiseutgifter, opplæring (ikke oppg.pl.)Reiseutgifter i forbindelse med kurs, opplæring.160Utgifter og godtgjørelser for reiser og diett, bil mv. som er oppgavepliktige, men ikke trekkpliktigeSkyssgodtgjørelse, reisegodtgjørelse for kurs, kjøregodtgjørelse, kostgodtgjørelse.165Andre oppgavepliktige, men ikke trekkpliktige ytelserTelefongodtgjørelse, flyttegodtgjørelse, stipend som ikke er trekkpliktige, oppgavepliktige konsulenthonorar mv.170Reiseutgifter/drift av egne transportmidlerIkke oppgavepliktige reiseutgifter (tog, buss, fly mv.), drift av egne maskiner og transportmidler, årsavgift og forsikring for transportmidler og maskiner, drivstoff, vedlikehold mv.180Strøm/energiStrøm/elektrisk kraft mv. til belysning og oppvarming.185ForsikringerForsikring av bygninger og anlegg. Forsikring av personer/personell som ikke er trekk- og oppgavepliktig, jf. art. 095.190Leie av lokaler og grunnHusleie, festeavgift mv.195Avgifter, gebyrer og lisenserKontingenter, kommunale avgifter, eiendomsavgifter, kopieringsavtale, lisenser på dataprogram mv.200Inventar og utstyrKjøp, leie/leasing av inventar og utstyr inkludert innkjøps-/eller anskaffelsesutgifter. Anskaffet for varig eie eller lengre bruk i virksomheten. Kontorinventar, kontorutstyr, kommunikasjonsutstyr, utsmykning, salmebøker, verktøy, kjøkkenutstyr, musikkinstrumenter, noter mv.210Leie, leasing, kjøp av transportmidlerAlle utgifter i forbindelse med kjøp og leie av transportmidler inkl. innkjøpsutgifter.220Leie, leasing, kjøp av maskinerAlle utgifter i forbindelse med kjøp og leie av maskiner inkludert innkjøpsutgifter. Kopimaskin, oppvaskmaskin, traktor, gravemaskin, etc.230Vedlikehold og byggetjenester, nybyggAlle utgifter knyttet til kjøp av tjenester for vedlikehold av bygg, anlegg og utstyr. Alle utgifter knyttet til kjøp av tjenester ved nybygg og etablering nye anlegg (gravlund, park).240Serviceavtaler og reparasjonerServiceavtaler for teknisk infrastruktur (IT, maskiner mv.), brannvarslingsanlegg, alarmsystemer mv. og mindre reparasjoner som utgjør en del av slike avtaler.250Materialer til vedlikeholdUtgifter til materiale ved vedlikehold av bygninger, anlegg mv. som fellesrådet/menighetsrådet utfører selv.260Renhold, vaskeri og vaktmestertjenesterKjøp av tjenester knyttet til rengjøringstjenester mv.265Vakthold og vektertjenester, alarmsystemerKjøp av tjenester knyttet til vakthold og utgifter til alarmsystemer.270Konsulenttjenester/kjøpte tjenesterJuridisk bistand, kontrolloppgaver (revisjon), regnskapstjenester. Jf. art. 165 for utbetaling av oppgavepliktige konsulenthonorar.280GrunnervervKjøp av tomt og grunn (salgssum). Dokumentavgift og tinglysingsgebyr. Gjelder kun for investeringsregnskapet.285Kjøp av eksisterende bygg og anleggKjøp av bygg og anlegg (salgssum). Dokumentavgift og tinglysningsgebyr. Gjelder kun for investeringsregnskapet.300Refusjon til staten/statlige institusjonerFor eksempel utgiftsrefusjon til bispedømmerådet.330Refusjon til kommuneFor eksempel ved at kommunen har forskuttert utgifter for fellesrådet, jf. art. 390.340Refusjon til fellesrådFor eksempel ved at andre fellesråd har forskuttert utgifter for fellesrådet gjennom for eksempel samarbeidsprosjekter, ivaretakelse av arbeidsgiveransvar etc.350Refusjon til menighetsrådFor eksempel ved at menighetsråd har forskuttert utgifter for fellesrådet.370Refusjoner til andreFor eksempel ved at andre (frivillige organisasjoner) har forskuttert utgifter for fellesrådet.380Interne overføringer390Kalkulatoriske utgifter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som utgiftsføres skal være identisk med beløpet under art. 790.400Tilskudd til staten/statlige institusjonerOverføring/gave til for eksempel bispedømmerådet uten konkret krav til gjenytelse.429Merverdiavgift som gir rett til momskompensasjon430Tilskudd til kommunen/kommunale institusjoner440Tilskudd/gaver til fellesråd450Tilskudd/gaver til menighetsråd465Overføring av ofringer/innsamlede midler til andreOverføring av midler fra ofringer, innsamlingsaksjoner. Beløpet skal være identisk med inntekter under art. 865.470Tilskudd/gaver til andreOverføring av midler til for eksempel frivillige organisasjoner som ikke er samlet inn gjennom særskilt innsamlingsaksjon, jf. art. 465.500RenteutgifterRenteutgifter, låneomkostninger, kurstap vedrørende finansielle instrumenter.510Avdragsutgifter520Utlån, kjøp av aksjer og andeler530Dekning av tidligere års regnskapsmessige merforbruk/Dekning av tidligere års udekket540Avsetninger til ubundne fond550Avsetninger til bundne fond570Overføring til investeringsregnskapetGjelder kun for driftsregnskapet580Regnskapsmessig mindreforbruk (overskudd)/udisponert590AvskrivningerGjelder kun for driftsregnskapet600Brukerbetaling ved kirkelige tjenesterInntekter fra betaling i forbindelse med vigsel og gravferd.610Betaling fra deltakereDeltakerbetaling (egenandeler) ved kurs, leirer, reiser, betaling fra foreldre, kontingenter mv.620Salg av varer og tjenester, gebyrer mv. utenfor avgiftsområdetSalgs- og leieinntekter (ekskl. husleie) av varierende karakter som er avgiftsfrie (jf. art. 650). Mva.-reglene bestemmer hva som skal føres her.630Husleieinntekter/utleie av lokaler/festeavgiftLeieinntekter fra personalboliger, festeavgifter for gravplass m.m., utleie av lokaler (kirken, menighetshus etc.)650Avgiftspliktig salg av varer og tjenesterMva.-pliktige salgsinntekter, jf. art. 620 og art. 660.660Salg av driftsmidlerInntekter fra salg av driftsmidler. Dersom middelet ved anskaffelse har vært definert som investeringsutgift (og aktivert i balanseregnskapet) føres inntekten som investeringsinntekt. Mva.-pliktig salg føres på art. 650.670Salg av fast eiendomInntekter fra salg av tomt, bygning m.m. Gjelder kun for investeringsregnskapet.700Refusjoner fra staten/statlige institusjonerRefusjon fra Aetat. Refusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med bispedømmerådet.710Sykelønnsrefusjon//refusjoner fra trygdeetatenSykelønnsrefusjon fra folketrygden, refusjon for fødselspenger.729Kompensasjon for merverdiavgift730Refusjon fra kommunen/kommunale institusjonerRefusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med kommunen.740Refusjon fra fellesrådFor eksempel ved at fellesrådet har forskuttert utgifter for andre fellesråd (for eksempel ved samarbeidsprosjekter eller ivaretakelse av arbeidsgiveransvar).750Refusjon fra menighetsrådFor eksempel ved at fellesrådet har forskuttert utgifter for menighetsråd (for eksempel ved samarbeidsprosjekter eller ivaretakelse av arbeidsgiveransvar).770Refusjon fra andreFor eksempel ved at fellesrådet har forskuttert utgifter for andre (frivillige organisasjoner).780Interne overføringerSkal være lik 380 for virksomheten totalt.790Kalkulatoriske inntekter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som inntektsføres skal være identisk med beløpet utgiftsført under art. 390.800Tilskudd fra staten/statlige institusjonerTilskudd fra bispedømmerådene til kirkelig virksomhet i kommunen, diakoni og undervisning, OVF-midler (Opplysningsvesenets fond), Kirkerådet mv.830Tilskudd fra kommunen/kommunale institusjonerFinansiell overføring fra egen kommune.840Tilskudd fra fellesråd850Tilskudd fra menighetsråd860Offer/innsamlet til egen virksomhet865Offer/innsamlet til annen virksomhet (eksterne offer)Skal være identisk med art. 465.870Tilskudd/gaver fra andre900RenteinntekterRenteinntekter, kursgevinster vedrørende finansielle instrumenter.905Utbytte910Bruk av lånGjelder kun for investeringsregnskapet920Mottatte avdrag på utlån, aksjesalg, andeler mv.930Bruk av tidligere års regnskapsmessige mindreforbruk/Bruk av tidligere års udisponert940Bruk av ubundne fond950Bruk av bundne fond970Overført fra driftsregnskapetGjelder kun for investeringsregnskapet980Regnskapsmessig merforbruk (underskudd)/UdekketMerforbruk/udekket etter bruk av avsetninger.990Motpost avskrivningerGjelder kun for driftsregnskapet. Motpost til avskrivinger som de enkelte funksjonene er belastet med, jf. art. 590. Inntektsføring av avskrivingene behøver ikke fordeles på funksjoner, men inntektsført beløp skal være lik summen av art. 590.
>
> Vedlegg 4B skal lyde:
>
> Menighetsråd i flersoknskommuner skal registrere økonomiske data slik at det kan rapporteres på artene oppgitt nedenfor. Det er ikke krav til at regnskapsopplysningene skal spesifiseres på funksjoner.010–099Lønn, sosiale utgifter, arbeidsgiveravgiftLønnsutgifter faste stillinger, vikarer, engasjementer etc., pensjonsutgifter, arbeidsgiveravgift.100–299Kjøp av varer, tjenester og utstyrUtgifter til materiell, utstyr, kurs, reiser, maskiner, ulike tjenester etc.300Refusjon til staten/statlige institusjonerFor eksempel ved at bispedømmerådet har forskuttert utgifter for menighetsrådet.330Refusjon til kommuneFor eksempel ved at kommunen har forskuttert utgifter for menighetsrådet, jf. også art. 390.340Refusjon til fellesrådFor eksempel ved at fellesråd har forskuttert utgifter for menighetsrådet gjennom samarbeidsprosjekter, ivaretakelse av arbeidsgiveransvar etc.350Refusjon til menighetsrådFor eksempel ved at andre menighetsråd har forskuttert utgifter for menighetsrådet.370Refusjoner til andreFor eksempel ved at andre (frivillige organisasjoner) har forskuttert utgifter for menighetsrådet.390Kalkulatoriske utgifter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som utgiftsføres skal være identisk med beløpet under art. 790.400Tilskudd til staten/statlige institusjonerOverføring/gave til for eksempel bispedømmerådet uten konkret krav til gjenytelse.429Merverdiavgift som gir rett til momskompensasjon430Tilskudd til kommunen/kommunale institusjoner440Tilskudd/gaver til fellesråd450Tilskudd/gaver til menighetsråd465Overføring av ofringer/innsamlede midler til andreOverføring av midler fra ofringer, innsamlingsaksjoner. Beløpet skal være identisk med inntekter under art. 865.470Tilskudd/gaver til andreOverføring av midler til for eksempel frivillige organisasjoner som ikke er samlet inn gjennom særskilt innsamlingsaksjon, jf. art. 465.500RenteutgifterRenteutgifter, låneomkostninger etc.510Avdragsutgifter520Utlån, kjøp av aksjer og andeler530Dekning av tidligere års regnskapsmessige merforbruk/Dekning av tidligere års udekket540Avsetninger til ubundne fond550Avsetninger til bundne fond570Overføring til investeringsregnskapetGjelder kun for driftsregnskapet580Regnskapsmessig mindreforbruk (overskudd)/udisponert590AvskrivningerGjelder kun for driftsregnskapet Utgiftsført beløp skal være lik art. 990.600Brukerbetaling ved kirkelige tjenesterInntekter fra betaling i forbindelse med for eksempel vigsel og gravferd.610Betaling fra deltakereDeltakerbetaling (egenandeler) ved kurs, leirer, reiser, betaling fra foreldre, kontingenter mv.620Salg av varer og tjenester, gebyrer mv. utenfor avgiftsområdetSalgs- og leieinntekter (ekskl. husleie) av varierende karakter som er avgiftsfrie (jf. art. 650). Mva.-reglene bestemmer hva som skal føres her.630Husleieinntekter/utleie av lokaler/festeavgift650Avgiftspliktig salg av varer og tjenesterMva.-pliktige salgsinntekter, jf. art. 620 og art. 660.660Salg av driftsmidlerInntekter fra salg av driftsmidler. Dersom middelet ved anskaffelse har vært definert som investeringsutgift (og aktivert i balanseregnskapet) føres inntekten som investeringsinntekt. Mva.-pliktig salg føres på art. 650.670Salg av fast eiendomInntekter fra salg av tomt, bygning m.m.700Refusjoner fra staten/statlige institusjonerRefusjon fra Aetat. Refusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med bispedømmerådet.710Sykelønnsrefusjon/refusjoner fra trygdeetatenSykelønnsrefusjon fra folketrygden, refusjon for fødselspenger.729Kompensasjon for merverdiavgift730Refusjon fra kommunen/kommunale institusjonerRefusjonsinntekter for ivaretakelse av oppgaver etter avtale med kommunen. Kompensasjon for merverdiavgift.740Refusjon fra fellesrådFor eksempel ved at menighetsrådet har forskuttert utgifter for fellesråd.750Refusjon fra menighetsrådFor eksempel ved at menighetsrådet har forskuttert utgifter for andre menighetsråd.770Refusjon fra andreFor eksempel ved at menighetsrådet har forskuttert utgifter for andre bl.a. frivillige organisasjoner mv.790Kalkulatoriske inntekter ved kommunal tjenesteytingKalkulatorisk verdi av tjenester som kommunen yter etter avtale, jf. kirkelovens § 15 fjerde ledd. Beløpet som skal være identisk med beløpet utgiftsført under art. 390.800Tilskudd fra staten//statlige institusjonerTilskudd fra bispedømmerådene til kirkelig virksomhet i kommunen, diakoni og undervisning, OVF-midler (Opplysningsvesenets fond), Kirkerådet mv.830Tilskudd fra kommunen/kommunale institusjonerFinansiell overføring fra egen kommune.840Tilskudd fra fellesrådTilskudd fra fellesråd som ikke er knyttet opp til særskilte ytelser.850Tilskudd fra menighetsrådTilskudd fra andre menighetsråd.860Offer/innsamlet til egen virksomhet865Offer/innsamlet til annen virksomhetInntekter fra ofringer, innsamlingsaksjoner som skal utbetales til andre. Beløpet skal være identisk med utgifter under art. 465.870Tilskudd/gaver fra andre900Renteinntekter905Utbytte910Bruk av lånGjelder kun investeringsregnskapet.920Mottatte avdrag på utlån, aksjesalg, andeler mv.930Bruk av tidligere års regnskapsmessige mindreforbruk/Bruk av tidligere års udisponert940Bruk av ubundne fond950Bruk av bundne fond970Overført fra driftsregnskapetGjelder kun for investeringsregnskapet.980Regnskapsmessig merforbruk (underskudd)/udekket990Motpost avskrivningerGjelder kun for driftsregnskapet. Inntektsført beløp skal være lik art. 590.
>
