---
tittel: "forskrift/2012-10-31-1016"
refid: "forskrift/2012-10-31-1016"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-10-31-1016

## (annet)

### 2019-01-01 — forskrift/2018-07-04-1142

*I § 9 første ledd og § 15 skal «Arbeidsdepartementet» endres til «departementet».*

## § 14

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-15-2561

*§ 14 fjerde ledd skal lyde:*

> Vedtak om tilbakebetaling av tilskudd er tvangsgrunnlag for utlegg og kan innkreves av Innkrevingsmyndigheten etter reglene i innkrevingsloven.
>

## § 4

### 2019-01-01 — forskrift/2018-07-04-1142

*§ 4 andre ledd andre punktum oppheves.*

## § 5

### 2019-01-01 — forskrift/2018-07-04-1142

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Krav til søknaden. Kontroll av dokumentasjon.
>
> Søknaden settes fram på eget søknadsskjema, som skal undertegnes av organisasjonens leder eller generalsekretær. Søknaden skal sendes elektronisk.
>
> Med søknaden skal det vedlegges dokumentasjon som gir grunnlag for å vurdere om vilkårene i § 6 er oppfylt. Det skal vedlegges oversikt over antall tellende medlemmer og tellende lokallag, vedtekter, årsrapport og årsregnskap for året før søknadsåret. Antall tellende medlemmer ved utgangen av året før søknadsåret skal framgå og være bekreftet av revisor. Aktivitetsbeskrivelser for året som det søkes om tilskudd for, skal framgå.
>
> Søknader framsatt etter fristen i § 4 andre ledd og ufullstendige søknader kan avvises.
>
> I tillegg må følgende dokumentasjon kunne gjøres tilgjengelig for kontroll til enhver tid:Tellende medlemmer skal dokumenteres ved sentralt medlemsregister. Registeret kan være en samling av oversikter fra lokallagene. Registeret skal inneholde navn, kontaktinformasjon, eventuell tilknytning til lokallag og informasjon om betalt kontingent for hvert medlem per 31. desember i året før søknadsåret. Registeret skal skille mellom tellende og andre medlemmer og oversikt over tellende medlemmer skal kunne hentes ut av registeret. Medlemmenes demokratiske rettigheter skal framgå av organisasjonens vedtekter.Tellende lokallag skal dokumenteres ved årlig rapport sendt til sentralleddet med navn på styremedlemmer, når de er valgt og orientering om aktivitet. Årsmøtereferat kan brukes som rapport hvis den inneholder nødvendig informasjon. Antall medlemmer i lokallaget dokumenteres med opplysning om lokallagstilknytning i det sentrale medlemsregisteret.
>

## § 6

### 2019-01-01 — forskrift/2018-07-04-1142

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Vilkår for tilskudd
>
> Det kan ytes tilskudd til organisasjoner somer selvstendige interesseorganisasjoner, av og for pensjonister, som har som hovedarbeidsområde å fremme pensjonisters interesser og samfunnsdeltakelse,er registrert i Frivillighetsregisteret,er demokratisk oppbygd, partipolitisk uavhengig og nøytral, og er åpen for alle som tilhører den gruppen organisasjonen tar sikte på å representere, oghar minimum 2 000 tellende medlemmer. Med tellende medlem menes medlem som per 31. desember i året før søknadsåret er frivillig og individuelt innmeldt i organisasjonen, står i medlemsregisteret, har betalt kontingent for året før søknadsåret og har fulle demokratiske rettigheter i organisasjonen. Kontingenten skal være minimum 50 kroner for hvert individuelt medlem og gjelde for maksimalt et kalenderår. Fulle demokratiske rettigheter er stemme-, møte-, tale- og forslagsrett og rett til å la seg velge som representant. Organisasjonen må kunne dokumentere antall tellende medlemmer som oppfyller disse kravene.har tellende region-/lokallag eller tellende medlemmer med bostedsadresse i minst fem fylker.
>
> Et tellende lokallag er laveste nivå av selvstendig enhet i organisasjonen. Lokallaget skal ha minst fem tellende medlemmer, et styre valgt av og blant medlemmene og ha aktivitet i tråd med formålet for ordningen. Lokallaget skal ha vedtekter.
>
> Fylkes- og kretslag som fungerer som lokallag, regnes som lokallag. Organisasjonen må kunne dokumentere antall tellende lokallag som oppfyller disse kravene.
>
> Vilkårene i paragrafen her skal være oppfylt ved utgangen av året før søknadsåret.
>

## § 7

### 2019-01-01 — forskrift/2018-07-04-1142

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Dersom tilskudd innvilges, skal den enkelte organisasjon orienteres om dette i et tilskuddsbrev, der også den foreløpige beregningen av tilskuddet skal framgå.
>

## § 8

### 2019-01-01 — forskrift/2018-07-04-1142

*§ 8 tredje ledd skal lyde:*

> Den resterende delen av tilskuddsbevilgningen fordeles til den enkelte organisasjonen ved at beløpet ganges med antall tellende medlemmer i organisasjonen og deles med antall tellende medlemmer i samtlige organisasjoner som har søkt om tilskudd.
>
