---
tittel: "forskrift/2007-12-28-1753"
refid: "forskrift/2007-12-28-1753"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-12-28-1753

## (annet)

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2295

*Kapittel 3, Krav til elektrisitetsmålere under bruk, skal lyde:*

> § 36.Hvem som er ansvarlig
>
> Bestemmelsene i kapittel 3 retter seg mot bruker, jf. § 2.
>
> § 37.Krav til elektrisitetsmålere med MID samsvarsvurdering
>
> Elektrisitetsmålere som er samsvarsvurdert i henhold til bestemmelsene i kapittel 2, heretter kalt MID samsvarsvurdering, skal benyttes med den målerklassen som er bestemt for det bruksområdet der måleren benyttes, jf. § 26.
>
> For elektrisitetsmålere med MID samsvarsvurdering gjelder tilsvarende maksimalt tillatte målefeil under bruk som ved salg, jf. § 28.
>
> § 38.Krav til elektrisitetsmålere med nasjonal samsvarsvurdering
>
> Elektrisitetsmålere som er samsvarsvurdert i henhold til forskrift 25. juli 2002 nr. 972 om krav til elektrisitetsmålere som selges, heretter kalt nasjonal samsvarsvurdering skal benyttes med nøyaktighetsnivå 1 i miljøklasse «utendørs» og nøyaktighetsnivå 1 eller 2 i miljøklasse «innendørs».
>
> For elektrisitetsmålere med nasjonal samsvarsvurdering gjelder maksimalt tillatte målefeil under bruk som fastsatt i tabell 8 og 9.
>
> Tabell 8Maksimal tillatt målefeil for enfase- og trefasemålere med symmetrisk belastningStrømverdiPF cos(φ)Maksimal tillatte målefeil i %Nøyaktighetsnivå 1Nøyaktighetsnivå 2Itr≤ I ≤ Imaks.eller 0,1Ib< I < Imaks.11,532Itr≤ I ≤ Imaks.eller 0,2Ib< I < Imaks.≠ 11,53Imin≤ I ≤ Itreller 0,05Ib< I < 0,1Ib12,253,752Imin≤ I ≤ 2Itreller 0,1Ib< I < 0,2Ib≠ 12,253,75
>
> Tabell 9Maksimal tillatt målefeil for trefase målere med kun enfasebelastning og symmetrisk spenningStrømverdiPF cos(φ)Maksimal tillatte målefeil i %Nøyaktighetsnivå 1Nøyaktighetsnivå 2Itr≤ I ≤ Imaks.eller 0,1Ib< I < Imaks.134,52Itr≤ I ≤ Imaks.eller 0,2Ib< I < Imaks.≠ 134,5
>
> § 39.Krav til elektrisitetsmålere uten samsvarsvurdering
>
> Elektrisitetsmålere som er solgt før 1. januar 2003 kan brukes uten at det foreligger samsvarsvurdering.
>
> For elektrisitetsmålere som ikke har samsvarsvurdering, gjelder maksimalt tillatte målefeil under bruk som fastsatt i tabell 10 og 11. Dersom slike målere ikke har spesifisert en nøyaktighetsklasse, skal de ha maksimalt 3,5 % målefeil.
>
> Tabell 10Maksimal tillatte målefeil for enfase- og trefasemålere med symmetrisk belastningStrømverdiPF/cos(φ)Maksimal tillatte målefeil i %For direkte kobletFor transformator koblet1Klasse 0,5Klasse 1Klasse 20,1 Ib≤ I < Imax0,1 In≤ I <Imax1±1± 2± 3,5IbIn0,5 induktive± 1,6± 2± 3,5
>
> Tabell 11Maksimal tillatte målefeil for trefase målere med kun enfasebelastning og symmetrisk spenningStrømverdiPF/cos(φ)Maksimal tillatte målefeil i %For direkte kobletFor transformator koblet1Klasse 0,5Klasse 1Klasse 20,1 Ib≤ I < Imax0,1 In≤ I < Imax1±2,5± 3± 4,5
>
> § 40.Øvrige krav til elektrisitetsmålere under bruk
>
> Elektrisitetsmålere med samsvarsvurdering skal være installert og ha metrologisk plombering i henhold til beskrivelsene i typeprøvingssertifikatet.
>
> Det kan benyttes målere med høyere krav til nøyaktighet enn bruksområdet tilsier. I slike tilfeller må måleren tilfredsstille målenøyaktigheten for den klassen den er spesifisert for.
>
> § 41.Elektrisitetsmålere som ikke tilfredsstiller kravene
>
> Elektrisitetsmålere som ikke tilfredsstiller kravene i kapittel 3, skal tas ut av bruk, og kan ikke tas i bruk igjen før de tilfredsstiller kravene.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2295

*Kapittel 4, Kontrollordninger for elektrisitetsmålere under bruk, skal lyde:*

> § 42.Hvem som er ansvarlig
>
> Bestemmelsene i kapittel 4 retter seg mot bruker, jf. § 2.
>
> § 43.Krav til kontroll av elektrisitetsmålere
>
> Kontroll av elektrisitetsmålere skal gjøres enten ved periodisk totalkontroll som beskrevet i § 48, eller ved statistisk kontroll beskrevet i § 49 og § 50.
>
> Kontroll kan unnlates for følgende elektrisitetsmålere:elektrisitetsmålere som skal byttes ut i henhold til forskrift om måling, avregning, fakturering av nettjenester og elektrisk energi, nettselskapets nøytralitet mv.elektrisitetsmålere som i henhold til forskrift om måling, avregning, fakturering av nettjenester og elektrisk energi, nettselskapets nøytralitet mv. ikke skal byttes ut.
>
> Justervesenet kan ved enkeltvedtak likevel fastsette at målere nevnt i andre ledd skal kontrolleres eller byttes ut.
>
> Ved kontroll av elektrisitetsmålere som beskrevet i § 46 og § 47, skal det kontrolleres at nøyaktighetskravene i kapittel 3 er tilfredsstilt. Ved kontroll av nøyaktigheten til elektrisitetsmålere skal minimum ett av testprogrammene i § 46 eller § 47 følges.
>
> Kontrollen skal utføres av et laboratorium som oppfyller kravene i § 54.
>
> § 44.Kontrollperioder
>
> Første kontroll av måleren skal foretas innen 3 år etter produksjonsåret. Dersom måleren godkjennes, skal andre kontroll foretas innen 8 år etter dette. Deretter skal kontroll foretas hvert 10. år. Tidspunktet for tredje og senere kontroller kan endres dersom intervallet er tilstrekkelig dokumentert.
>
> Elektrisitetsmålere som er reparert, skal alltid kontrolleres før de tas i bruk. Deretter skal de kontrolleres etter intervallene som angitt i første ledd.
>
> § 46.Testprogram i laboratorium
>
> Testprogrammet skal benyttes ved test i stasjonært laboratorium. Testprogrammet kan også benyttes i felt, og vil da være likestilt med test i laboratorium dersom man har strøm- og spenningskilde slik at testprogrammet under kan følges.
>
> Måleren skal være koblet opp og belastet med strøm en tid før testen starter, slik at normal driftstemperatur er oppnådd (jf. fabrikantens spesifikasjoner). Målere som testes i felt vil ha normal driftstemperatur.
>
> Testprogrammet består av testpunktene i tabell 12. For 3-fasemålere med 3-måleelementer skal det i tillegg til testpunktene i tabell 12 utføres en test med belastning på 10 – Itrved cos(φ) = 1 i direktekoblede målere og på Inved cos(φ) = 1 i transformatorkoblede målere under følgende forhold:En eller to av fasene skal være avbrutt i 3-fase, 4-wire systemEn av fasene skal være avbrutt i 3-fase, 3-wire systemMed fasevinkel menes lastens fasevinkel.
>
> Tabell 12Måler med MID samsvarsvurderingMåler som ikke har MID samsvarsvurderingIminved cos(φ) = 1Iminved cos(φ) = 1Itrved cos(φ) = 110 % av Ibved cos(φ) = 110 x Itrved cos(φ) = 1Ibved cos(φ) = 110 x Itrved cos(φ) = 0,5 induktivIbved cos(φ) = 0,5 induktivMinimum 0,6 x Imaxved cos(φ)= 1Minimum 0,6 x Imaxved cos(φ)= 1
>
> § 47.Testprogram i felt
>
> Dersom dette alternativet følges, skal testgruppen deles i to like deler, der den ene delen skal kontrolleres i samsvar med kontrollopplegget angitt i § 46. Den andre halvparten skal kontrolleres i felt, der det minimum skal utføres følgende tester av nøyaktighetskrav/strømavhengighet ved anleggets cos(φ):
>
> Tabell 13Måler med MID samsvarsvurderingMåler som ikke har MID samsvarsvurderingca. Itrca. 10 % av Ibca. 10 x Itrca. IbMinimum 0,6 x ImaxMinimum 0,6 x Imax
>
> § 48.Periodisk totalkontroll
>
> Ved periodisk totalkontroll kontrolleres alle målere. Alle elektrisitetsmålere som ikke oppfyller kravene, skal tas ut av bruk.
>
> § 49.Statistisk kontroll – gruppering
>
> Statistisk kontroll kan gjennomføres på grupper sammensatt av ensartede målere på 18 eller flere enheter, slik at resultatene er representative for hele gruppen. En gruppe skal være så homogen som mulig, men kan inneholde målere fra flere eiere. En gruppe eller et parti ensartede målere defineres ved samme målertype-ID fastsatt av Justervesenet.
>
> Produksjonsåret for alle målere i en gruppe må være innenfor en periode på inntil tre år. Utgangspunktet for kontrollperiodene, jf. § 44, fastsettes til medianverdien for gruppens produksjonsår.
>
> § 50.Statistisk kontroll – metode for utplukk
>
> Dersom en gruppe består av mellom 18 og 64 målere skal utplukket gjøres i henhold til tabell 14. For slike små grupper foretas bare enkelt utplukk, og gruppen kan bare godkjennes dersom alle målerne i utplukket oppfyller nøyaktighetskravene i kapittel 3.
>
> Tabell 14GruppestørrelseUtplukk18–251726–502251–6424
>
> Utvelgelse av målere for statistisk kontroll av grupper bestående av 65 målere eller mer, skal gjøres som vist i tabell 15. Hele gruppen godkjennes dersom antall underkjente målere er lik eller mindre enn godkjenningstallet for det aktuelle utplukket. Hele gruppen underkjennes dersom antall underkjente målere er lik eller større enn underkjenningstallet for det aktuelle utplukket.
>
> Tabell 15Nr.Gruppe størrelseUtplukkUtplukk størrelseKumulativ utplukk størrelseAntall underkjente målere**GodkjenningUnderkjenningAndre utplukk nødvendig*4.165 til1 200førsteandre32323264012214.21 201 til3 200førsteandre50505010014452 til 34.33 201 til10 000førsteandre80808016026573 til 44.410 001 til35 000førsteandre1251251252505129136 til 84.535 001 til150 000førsteandre200200200400923142410 til 13
>
> Et utplukk skal hentes fra en gruppe på en slik måte at det for hver enkelt måler i gruppen er like stor sannsynlighet for å bli plukket ut. Det skal benyttes en tilfeldighetstabell eller et annet verktøy som sikrer et tilfeldig utplukk. Det er ikke tillatt å tilføre flere målere til en gruppe etter at gruppen er godkjent.
>
> Det kan gjøres et utplukk som skal erstatte det opprinnelige utplukket i en forhåndsdefinert rekkefølge. Rekkefølgen på målere som er plukket ut som reserver, skal dokumenteres. Reservene skal ikke inngå i kontrollgruppen, med mindre målerne skal erstattes i henhold til kriteriene i § 51.
>
> § 51.Kriterier for når en måler kan erstattes i det statistiske utplukket
>
> En måler kan erstattes i det statistiske utplukket dersom det kan dokumenteres at måleren har en av følgende feil:vann i målermanipulert måler, herunder plombebrudd og hærverkbrent målerfeilaktig gruppetilhørighetmåler har svært vanskelig adgang
>
> For at det statistiske grunnlaget skal opprettholdes, må måleren som er tatt ut erstattes av en ny måler blant reservene, jf. § 50 fjerde ledd.
>
> § 52.Utskifting av elektrisitetsmålere som ikke oppfyller kravene ved statistisk kontroll
>
> Dersom elektrisitetsmålere i den statistiske kontrollen ikke oppfyller kravene, skal samtlige målere i gruppen byttes ut innen ett år. Enkeltmålere som har blitt testet og som oppfyller kravene i kapittel 3, trenger likevel ikke tas ut av bruk. Derimot skal den enkelte måler som ikke oppfyller kravene tas ut av bruk, selv om den statistiske kontrollen medfører at gruppen som sådan blir godkjent.
>
> § 53.Omgjøring av gruppering etter at kontroll er foretatt
>
> Justervesenet kan ved enkeltvedtak bestemme at gruppering av målere kan omgjøres. I disse tilfellene skal det gjøres nytt utplukk i henhold til § 49 og § 50. Kontrollen av disse nye gruppene skal være gjennomført innen ett år etter at enkeltvedtaket er fattet.
>
> § 54.Krav til laboratorier
>
> Laboratorier som skal gjennomføre kontroll av elektrisitetsmålere etter denne forskriften skal være akkreditert i henhold til NS-EN ISO/IEC 17025 for å utføre testene som er beskrevet i § 46 og § 47. Frem til 1. januar 2019 gjelder ikke krav om akkreditering for laboratorier som har blitt godkjent av Justervesenet til å gjennomføre slik kontroll.
>
> § 55.Krav til internt kontrollsystem
>
> Bruker av elektrisitetsmålere skal ha et internt kontrollsystem som oppfyller kravene i forskrift 20. desember 2016 nr. 1753 om krav til internkontrollsystem for måleredskaper og målinger.
>
> § 56.Rapportering til Justervesenet
>
> På Justervesenets forespørsel skal brukere og andre som er involvert i å gjennomføre kontrollen i henhold til kapittel 4, rapportere om dette til Justervesenet. Det skal rapporteres om kontrollen som er gjennomført, resultatene av kontrollen og de beslutninger som er tatt som følge av kontrollen. Opplysningene skal gis i det nødvendige omfanget som blir etterspurt for å dokumentere at forskriften er etterlevd, og i et standard digitalt format.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2295

*Nåværende § 45 oppheves.*

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2295

*Gjeldende § 54 blir ny § 57, og gjeldende § 55 blir ny § 58.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*Overskriften til § 7 skal lyde:*

> § 7.Klimatisk miljø
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*Overskriften til § 29 skal lyde:*

> § 29.Tillatt påvirkning av forstyrrelser
>

## § 1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften fastsetter hvilke krav som skal gjelde for elektrisitetsmålere som måler aktiv energi eller en kombinasjon av aktiv og reaktiv energi når de selges eller tilbys for salg og når de brukes i distribusjonsnett med lavspenning som grunnlag for beregning av økonomisk oppgjør, jf. forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling § 3-1.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 fjerde ledd skal lyde:*

> Forskriften setter ikke krav til elektromagnetisk stråling som avgis av måleinstrumentet.
>

## § 10

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Andre påvirkende størrelser
>
> Det skal tas hensyn til følgende andre påvirkende størrelser når det er hensiktsmessig:spenningsvariasjonvariasjoner i nettfrekvensnettgenererte magnetiske feltandre størrelser som kan påvirke elektrisitetsmålerens nøyaktighet i vesentlig grad.
>

## § 11

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 11 første ledd bokstav a skal lyde:*

> De grunnleggende kravene angitt i § 5 skal kontrolleres for hver relevante påvirkende størrelse. Med mindre annet er angitt i avsnitt II, gjelder disse grunnleggende kravene når hver påvirkende størrelse påføres og virkningen av den vurderes separat, idet alle andre påvirkende størrelser holdes relativt konstante ved sine referanseverdier.
>

## § 14

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Repeterbarhet
>
> Dersom målestørrelsen har samme verdi og måleforholdene er uendret, skal de påfølgende måleresultatene stemme godt overens. Variasjonen i måleresultatene skal være liten i forhold til maksimal tillatt målefeil.
>

## § 18

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 18 første og andre ledd skal lyde:*

> En elektrisitetsmåler skal væreegnet til den påtenkte bruk, idet det tas hensyn til de i praksis forekommende driftsbetingelser og det ikke stilles urimelige krav til brukeren for å oppnå et korrekt måleresultat;ufølsom overfor små variasjoner i målestørrelsens verdi, eller den skal reagere på en hensiktsmessig måte dersom måleren er beregnet til måling av verdier av målestørrelsen som er konstant over tid;konstruert slik at målefunksjonen skal kunne kontrolleres etter at elektrisitetsmåleren er markedsført og tatt i bruk. Om nødvendig skal særskilt utstyr eller programvare til denne kontrollen være en del av elektrisitetsmåleren. Testprosedyren skal være beskrevet i bruksanvisningen;robust og framstilt av materialer som er velegnet til de påtenkte driftsbetingelser.
>
> En elektrisitetsmåler skal ikke være av en slik art at den lett kan brukes til bedrageri, og muligheten for utilsiktet feilbruk skal være minst mulig. En elektrisitetsmåler som anvendes med gjennomstrømning eller elektrisk strøm utenfor det kontrollerte området, skal ikke overskride gitte verdier som anvist i gjeldende standarder.
>

## § 19

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 19 første, andre og tredje ledd skal lyde:*

> Dersom elektrisitetsmåleren kobles til en annen anordning direkte eller ved fjerntilkobling, skal de måletekniske egenskapene ikke påvirkes av anordningen på en feilaktig måte. Komponenter som har avgjørende betydning for de måletekniske egenskapene, skal være konstruert slik at de kan sikres. De anvendte sikkerhetstiltak skal gjøre det mulig å påvise om inngrep har funnet sted.
>
> Programvare som har avgjørende betydning for de måletekniske egenskapene, skal være merket tilsvarende og være sikret. Identifikasjon av slik programvare skal lett kunne framskaffes fra elektrisitetsmåleren. Eventuell informasjon eller indikasjon på at det har funnet sted et inngrep skal være tilgjengelig i et rimelig tidsrom.
>
> Måledata, programvare som er av avgjørende betydning for måleegenskapene og måleteknisk viktige parametre som lagres eller overføres, skal være beskyttet på hensiktsmessig vis mot tilsiktede eller utilsiktede virkninger.
>

## § 2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskriften menes medelektrisitetsmåler:en innretning som måler aktiv elektrisk energi som forbrukes i en krets, herunder måler som i tillegg måler reaktiv elektrisk energi. Målere som bare måler reaktiv energi omfattes ikke av definisjonen i denne forskriften;distribusjonsnett med lavspenning:anlegg med høyeste nominell spenning til og med 1000 V vekselspenning eller 1500 V likespenning;statisk måler:en elektronisk måler;målestørrelsen:den bestemte størrelsen som skal måles;påvirkende størrelse:en størrelse som ikke er målestørrelsen, men som påvirker måleresultatet;angitte driftsbetingelser:de verdier av målestørrelsen og påvirkende størrelser som utgjør elektrisitetsmålerens normale driftsbetingelser;forstyrrelse:en påvirkende størrelse med en verdi som er innenfor de grenser som er spesifisert i hensiktsmessige krav, men utenfor elektrisitetsmålerens angitte driftsbetingelser. En påvirkende størrelse er uansett en forstyrrelse dersom den ikke er spesifisert i de angitte driftsbetingelser;kritisk endringsverdi:den verdien der endringen i måleresultatet anses som uønsket;klimatisk miljø:omgivelser der elektrisitetsmålere kan benyttes. Det er definert en rekke temperaturgrenser for å ta høyde for klimaforskjeller mellom EØS-statene;forsyningsvirksomhet:en leverandør av elektrisitet, gass, varme eller vann;bruker:den som er ansvarlig for målingen.
>

## § 20

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 20 skal lyde:*

> En elektrisitetsmåler skal være påført produsentens merke eller navn og opplysninger om målerens nøyaktighet. I den grad det er relevant skal også følgende opplysninger påføres elektrisitetsmåleren:relevante opplysninger om bruksbetingelsermålekapasitetmåleområdeidentitetsmerkenummer på sertifikat for EF-typegodkjenning eller EF-konstruksjonsundersøkelseopplysninger om hvorvidt tilleggsutstyr som gir måleresultater er i samsvar med bestemmelsene i fastsatte forskrifter om lovregulert måleteknisk kontroll.
>
> Opplysninger om betjening skal følge elektrisitetsmåleren med mindre måleren er så enkel at dette er unødvendig. Opplysningene skal være lette å forstå, og skal i relevant omfang omfatte følgende:angitte driftsbetingelserelektromagnetisk miljøøvre og nedre temperaturgrense, akseptabelt fuktighetsområde samt om måleren er egnet for innendørs og/eller utendørs brukanvisninger for montering, vedlikehold, reparasjoner og tillatte innstillingeranvisninger for korrekt betjening og eventuelle særlige bruksvilkårvilkår for kompatibilitet med grensesnitt, underenheter eller måleredskap.
>
> Dersom elektrisitetsmålerens dimensjoner er for små, eller konstruksjonen er for følsom til at de relevante opplysninger kan påføres, skal disse være påført de følgedokumenter som kreves i henhold til denne forskriften. Alle merker og påskrifter skal være tydelige og utvetydige og de skal ikke kunne fjernes eller flyttes. For grupper av identiske elektrisitetsmålere er det ikke nødvendig med individuelle bruksanvisninger.
>

## § 23

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 23 skal lyde:*

> En elektrisitetsmåler skal være konstruert slik at det lett kan vurderes om den er i samsvar med de relevante kravene i denne forskriften.
>

## § 26

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 26 skal lyde:*

> Tabell 4Målerklasse Ai temperaturområde + 5 °C ... + 30 °CBenyttes for målere for innendørs installasjon for bruk i husholdninger, herunder utleieformål, private hybler og hybelhus.Målerklasse Bi temperaturområde – 25 °C ... + 55 °CBenyttes for målere for utendørs installasjon for bruk i husholdninger, herunder hytte/fritidseiendom.Målerklasse Bi temperaturområde + 5 °C ... + 30 °CBenyttes for– ikke-transformatorkoblede målere for innendørs installasjon for bruk i næringsvirksomhet/lett industri, herunder fellesmålere i butikksentre– direktekoblede målere for bruk til belysning /oppvarming av offentlig veiMålerklasse C med valgfritt i temperaturområdeKan benyttes for alle bruksområder. Må benyttes for– transformatorkoblede målere for bruk i næringsvirksomhet/lett industri, herunder fellesmålere i butikksentre– fellesmålere i borettslag med etterfølgende målere i serie– transformatorkoblede målere for belysning /oppvarming av offentlig vei
>

## § 28

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 28 skal lyde:*

> § 28.Maksimal tillatt målefeil
>
> Påvirkningen av de forskjellige målestørrelser og påvirkende størrelser (x1, x2, x3...) vurderes hver for seg, alle andre målestørrelser og påvirkende størrelser holdes konstant på sine referanseverdier. Målefeilen, som ikke skal overstige maksimal tillatte målefeil angitt i tabell 6, beregnes som målefeil\(= \sqrt{(x_1^2 + x_2^2 + \text{...} + x_n^2)}\).
>
> Dersom måleren arbeider under varierende strømbelastninger, skal prosentvise feil ikke overstige grensene gitt i tabell 6.Maksimal tillatt målefeil i prosent ved angitte driftsbetingelser og definerte strømbelastningsnivåer og driftstemperaturerDriftstemperaturerDriftstemperaturerDriftstemperaturerDriftstemperaturer+ 5 °C ... + 30 °C- 10 °C ... + 5 °Celler+ 30 °C ... + 40 °C- 25 °C ... – 10 °Celler+ 40 °C ... + 55 °C- 40 °C ... – 25 °Celler+ 55 °C ... + 70 °CABCABCABCABCEnfasemåler og flerfasemåler ved drift med symmetrisk belastningImin≤ I < Itr3,52152,51,373,51,7942Itr≤ I ≤ Imax3,520,74,52,5173,51,3941,5Flerfasemåler ved drift med enfasebelastningItr≤ I ≤ Imax42,51531,3741,794,52For elektromekaniske flerfasemålere er strømintervallet for enfasebelastning begrenset til 5Itr≤ I ≤ Imax.
>
> Dersom en måler arbeider ved forskjellige temperaturområder, gjelder de relevante verdier for maksimal tillatt målefeil.
>
> En elektrisitetsmåler skal ikke reguleres slik at den systematisk måler i favør av en part.
>

## § 30

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Påvirkning av forstyrrelser av lang varighet
>
> Tabell 7Kritiske endringer i prosent for målere i klasseABComvendt faserekkefølge1,51,50,3usymmetrisk spenning (gjelder bare flerfasemålere)421innhold av overharmoniske komponenter i strømmen110,80,5innhold av likestrøm og overharmoniske komponenter i strømmen1631,5raske strømtransienter642magnetiske felt: ledningsbundet og radiobåren elektromagnetisk påvirkning, høyfrekvente elektromagnetiske felt (innstrålt RF) og ledningsbårne forstyrrelser oppstått pga. RF-felt321
>

## § 31

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 31 første og andre ledd og overskriften skal lyde:*

> § 31.Tillatt påvirkning av transiente elektromagnetiske fenomener
>
> Påvirkningen av en elektromagnetisk forstyrrelse på en elektrisitetsmåler skal være slik at under og umiddelbart etter forstyrrelse skal enhver størrelse beregnet på prøving av målerens nøyaktighet ikke frambringe pulser eller signaler som tilsvarer en energi på mer enn den kritiske endringsverdien.
>
> I rimelig tid etter en elektromagnetisk forstyrrelse skal målerengjenoppta driften innenfor grensen for maksimal tillatt målefeilha alle målefunksjoner i beholdgi mulighet for innhenting av alle måledata som forelå før forstyrrelsenikke vise noen endring i den registrerte energien på mer enn den kritiske endringsverdien.
>

## § 37

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 37 andre ledd skal lyde:*

> For elektrisitetsmålere med MID samsvarsvurdering gjelder tilsvarende maksimal tillatt målefeil under bruk som ved salg, jf. § 28.
>

## § 38

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 38 andre ledd skal lyde:*

> For elektrisitetsmålere med nasjonal samsvarsvurdering gjelder maksimal tillatt målefeil under bruk som fastsatt i tabell 8 og 9.Tabell 8Maksimal tillatt målefeil for enfase- og trefasemålere med symmetrisk belastningStrømverdiPF cos(φ)Maksimal tillatte målefeil i %Nøyaktighetsnivå 1Nøyaktighetsnivå 2Itr≤ I ≤ Imaks. eller 0,1Ib< I < Imaks.11,532Itr≤ I ≤ Imaks. eller 0,2Ib< I < Imaks.≠ 11,53Imin≤ I ≤ Itreller 0,05Ib< I < 0,1Ib12,253,752Imin≤ I ≤ 2Itreller 0,1Ib< I < 0,2Ib≠ 12,253,75Tabell 9Maksimal tillatt målefeil for trefasemålere med kun enfasebelastning og symmetrisk spenningStrømverdiPF cos(φ)Maksimal tillatte målefeil i %Nøyaktighetsnivå1Nøyaktighetsnivå 2Itr≤ I ≤ Imaks. eller 0,1Ib< I < Imaks.134,52Itr≤ I ≤ Imaks. eller 0,2Ib< I < Imaks.≠ 134,5
>

## § 39

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 39 skal lyde:*

> § 39.Krav til elektrisitetsmålere uten samsvarsvurdering
>
> Elektrisitetsmålere som er solgt før 1. januar 2003 og elektrisitetsmålere som måler strømleveranse til elektriske kjøretøy og er solgt før 1. januar 2025, kan brukes uten at det foreligger samsvarsvurdering.
>
> For elektrisitetsmålere som ikke har samsvarsvurdering, gjelder maksimal tillatt målefeil under bruk som fastsatt i tabell 10 og 11. Dersom slike målere ikke har spesifisert en nøyaktighetsklasse, skal de ha maksimalt 3,5 % målefeil.Tabell 10Maksimal tillatt målefeil for enfase- og trefasemålere med symmetrisk belastningStrømverdiPF/cos(φ)Maksimal tillatt målefeil i %For direkte kobletFor transformator koblet1Klasse 0,5Klasse 1Klasse 20,1 Ib≤ I < Imax0,1 In ≤ I < Imax1± 1± 2± 3,5IbIn0,5 induktive± 1,6± 2± 3,5Tabell 11Maksimal tillatt målefeil for trefasemålere med kun enfasebelastning og symmetrisk spenningStrømverdiPF/cos(φ)Maksimal tillatt målefeil i %For direkte kobletFor transformator koblet1Klasse 0,5Klasse 1Klasse 20,1 Ib≤ I < Imax0,1 In≤ I < Imax1± 2,5± 3± 4,5
>

## § 40

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 40 første ledd skal lyde:*

> Elektrisitetsmålere med samsvarsvurdering skal være installert og sikret i henhold til beskrivelsene i typeprøvingssertifikatet.
>

## § 41

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-12-1267

*§ 41 nytt tredje ledd skal lyde som følger:*

> Dersom en statistisk kontroll som er gjennomført før 1. januar 2016, faller negativt ut, skal samtlige målere i gruppen byttes ut senest 1. januar 2017.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-10-1576

*§ 41 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom en statistisk kontroll som er gjennomført før 1. januar 2018, faller negativt ut, skal samtlige målere i gruppen byttes ut senest 1. januar 2019. Justervesenet kan ved enkeltvedtak likevel fastsette at samtlige målere i gruppen skal byttes ut før 2019 dersom gjennomført statistisk kontroll har falt negativt ut.
>

## § 41a

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-12-3135

*§ 41a (ny) skal lyde:*

> § 41a.Unntak fra meldingsplikt ved plombebrudd
>
> For elektrisitetsmålere gjøres det unntak fra plikten til å melde om plombebrudd i henhold til forskrift om målenheter og måling § 5-5 andre og fjerde ledd.
>

## § 42a

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 42a (ny) skal lyde:*

> § 42a.Virkeområde
>
> Kapittel 4 gjelder ikke for elektrisitetsmålere som måler strømleveranse til elektriske kjøretøy.
>

## § 43

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 43 andre ledd skal lyde:*

> Kontroll kan unnlates for elektrisitetsmålere som i henhold til forskrift om måling, avregning, fakturering av nettjenester og elektrisk energi, nettselskapets nøytralitet mv. § 4-1 andre ledd ikke har installert AMS.
>

## § 45

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-12-1267

*§ 45 skal lyde som følger:*

> For mekaniske målere skal første kontroll foretas innen 6 år etter produksjonsåret. Dersom måleren godkjennes, skal neste kontroll tas innen 8 år etter dette, og deretter hvert 10. år. Tidspunktet for tredje og senere kontroller kan endres dersom intervallet er tilstrekkelig dokumentert.
>
> For statiske målere skal første kontroll foretas innen 3 år etter produksjonsåret. Dersom måleren godkjennes, skal neste kontroll tas innen 8 år etter dette, og deretter hvert 10. år. Tidspunktet for tredje og senere kontroller kan endres dersom intervallet er tilstrekkelig dokumentert.
>
> For elektrisitetsmålere som etter første eller annet ledd forfaller til kontroll før 1. januar 2016, skal kontrollen være gjennomført innen utgangen av 2016. Dersom disse målerne godkjennes, skal den videre kontrollen foretas etter intervallene som angitt i første og annet ledd. For elektrisitetsmålere som skal byttes ut innen 1. januar 2017 på grunn av krav til AMS, kan kontroll unnlates.
>
> Elektrisitetsmålere som er reparert, skal alltid kontrolleres før de tas i bruk. Deretter skal de kontrolleres etter intervallene som angitt i første og annet ledd.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-10-1576

*§ 45 tredje ledd skal lyde:*

> For elektrisitetsmålere som etter første eller annet ledd forfaller til kontroll før 1. januar 2018, skal kontrollen være gjennomført innen utgangen av 2018. Dersom disse målerne godkjennes, skal den videre kontrollen foretas etter intervallene som angitt i første og annet ledd. For elektrisitetsmålere som skal byttes ut innen 1. januar 2019 på grunn av krav til AMS, kan kontroll unnlates.
>

## § 46

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 46 tredje ledd skal lyde:*

> Testprogrammet består av testpunktene i tabell 12. For 3-fasemålere skal det i tillegg til testpunktene i tabell 12 utføres en test med belastning på 10 × Itrved cos(φ) = 1 i direktekoblede målere og på Inved cos(φ) = 1 i transformatorkoblede målere under følgende forhold:En eller to av fasene skal være avbrutt i 3-fase, 4-wiresystem.En av fasene skal være avbrutt i 3-fase, 3-wiresystemMed fasevinkel menes lastens fasevinkel.Tabell 12Måler med MID samsvarsvurderingMåler som ikke har MID samsvarsvurderingIminved cos(φ) = 1Iminved cos(φ) = 1Itrved cos(φ) = 110 % av Ibved cos(φ) = 110 × Itrved cos(φ) = 1Ibved cos(φ) = 110 × Itrved cos(φ) = 0,5 induktivIbved cos(φ) = 0,5 induktivMinimum 0,6 x Imaxved cos(φ)= 1Minimum 0,6 x Imaxved cos(φ) = 1
>

## § 8

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Mekanisk miljø
>
> Det mekaniske miljø klassifiseres i følgende klasser:Tabell 2M1Denne klassen omfatter elektrisitetsmålere som anvendes på steder med minimal eksponering for vibrasjoner og sjokk, f.eks. elektrisitetsmålere som monteres på lette støttekonstruksjoner og utsettes for ubetydelige vibrasjoner og sjokk fra lokale sprengninger, byggearbeider, smelling med dører osv.M2Denne klassen omfatter elektrisitetsmålere som anvendes på steder med betydelig eller høyt vibrasjons- og sjokknivå, f.eks. forårsaket av maskiner og forbipasserende kjøretøy i nærheten, eller av at elektrisitetsmåleren er plassert i umiddelbar nærhet av tunge maskiner, transportbånd osv.M3Denne klassen omfatter elektrisitetsmålere som anvendes på steder med høyt og meget høyt vibrasjons- og sjokknivå, for eksempel elektrisitetsmålere montert direkte på maskiner, transportbånd osv.
>
> Det skal tas hensyn til følgende påvirkende størrelser i forbindelse med det mekaniske miljø:vibrasjonmekanisk sjokk.
>

## § 9

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2508

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Elektromagnetisk miljø
>
> Med mindre annet er fastsatt i avsnitt II klassifiseres det elektromagnetiske miljø i følgende klasser:Tabell 3E1Denne klassen omfatter elektrisitetsmålere som anvendes på steder med elektromagnetiske forstyrrelser tilsvarende dem man kan finne i bygninger som brukes til bolig- og handelsformål, og lette industribygninger.E2Denne klassen omfatter elektrisitetsmålere som anvendes på steder med elektromagnetiske forstyrrelser tilsvarende dem man kan finne i andre industribygg.E3Denne klassen omfatter elektrisitetsmålere som får strøm fra batteriet i et kjøretøy. Slike elektrisitetsmålere skal oppfylle kravene for E2 samt tilleggskrav til toleranse for stor strøm- og spenningsvariasjon ved innkobling og frakobling av motorens startmekanisme.
>
> Det skal tas hensyn til følgende påvirkende størrelser i forbindelse med elektromagnetisk miljø:spenningsavbruddkortvarig redusert spenningelektriske utladninger og spenningstransienter på forsyningsledninger og/eller signalledningerhøyfrekvente elektromagnetiske feltoverførte høyfrekvente elektromagnetiske felt på forsyningsledninger og/eller signalledningeroverspenning på forsyningsledninger og/eller signalledninger.
>
