---
tittel: "forskrift/2002-06-26-922"
refid: "forskrift/2002-06-26-922"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-06-26-922

## § 1-2

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 1-2 fjerde ledd skal lyde:*

> Eksplosjonsfarlige stoffer som er bestemt for eller som tilhører Forsvaret er unntatt fra forskriften. Politiet er ved bruk av eksplosiv vare unntatt fra kompetansekravene i kapittel 10, 11, 12 og 13 og krav om id-merking og sporing i kapittel 15.
>

## § 1-3

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-23-699

*§ 1-3 nye definisjoner skal lyde:*

> Kjøpesenter:Flere butikker under samme tak med felles rømningsveier eller annet innendørs fellesareal.
>
> NEI:Netto eksplosivinnhold.
>

### 2008-10-15 — forskrift/2008-10-15-1114

*§ 1-3 fjerde ledd bokstav e skal lyde:*

> pyroteknisk vare, slik som fyrverkeri, fyrstikker og lys-, røk- og brannsatser eller andre pyrotekniske satser.
>

## § 2-2

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*Ny § 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Krav til virksomheter
>
> Virksomheten skal kartlegge farer og problemer som kan oppstå ved håndtering av eksplosjonsfarlig stoff og på denne bakgrunn vurdere risiko. Vurderingen skal inkludere interne og eksterne forhold, herunder uønskede tilsiktede hendelser. På bakgrunn av vurderingen skal det utarbeides planer og gjennomføres tiltak for å redusere risikoen til et akseptabelt nivå.
>
> Virksomheten skal sørge for at alle som har befatning med eksplosjonsfarlig stoff har tilstrekkelig kunnskap og ferdigheter som gjør dem i stand til å utføre oppgavene på en sikker og forsvarlig måte.
>

## § 2-2a

### 2015-05-06 — forskrift/2015-05-06-483

*Ny § 2-2a skal lyde:*

> § 2-2a.Virksomhetens plikt til å kreve politiattest
>
> Virksomheter som ansetter personer som skal håndtere eksplosiv vare skal sørge for at vedkommende legger frem en ordinær politiattest. Kravet om politiattest gjelder ikke for virksomheter hvor de ansatte kun håndterer pyroteknisk vare i henhold til § 1-3 femte ledd bokstav e. Det skal ikke kreves politiattest for de som har gyldig sertifikat som bergsprenger eller bergsprengningsleder.
>
> Kun forhold som kan påvirke arbeidstakerens skikkethet til å håndtere eksplosiv vare i henhold til brann- og eksplosjonsvernlovgivningens formål, skal tillegges vekt.
>

## § 2-3

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-23-699

*§ 2-3 og § 2-4 skal lyde:*

> § 2-3.Overlatelse av eksplosiv vare
>
> Det er ikke tillatt å overlate eksplosiv vare til noen som ikke har adgang til å inneha varen.
>
> Den som lovlig innehar eksplosiv vare kan uten hinder av første ledd overlate slik vare til andre til bruk på hans vegne i samsvar med bestemmelser om bruk i kapittel 10 eller etter arbeidsmiljølovgivningen.
>
> Innehar noen under 18 år sprengstoff, krutt eller tennmidler, kan tilsynsmyndighetene ta varen i forvaring. Det samme gjelder når noen under 16 år innehar pyroteknisk vare klasse Ib. Varen utleveres etter anmodning fra eieren, eller hvis dette er barnet selv, fra dets foreldre eller den som har omsorgen for det. Er varen ikke forlangt utlevert innen 3 måneder, kan tilsynsmyndighetene bestemme at den skal selges eller tilintetgjøres for eierens regning.
>
> § 2-4.Krav til kvalifikasjoner og skikkethet
>
> Enhver som håndterer eksplosiv vare skal være skikket, ha tilstrekkelige kvalifikasjoner og blant annet ha opplæring om gjeldende sikkerhetsinstrukser for å imøtekomme kravet til sikker håndtering.
>
> Person som håndterer eksplosiv vare må være over 18 år. Personer over 16 år kan allikevel håndtere fyrverkeri klasse Ib.
>

### 2008-10-15 — forskrift/2008-10-15-1114

*§ 2-3 tredje ledd oppheves.*

## § 2-5

### 2013-10-04 — forskrift/2013-10-03-1168

*§ 2-5 annet ledd tredje og fjerde punktum oppheves.*

## § 2-6

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*§ 2-6 første ledd skal lyde:*

> Det er ikke tillatt å eie eller inneha eksplosiv vare som ikke er godkjent av sentral tilsynsmyndighet, eller av den sentral tilsynsmyndighet bestemmer.
>

### 2004-03-01 — forskrift/2004-02-23-454

*§ 2-6 nytt annet ledd skal lyde:*

> Privat sakkyndig som har fått delegert myndighet etter første ledd kan ta betaling til dekning av utgifter forbundet med de delegerte oppgaver.
>
> § 2-6 nåværende annet og tredje ledd blir tredje og nytt fjerde ledd.
>

## § 2-9

### 2008-10-15 — forskrift/2008-10-15-1114

*§ 2-9 skal lyde:*

> § 2-9.Håndtering av pyrotekniske artikler og gjenstander
>
> Pyrotekniske artikler og gjenstander skal brukes til det formål de er bestemt for og i samsvar med den bruksanvisning som skal følge varen.
>
> Håndtering av fyrverkeri klasse IV, raketter klasse II og III samt pyroteknisk vare som kan forveksles med leketøy er ikke tillatt for forbrukere.
>
> Plass for avfyring av fyrverkeri skal velges slik at det ikke oppstår skade på liv, helse, miljø og materielle verdier.
>
> Oppsetting og avfyring av fyrverkeri klasse II, III og IV, illuminasjon med fakler o.l. må ikke finne sted i tettbebyggelse eller nær tørr skog eller andre brannfarlige omgivelser uten tillatelse fra leder av brannvesenet.
>
> Ikke avfyrt fyrverkeri skal beskyttes mot utilsiktet antenning.
>
> Nødvendig slokningsutstyr skal holdes i beredskap.
>

## § 2-10

### 2013-10-04 — forskrift/2013-10-03-1168

*Nytt § 2-10 tredje ledd skal lyde:*

> Forbrukere kan avfyre fyrverkeri klasse II og III på nyttårsaften mellom kl. 18.00 og 02.00, med mindre annet er bestemt i eller i medhold av denne forskriften.
>

### 2013-10-04 — forskrift/2013-10-03-1168

*§ 2-10 dagens tredje, fjerde, femte og sjette ledd blir nytt fjerde, femte, sjette og syvende ledd.*

## § 2-10A

### 2013-10-04 — forskrift/2013-10-03-1168

*Ny § 2-10A skal lyde:*

> § 2-10A.Fullmakt for kommunen til å fastsette regionale begrensninger i bruk av fyrverkeri
>
> Etter en risikovurdering knyttet til lokale forhold, kan kommunestyret selv fastsette forskrifter om begrensninger i bruk av fyrverkeri i spesifikt angitte områder der det erfaringsmessig vil oppstå fare for liv, helse, miljø eller materielle verdier. Det kan herunder opprettes lokale forbudssoner i kommunen.
>

## § 3-1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-23-699

*§ 3-1 første ledd bokstavene c og d skal lyde:*

> pyroteknisk vare listet opp i vedlegg V eller som faller inn under vedlegg VI,ammunisjon listet opp i vedlegg V.
>

## § 4-1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-23-699

*§ 4-1 første ledd bokstav c skal lyde:*

> pyroteknisk vare listet opp i vedlegg V eller som faller inn under vedlegg VI,
>

## § 4-2

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-23-699

*§ 4-2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Før overføring av eksplosive vare til eller i Norge kan finne sted skal mottakeren av varen ha en overføringstillatelse utstedt på et særskilt skjema gitt av sentral tilsynsmyndighet.
>

## § 4-3

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*§ 4-3 sjuende ledd skal lyde:*

> Ved overføring fra Norge plikter enhver som er involvert i overføringen å gi sentral tilsynsmyndighet all nødvendig informasjon slik at sentral tilsynsmyndighet kan gi tilstrekkelige informasjoner til tilsynsmyndigheten i mottakerlandet og eventuelle transittland, og for å kunne utferdige overføringstillatelsen.
>

## § 5-3

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 5-3 nytt annet ledd skal lyde:*

> For innførsel av fyrverkeri klasse II, III og IV og pyrotekniske sceneeffekter skal søker, eller person særskilt utpekt av søker, inneha kompetansebevis utstedt av eksamensadministrator utpekt av DSB. Kompetansebevis utstedes til person som har gjennomført kurs og bestått tilhørende prøve hos kursarrangør utpekt av DSB.
>

## § 6-1

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 6-1 annet ledd skal lyde:*

> Tillatelse kan bare gis til den som er skikket til å drive tilvirking på en betryggende måte. Søker og særskilt utpekt person må være fylt 18 år.
>

## § 7-1

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 7-1 skal lyde:*

> § 7-1.Tillatelse til oppbevaring
>
> Den som skal oppbevare eksplosiv vare må ha tillatelse.
>
> Kommunen gir tillatelse til oppbevaring av pyroteknisk vare i mengder opp til og med 500 kg netto eksplosivinnhold. DSB gir tillatelse til oppbevaring av all annen eksplosiv vare uansett mengde og pyroteknisk vare i mengder over 500 kg netto eksplosivinnhold. Tillatelse til oppbevaring i undergrunnsanlegg gis av DSB.
>
> Uten særskilt tillatelse kan følgende mengder (netto eksplosivinnhold) allikevel oppbevares:Inntil 5 kg røksvakt kruttInntil 5 kg eksplosiv vare oppladet som ammunisjonInntil 5 kg pyroteknisk vare. I perioden 27.-31. desember tillates oppbevart inntil 10 kg pyroteknisk vareInntil 3 kg svartkrutt fordelt i separerte enheter på én kilo. Svartkrutt skal ikke oppbevares i boenhet.
>
> Unntatt fra kravet om tillatelse etter dette kapittelet er ammunisjon som den som har tillatelse til å inneha skytevåpen etter lov 9. juni 1961 nr. 1 om skytevåpen og ammunisjon m.v. selv lader opp til våpenet, og ammunisjon som erverves eller overlates etter reglene i våpenlovgivingen.
>
> Kommunen kan, selv om varene tillates oppbevart uten tillatelse, fastsette nærmere vilkår for oppbevaringen eller fastsette begrensinger i eller forbud mot oppbevaring, dersom varene etter forholdene på stedet finnes å medføre særlig fare for brann eller eksplosjon.
>

## § 7-4

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-15-1488

*§ 7-4 skal lyde:*

> Rom, bygning eller innretning for oppbevaring av eksplosiv vare skal være utført og innredet slik at det ikke oppstår særlig fare for brann eller eksplosjon, og slik at varen ikke kommer på avveie eller urette hender, og skal som et minimum kunne stå imot et innbruddsforsøk i 20 minutter.
>
> Det skal være installert alarm som sikrer tidlig varsling og forsvarlig respons i rom, bygning eller innretning hvor det er gitt tillatelse til oppbevaring av over 250 kg eksplosiv vare.
>
> Lager av permanent karakter skal være forsvarlig inngjerdet med låsbar port og med gjerde som slutter godt ned mot bakken.
>
> Rom, bygning eller innretning skal ha ventilasjon som sikrer god utlufting.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 7-4 skal lyde:*

> § 7-4.Bygningstekniske forhold
>
> Rom, bygning eller innretning for oppbevaring av eksplosiv vare skal være utført og innredet slik at det ikke oppstår særlig fare for brann eller eksplosjon, og slik at varen ikke kommer på avveie eller urette hender, og skal som et minimum kunne stå imot et innbruddsforsøk i 20 minutter. Lager for pyroteknisk vare i faregruppe 1.2G, 1.3G, 1.4G og 1.4S skal som et minimum kunne stå i mot et innbruddsforsøk i 10 minutter.
>
> Det skal være installert alarm som sikrer tidlig varsling og forsvarlig respons i rom, bygning eller innretning hvor det er gitt tillatelse til oppbevaring av eksplosiv vare. For midlertidig lager med fyrverkeri i faregruppe 1.3G, 1.4G og 1.4S i forbindelse med handelsperioden i desember måned er det tilstrekkelig med alarm som ved innbruddsforsøk tidlig varsler næromgivelsene med lyd.
>
> Lager av permanent karakter skal være forsvarlig inngjerdet med låsbar port og med gjerde som slutter godt ned mot bakken.
>
> Rom, bygning eller innretning skal ha ventilasjon som sikrer god utlufting.
>

## § 7-4a

### 2015-05-06 — forskrift/2015-05-06-483

*Ny § 7-4a skal lyde:*

> § 7-4a.Sikringskrav ved oppbevaring av stoffer eller stoffblandinger av ammoniumnitrat som skal brukes til tilvirkning av sprengstoff
>
> Stoffer eller stoffblandinger av ammoniumnitrat som skal brukes til tilvirkning av sprengstoff, skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende og håndteres slik at de ikke kommer på avveie eller i urette hender.
>
> Stoffene eller stoffblandingene skal være forsvarlig sikret mot fysisk tilgang og oppbevares i avlåst lagerbygning, plasthall, tank eller fjellanlegg.
>
> Lagerbygning, plasthall eller fjellanlegg for oppbevaring av stoffene eller stoffblandingene skal utstyres med innbruddsalarm som sikrer tidlig varsel og forsvarlig respons, med mindre oppbevaringsstedet er under kontinuerlig overvåkning.
>
> Plasthall eller frittstående tanker til oppbevaring av stoffene eller stoffblandingene skal være forsvarlig inngjerdet.
>
> Materiale til plasthall skal være rivefast.
>
> § 12-6.Krav til den som skal saluttere
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Saluttering uten bruk av kanon skal enten skje med eksplosiv vare som er beregnet for saluttering, eller med små mengder patronert sprengstoff. Den som skal foreta saluttering med eksplosiv vare beregnet for saluttering skal inneha særskilt kompetansebevis for bruk av fyrverkeri klasse IV i medhold av § 13-1, og ha kunnskap om saluttering. Den som skal foreta salutteringen med små mengder patronert sprengstoff skal ha bergsprengersertifikat, og ha kjennskap til den eksplosive varen som benyttes og hvordan denne fungerer ved saluttering. Saluttering på vann skal kun skje ved bruk av kanon.
>
> Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> Saluttering må skje i sikker avstand til publikum.
>
> Dagens tredje ledd blir nytt fjerde ledd.
>
> § 17-7.Overgangsbestemmelser
>
> Nytt attende ledd skal lyde:
>
> § 7-4a trer i kraft 1. oktober 2015.
>

## § 7-7

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-15-1488

*§ 7-7 tredje ledd nye annet og tredje punktum skal lyde:*

> Oppbevaringssted hvor det er installert alarm skal som et minimum kontrolleres 1 gang pr. uke. Oppbevaringssted hvor det ikke er krav om installering av alarm skal som et minimum kontrolleres hver dag.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 7-7 tredje ledd skal lyde:*

> Oppbevaringsstedet skal kontrolleres regelmessig, og som et minimum én gang pr. uke.
>

## § 7-12

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*§ 7-12 annet ledd skal lyde:*

> Sentral tilsynsmyndighet skal også underrettes ved tilløp til slik hendelse.
>

## § 7-13

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 7-13 skal lyde:*

> Når rom, bygning eller innretning for oppbevaring av eksplosiv vare ikke lenger er i bruk, skal innehaver av tillatelsen gi skriftlig melding om dette til den som har utstedt tillatelsen.
>

## § 8-1

### 2008-10-15 — forskrift/2008-10-15-1114

*§ 8-1 skal lyde:*

> § 8-1.Ervervstillatelse – samt unntak
>
> Den som vil erverve eksplosiv vare må ha tillatelse. Tillatelse kan bare gis til den som har behov for eksplosiv vare og som ellers har nødvendig kompetanse og anses skikket. Tillatelse til erverv av fyrverkeri klasse IV, raketter klasse II og III og pyroteknisk vare som kan forveksles med leketøy kan ikke gis til forbrukere.
>
> Dersom ikke annet fremgår av tillatelsen, kan erverv bare skje fra den som har tillatelse til å drive handel etter § 9-1.
>
> Følgende eksplosiv vare kan allikevel erverves uten tillatelse:Annet fyrverkeri klasse I, II og III enn nevnt i første ledd.Pyroteknisk vare til teknisk bruk.Ammunisjon til boltepistol og andre apparater til teknisk bruk.Eksplosiv vare, hvor det ved godkjenningen er bestemt at tillatelse til erverv ikke kreves.Ammunisjon som erverves eller overlates etter bestemmelsene i lov 9. juni 1961 nr. 1 om skytevåpen og ammunisjon m.v.Eksplosiv vare som tilvirker med tillatelse etter § 6-1 erverver for tilvirking eller vare som han har tillatelse til å tilvirke.Eksplosiv vare som handlende med tillatelse etter § 9-1 erverver for videresalg.
>

## § 8-2

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Tillatelse til erverv av eksplosiv vare
>
> Tillatelse til erverv av sprengstoff, krutt og tennmidler kan gis til virksomhet som har behov for slik vare for å utføre sprengningsarbeider. Tillatelse gis av DSB.
>
> Tillatelsen gis for et tidsrom av inntil 5 år, og det kan stilles begrensninger for hvor store mengder som kan tas ut ved hvert uttak.
>
> På tillatelsen skal det navngis hvem som på virksomhetens vegne kan rekvirere og motta eksplosiv vare. Navngitt person skal kunne fremlegge tilfredsstillende politiattest som ikke er eldre enn tre måneder.
>
> Den som innehar våpenkort eller kan dokumentere medlemskap i en godkjent skytter- eller samlerorganisasjon, kan i den hensikt å skulle lade egen ammunisjon, få tillatelse til erverv av inntil 3 kg svartkrutt og inntil 5 kg røyksvakt krutt. Slik tillatelse gis av politiet i det distrikt hvor søker har sin bostedsadresse.
>
> Tillatelse til erverv av fyrverkeri klasse IV, raketter klasse II og III og pyrotekniske sceneeffekter gis av leder av brannvesenet i den kommune hvor varen skal benyttes. Tillatelsen er begrenset til ett enkelt uttak. Den som vil erverve fyrverkeri klasse IV, raketter klasse II og III og pyrotekniske sceneeffekter skal fremlegge kompetansebevis utstedt av eksamensadministrator utpekt av DSB.
>

## § 8-3

### 2008-10-15 — forskrift/2008-10-15-1114

*§ 8-3 skal lyde:*

> § 8-3.Spesiell ervervstillatelse
>
> Spesiell tillatelse til erverv av eksplosiv vare, med unntak av fyrverkeri klasse IV og raketter klasse II og III, gis av politiet eller lensmannen i det distrikt hvor varen skal benyttes. Tillatelse gis for en bestemt mengde, og med varighet på inntil 6 måneder. Tillatt mengde kan fordeles på flere uttak.
>
> Tillatelse til erverv av fyrverkeri klasse IV og raketter klasse II og III gis av leder av brannvesenet i den kommune hvor varen skal benyttes. Tillatelsen er begrenset til ett enkelt uttak.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 8-3 oppheves.*

## § 8-4

### 2008-10-15 — forskrift/2008-10-15-1114

*§ 8-4 tredje ledd skal lyde:*

> Den som vil erverve fyrverkeri klasse IV og raketter klasse II og III må kunne dokumentere relevant erfaring og kunnskap i bruk av slik vare.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 8-4 oppheves.*

## § 9-1

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1383

*§ 9-1 nye femte og sjette ledd skal lyde:*

> For søknad om tillatelse til handel med pyroteknisk vare skal saksbehandlingsfristen som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd være 2 måneder, for tillatelse til handel med sprengstoff, krutt og tennmidler er saksbehandlingsfristen 6 uker.
>
> Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelsen anses gitt når saksbehandlingen er utløpt gjelder ikke for tillatelse til handel med eksplosiv vare.
>

## § 9-2

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-23-699

*§ 9-2 skal lyde:*

> Tillatelse til handel med sprengstoff, krutt og tennmidler gis av politiet i det distrikt hvor virksomheten drives.
>
> Tillatelse til handel med pyroteknisk vare gis av kommunen hvor virksomheten drives. Kommunestyret selv kan fastsette lokal forskrift om gebyr for dekning av faktiske utgifter forbundet med behandling av søknader om tillatelse til handel med fyrverkeri klasse II, III og IV og gjennomføring av tilsyn.
>
> Søknad om tillatelse til handel med fyrverkeri klasse II og III må være kommunen i hende innen 1. mai.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 9-2 første ledd skal lyde:*

> Tillatelse til handel med sprengstoff, krutt og tennmidler gis av DSB.
>

## § 9-3

### 2008-10-15 — forskrift/2008-10-15-1114

*§ 9-3 andre ledd skal lyde:*

> Tillatelse til handel med fyrverkeri klasse IV og raketter klasse II og III kan kun gis til importør eller norsk produsent for direkte videresalg til kvalifisert bruker.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 9-3 skal lyde:*

> § 9-3.Tillatelse til handel med pyroteknisk vare
>
> Den som vil ha tillatelse til handel med pyroteknisk vare klasse II og III må drive handelsvirksomhet med fast utsalgssted, og kunne fremlegge firmaattest fra Foretaksregisteret. Virksomheten skal ha ansatt en særskilt utpekt person med gyldig kompetansebevis utstedt av eksamensadministrator utpekt av DSB.
>
> Tillatelse til handel med fyrverkeri klasse IV, raketter klasse II og III og pyrotekniske sceneeffekter kan bare gis til importør eller norsk produsent for direkte videresalg til kvalifisert bruker.
>

## § 9-4

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-23-699

*§ 9-4 og § 9-5 skal lyde:*

> § 9-4.Handel med fyrverkeri klasse II og III
>
> Videresalg av fyrverkeri klasse II og III kan kun skje til den som har tillatelse til å drive handel med slik vare.
>
> Salg og utlevering av fyrverkeri klasse II og III direkte til forbruker kan bare skje i tidsrommet 27. til 31. desember, fra egnet handelslokale eller salgssted over disk og av betjening. Utlevering og oppbevaring av fyrverkeri tillates ikke inne i kjøpesenter eller nærmere enn 25 meter fra bensinstasjoner. Kommunen kan gjøre unntak fra forbudet om utlevering og oppbevaring av fyrverkeri fra mindre kjøpesenter.
>
> Særskilt utpekt person, jf. § 2-1, eller dennes stedfortreder må være fysisk til stede i handelslokalet eller på salgsstedet i den tiden salget foregår.
>
> Etter søknad fra kjøper kan kommunen ut fra en brannteknisk vurdering av bl.a. aktuelt brukssted og årstid, gi særskilt tillatelse til kjøp av fyrverkeri klasse II og III i et enkelt tilfelle og i et annet tidsrom.
>
> § 9-5.Krav til handelslokale
>
> Lokale hvor det foregår direkte handel med eksplosiv vare må minst tilfredsstille de til enhver tid gjeldende tekniske krav gitt i eller i medhold av plan- og bygningsloven. Det skal ikke være boenheter i samme bygg som lokale hvor det foregår utlevering og oppbevaring av eksplosiv vare.
>
> I handelslokalet eller ved salgsstedet skal det være oppslag om forbud mot røyking og all bruk av åpen ild.
>
> Handelslokalet for utlevering av pyroteknisk vare skal ha forskriftsmessige rømningsveier direkte ut til det fri.
>
> Det må være et særskilt rom i tilknytning til handelslokalet egnet for oppbevaring av pyroteknisk vare eller mulighet for plassering av særskilt godkjent container på utsiden av handelslokalet.
>
> I handelslokalet kan det i åpningstiden tillates oppbevart enten:10 kg NEI pyroteknisk vare og 25 kg NEI i rom i tilknytning til handelslokalet eller100 kg NEI pyroteknisk vare og 100 kg NEI i rom i tilknytning til handelslokalet. Mengden pyrotekniske vare i handelslokalet og rom i tilknytning til handelslokalet skal til sammen aldri overstige 100 kg NEI.
>
> Utenom åpningstid skal mengden pyrotekniske vare i handelslokalet ikke overstige 10 kg NEI.
>
> Rom i tilknytning til handelslokalet hvor det skal oppbevares pyroteknisk vare må tilsvare EI-60 med minimum begrenset brennbart materiale og ha en EI-60C-dør.
>
> Mengder utover det som fremkommer i tredje ledd bokstav a og b skal oppbevares i særskilt lager godkjent i henhold til denne forskriftens kapittel 7, eller i særskilt godkjent container.
>
> Utstillingsvarer tilgjengelig for publikum skal være uten kruttladning.
>

### 2008-10-15 — forskrift/2008-10-15-1114

*§ 9-4 skal lyde:*

> § 9-4.Handel med fyrverkeri klasse II og III
>
> Videresalg av fyrverkeri klasse II og III kan kun skje til den som har tillatelse til å drive handel med slik vare.
>
> Raketter klasse II og III og pyroteknisk vare som kan forveksles med leketøy er ikke tillatt å selge eller utlevere til forbruker.
>
> Salg og utlevering av annet fyrverkeri klasse II og III direkte til forbruker kan bare skje i tidsrommet 27. til 31. desember, fra egnet handelslokale eller salgssted over disk og av betjening. Utlevering og oppbevaring av fyrverkeri tillates ikke inne i kjøpesenter eller nærmere enn 25 meter fra bensinstasjoner. Kommunen kan gjøre unntak fra forbudet om utlevering og oppbevaring av fyrverkeri fra mindre kjøpesenter.
>
> Særskilt utpekt person, jf. § 2-1, eller dennes stedfortreder må være fysisk til stede i handelslokalet eller på salgsstedet i den tiden salget foregår.
>
> Etter søknad fra forbruker kan kommunen ut fra en brannteknisk vurdering av bl.a. aktuelt brukssted og årstid, gi særskilt tillatelse til kjøp av annet fyrverkeri klasse II og III enn nevnt i annet ledd i et enkelt tilfelle og i et annet tidsrom.
>

## § 9-5

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 9-5 femte ledd skal lyde:*

> I handelslokalet kan det i åpningstiden tillates oppbevart 100 kg NEI pyroteknisk vare og 100 kg NEI i rom i tilknytning til handelslokalet. Mengden pyroteknisk vare i handelslokalet og rom i tilknytning til handelslokalet skal til sammen aldri overstige 100 kg NEI.
>

### 2013-10-04 — forskrift/2013-10-03-1168

*§ 9-5 åttende ledd skal lyde:*

> Mengder utover det som fremkommer i femte ledd skal oppbevares i særskilt lager godkjent i henhold til denne forskriftens kapittel 7, eller i særskilt godkjent container.
>

## § 9-6

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 9-6 skal lyde:*

> § 9-6.Person- og kompetansekrav
>
> Særskilt utpekt person, jf. § 2-1, og eventuell stedfortreder, må være minst 18 år og skal kunne dokumentere tilfredsstillende kunnskaper om de eksplosive varer som skal selges. Kunnskaper om fyrverkeri klasse II og III skal være ervervet gjennom kurs hos kursarrangør utpekt av DSB, og vedkommende skal inneha kompetansebevis utstedt av eksamensadministrator utpekt av DSB.
>
> Personell som selger eksplosiv vare skal være minst 18 år og ha fått nødvendig opplæring av den særskilt utpekte person.
>

## § 10-4

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*§ 10-4 annet ledd første punktum skal lyde:*

> For å få godkjenning i klasse A må bruker ha bestått fagprøve innen bygg-/anleggsfag med fordypningsfag tunneldriving/fjellarbeid, grunnarbeid/anleggsteknisk arbeid eller annen tilsvarende fagutdanning som gir tilfredsstillende basiskunnskaper om sprengningsarbeider, eller ha gjennomgått opplæring i virksomhet etter egen opplæringsplan godkjent av sentral tilsynsmyndighet eller av den sentral tilsynsmyndighet bestemmer.
>

## § 10-5

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*§ 10-5 sjette ledd skal lyde:*

> Teoretisk/praktisk prøve kan avlegges hos arbeidsgiver eller teorikursarrangør godkjent som prøvearrangør av sentral tilsynsmyndighet, eller andre sentral tilsynsmyndighet bemyndiger.
>

## § 12-1

### 2004-03-01 — forskrift/2004-02-23-454

*§ 12-1 nytt annet ledd skal lyde:*

> Privat sakkyndig som har fått delegert myndighet etter første ledd kan ta betaling til dekning av utgifter forbundet med de delegerte oppgaver.
>

### 2004-03-01 — forskrift/2004-02-23-454

*§ 12-1 nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 12-6

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-15-1488

*§ 12-6 nye annet og tredje ledd skal lyde:*

> Alle rom, bygning eller innretning med tillatelse til oppbevaring av eksplosiv vare gitt før 1. januar 2006 skal i tillegg til vilkårene i tillatelsen tilfredsstille kravene i forskriftens § 7-4 annet ledd eller § 7-7 tredje ledd annet og tredje punktum innen 1. januar 2006.
>
> Med unntak av tidligere tillatelser for oppbevaring av fyrverkeri i faregruppe 1.2G, 1.3G, 1.4G og 1.4S skal rom, bygning eller innretning med tillatelse for oppbevaring av eksplosiv vare gitt før 1. januar 2006 tilfredsstille forskriftens § 7-4 første ledd i.f. og tredje ledd innen 1. januar 2007.
>

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-23-699

*§ 12-6 nye fjerde, femte og sjette ledd skal lyde:*

> Fra 1. januar 2009 oppheves § 9-5 femte ledd bokstav a.
>
> Handelslokale med tillatelse til mengder som nevnt i § 9-5 femte ledd bokstav a tillates frem til 1. januar 2009 i bygg med boenheter.
>
> Gebyr som nevnt i § 9-2 annet ledd kan tidligst gjøres gjeldende fra 1. januar 2007.
>
> Nye vedlegg V og VI skal lyde:
>
> FN-nummerNavn og beskrivelseKlassifiseringskoderOrdliste(kun brukes som informasjon)Gruppe G0009Ammunisjon, brann, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.2 GAmmunisjonGenerell betegnelse, som hovedsaklig vedrører gjenstander til militær bruk og omfatter alle slags bomber, granater, raketter, miner, prosjektiler og andre lignende anordninger.Ammunisjon, brannstiftendeAmmunisjon, som inneholder et brennbart stoff. Med unntak av tilfelle hvor det brennbare stoffet er et sprengstoff i seg selv, inneholder det også en eller flere av følgende bestanddeler: drivladning med tennsats og tenner, brannrør med sprengladning eller utkasterladning.0010Ammunisjon, brannstiftende, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.3 GSe under FN-nr. 00090015Ammunisjon, røyk, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.2 GAmmunisjon, røyk-Ammunisjon, som inneholder et tåreframkallende stoff. Med unntak av tilfeller, hvor stoffet er et sprengstoff i seg selv, inneholder ammunisjonen også en eller flere av følgende bestanddeler: En drivladning med tennladning og tennsats, et brannrør med sprengladning eller utstøterladning.0018Ammunisjon, tåregass, med sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.2 GAmmunisjon, tåregass, med sprengladning, utstøterladning eller drivladningAmmunisjon, som inneholder et tåreframkallende stoff. Det inneholder dessuten en eller flere av følgende bestanddeler: pyroteknisk stoff, en drivladning med tennladning og tennsats, et brannrør med sprengladning eller utstøterladning.0019Ammunisjon, tåregass, med sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.3 GSe under FN-nr. 00180039Bomber, fotoflash1.2 GBomberEksplosivgjenstand som droppes fra fly. Kan inneholde en brennbar væske med sprengladning, en fotoflashsats eller en sprengladning. Betegnelsen omfatter: fotobomber0049Patroner, lys-1.1 GPatroner, lys-Gjenstand, som består av en hylse, en tennladning og blitzlyspulver samlet i ett og klar til avfyring0050Patroner, lys-1.3 GSe under FN-nr. 00490054Patroner, signal-1.3 GPatroner, signal-Gjenstand beregnet til å avfyre fargede signalbluss eller andre signaler fra signalpistoler og lignende0066Lunte, tenn1.4 GLunte, tennGjenstand bestående av tekstilgarn dekket med svartkrutt eller en annen hurtigbrennende pyroteknisk blanding og med en bøyelig beskyttelsesomspinning. Den kan også bestå av en kjerne av svartkrutt omhyllet av bøyelig vevet stoff. Den brenner i lengderetning med en ytre flamme og anvendes til å overføre tenning fra en anordning til en ladning0092Bluss, bakke1.3 GSignalblussGjenstand som inneholder pyrotekniske stoffer som er beregnet til anvendelse med henblikk på lyseffekt, identifikasjon, signalering eller advarsel0093Bluss, luft1.3 GSe under FN-nr. 00920101Lunte, ikke detonerende1.3 GLunte/brannrørDe engelske betegnelsene for lunte/brannrør (fuse/fuze) har felles opprinnelse (fransk fusee, fusil) og ansees somme tider for å være forskjellige stavemåter, men det er viktig å fastholde at fuse (lunte) betegner en snorlignende tennanordning, mens fuze (brannrør) betegner en anordning som inneholder mekaniske, elektriske, kjemiske eller hydrostatiske komponenter til initiering av serietenning ved deflagrasjon eller detonasjonLunte, hurtigvirkende, ikke-detonerende (quickmatch)Gjenstand bestående av bomullsgarn impregnert med fint svartkrutt (quickmatch). Brenner med en utvendig flamme og anvendes ved serietenning av fyrverkeri m.m.0103Lunte, tenn, rørformet, metalldekket1.4 GBrannrør, metalldekketGjenstand bestående av et metallrør med en kjerne av et deflagrerende sprengstoff0171Ammunisjon, lys, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.2 GAmmunisjon, lys, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladningAmmunisjon beregnet på å frambringe en enkel sterk lyskilde til opplysning av et område. Betegnelsen omfatter lyspatroner, lysgranater og lysprosjektiler samt målidentifikasjonsbomber0191Signalmidler, hånd1.4 GGjenstand beregnet på å frambringe signaler0192Signaler, jernbanespor, eksplosive1.1 GSe under FN-nr. 01910194Signaler, nød, skip1.1 GSe under FN-nr. 01910195Signaler, nød, skip1.3 GSe under FN-nr. 01910196Signaler, røyk1.1 GSe under FN-nr. 01910197Signaler, røyk1.4 GSe under FN-nr. 01910212Sporlys for ammunisjon1.3 GSporlys for ammunisjonHermetisk lukket gjenstand, som inneholder pyrotekniske stoffer beregnet på å vise et prosjektils bane0254Ammunisjon, lys, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.3 GSe under FN-nr. 01710297Ammunisjon, lys, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.4 GSe under FN-nr. 02540299Bomber, fotoflash1.3 GSe under FN-nr. 00390300Ammunisjon, brann, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.4 GSe under FN-nr. 00090301Ammunisjon, tåregass, med sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.4 GSe under FN-nr. 00180303Ammunisjon, røyk, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.4 GSe under FN-nr. 00150306Sporlys for ammunisjon1.4 GSe under FN-nr. 00150312Patroner, signal1.4 GPatroner, signal-Gjenstand beregnet til å avfyre fargede signalbluss eller andre signaler fra signalpistol0313Signaler, røyk1.2 GSe under FN-nr. 01950318Granater, øvelse, hånd eller gevær1.3 GGranater, øvelse, hånd eller geværGjenstand som er beregnet til å bli kastet med hånden eller skutt ut med gevær. Betegnelsen omfatter granater, øvelses-, hånd- eller gevær-0319Tennpatroner1.3 GTennpatronerGjenstand som består av en tennladning til tenning og en hjelpeladning bestående av et deflagrerende sprengstoff som f.eks. svartkrutt, som anvendes til å antenne drivladningen i hylstre til f.eks. kanoner0320Tennpatroner1.4 GSe under FN-nr. 03190333Fyrverkeri1.1 GFyrverkeriPyrotekniske gjenstander beregnet til underholdning0334Fyrverkeri1.2 GSe under FN-nr. 03330335Fyrverkeri1.3 GSe under FN-nr. 03330336Fyrverkeri1.4 GSe under FN-nr. 03330362Ammunisjon, øvelses1.4 GAmmunisjon, øvelsesAmmunisjon uten hovedladning, som inneholder en sprengladning eller utstøterladning. Normalt inneholder den også et brannrør og en drivladning0363Ammunisjon, kalibrerings1.4 GAmmunisjon, kalibreringsAmmunisjon som inneholder pyrotekniske stoffer. Anvendes til prøving av ytelse eller kraft av ny ammunisjon, våpenkomponenter eller -kombinasjoner0372Granater, øvelses, hånd eller gevær1.2 GSe under FN-nr. 03180373Signalmidler, hånd1.4 SSe under FN-nr. 01910403Bluss, luft1.4 GSe under FN-nr. 00920418Bluss, bakke1.2 GSe under FN-nr. 00920419Bluss, bakke1.1 GSe under FN-nr. 00920420Bluss, luft1.1 GSe under FN-nr. 00920421Bluss, luft1.2 GSe under FN-nr. 00920424Prosjektiler, kalde med sporlys1.3 GProsjektilerGjenstand som f.eks. granater eller kuler, som utskytes fra en kanon eller lignende, et gevær eller et annet håndskytevåpen. Kan være inerte med eller uten lysspor eller kan inneholde en spreng- eller utstøterladning eller sprengladning. Betegnelsen omfatter: Prosjektiler, inerte med lysspor, prosjektiler med sprengladning eller utstøterladning, prosjektiler med sprengladning0425Prosjektiler, kalde med sporlys1.4 GSe under FN-nr. 04240428Pyrotekniske gjenstander for teknisk bruk1.1 GPyrotekniske gjenstander for teknisk brukGjenstand som inneholder pyrotekniske stoffer og anvendes til tekniske formål som f.eks. frambringing av varme, gass, teatereffekter osv. Betegnelsen omfatter ikke følgende gjenstander som er oppført separat: all ammunisjon, patroner, signal, kabelkuttere, eksplosiver, fyrverkeri, lysbomber, signalbluss, utløseranordninger, sprengnagler, signalbluss, nødsignaler, jernbaneknallkapsler, røyksignaler0429Pyrotekniske gjenstander for teknisk bruk1.2 GSe under FN-nr. 04280430Pyrotekniske gjenstander for teknisk bruk1.3 GSe under FN-nr. 04280431Pyrotekniske gjenstander for teknisk bruk1.4 GSe under FN-nr. 04280434Prosjektiler med spreng- eller utstøterladning1.2 GProsjektilerGjenstand som f.eks. granater eller kuler som utskytes fra en kanon eller lignende, et gevær eller annet håndskytevåpen. Kan være inerte, med eller uten lysspor eller kan inneholde spreng- eller utstøterladning eller en sprengladning. Betegnelsen omfatter prosjektiler, inerte, med lysspor, prosjektiler med sprengladning eller utstøterladning, prosjektiler med sprengladning0435Prosjektiler med spreng- eller utstøterladning1.4 GSe under FN-nr. 04340452Granater, øvelses, hånd eller gevær1.4 GSe under FN-nr. 03720487Signaler, røyk1.3 GSe under FN-nr. 01940488Ammunisjon, øvelses1.3 GAmmunisjon, øvelsesAmmunisjon uten hovedladning, som inneholder en sprengladning eller en utstøterladning. Normalt inneholder den også et brannrør og en drivladning. Betegnelsen utelukker følgende artikler: granater, øvelses0492Signaler, jernbanespor, eksplosive1.3 GSe under FN-nr. 01940493Signaler, jernbanespor, eksplosive1.4 GSe under FN-nr. 01940503Kollisjonsputeladninger eller kollisjonsputeenheter eller beltestrammere1.4 GGruppe S0110Granater, øvelses, hånd eller gevær1.4 SSe under FN-nr. 03180193Signaler, jernbanespor, eksplosive1.4 SSe under FN-nr. 01940337Fyrverkeri1.4 SSe under FN-nr. 03340345Prosjektiler, kalde med sporlys1.4 SProsjektilerGjenstand som f.eks. granater eller kuler som utskytes fra en kanon eller lignende, et gevær eller et annet håndskytevåpen. Kan være inerte, med eller uten lysspor eller kan inneholde en spreng- eller utstøterladning eller en sprengladning0376Tennpatroner1.4 SSe under FN-nr. 03190404Bluss, luft1.4 SSe under FN-nr. 00920405Patroner, signal1.4 SPatroner, signalGjenstand beregnet til å avfyre fargede signalbluss eller andre signaler fra signalpistol og lignende0432Pyrotekniske gjenstander for teknisk bruk1.4 S
>
> FN-nr.Navn og beskrivelseKlassifiseringskoderOrdliste(kun brukes som informasjon)Gruppe G0121Tennere1.1 GTennereGjenstand inneholdende et eller flere eksplosiver beregnet til å utløse en deflagrasjon i en tennkjede. Gjenstandene kan utløses kjemisk, elektrisk eller mekanisk0314Tennere1.2 GSe under FN-nr. 01210315Tennere1.3 GSe under FN-nr. 01210316Tennmekanismer1.3 G0317Tennmekanismer1.4 G0325Tennere1.4 GSe under FN-nr. 01210353Gjenstander, eksplosive N.O.S.1.4 G0454Tennere1.4 SSe under FN-nr. 0121Gruppe S0131Luntetennere1.4 SLuntetennereGjenstand som kan være konstruert på forskjellige måter og som tjener til antenning av sikkerhetslunte. De utløses ved riving eller slag eller elektrisk0349Gjenstander, eksplosive N.O.S.1.4 S0368Tennmekanismer1.4 S
>

### 2008-10-15 — forskrift/2008-10-15-1114

*§ 12-6 nytt syvende ledd skal lyde:*

> Den som importerer eller forhandler raketter klasse II og III samt pyroteknisk vare som kan forveksles med leketøy, plikter i 2008 å ta tilsvarende varer i retur uten vederlag direkte fra forbruker.
>
> I vedlegg V tilføyes ny fjerde rad. Vedlegg V skal lyde:
>
> FN-nummerNavn og beskrivelseKlassifiseringskoderOrdliste(kun brukes som informasjon)Gruppe G0009Ammunisjon, brann, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.2 GAmmunisjonGenerell betegnelse, som hovedsaklig vedrører gjenstander til militær bruk og omfatter alle slags bomber, granater, raketter, miner, prosjektiler og andre lignende anordninger.Ammunisjon, brannstiftendeAmmunisjon, som inneholder et brennbart stoff. Med unntak av tilfelle hvor det brennbare stoffet er et sprengstoff i seg selv, inneholder det også en eller flere av følgende bestanddeler: drivladning med tennsats og tenner, brannrør med sprengladning eller utkasterladning.0010Ammunisjon, brannstiftende, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.3 GSe under FN-nr. 00090015Ammunisjon, røyk, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.2 GAmmunisjon, røyk-Ammunisjon, som inneholder et tåreframkallende stoff. Med unntak av tilfeller, hvor stoffet er et sprengstoff i seg selv, inneholder ammunisjonen også en eller flere av følgende bestanddeler: En drivladning med tennladning og tennsats, et brannrør med sprengladning eller utstøterladning.0016Ammunisjon, røyk, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.3 GSe under FN-nr. 00150018Ammunisjon, tåregass, med sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.2 GAmmunisjon, tåregass, med sprengladning, utstøterladning eller drivladningAmmunisjon, som inneholder et tåreframkallende stoff. Det inneholder dessuten en eller flere av følgende bestanddeler: pyroteknisk stoff, en drivladning med tennladning og tennsats, et brannrør med sprengladning eller utstøterladning.0019Ammunisjon, tåregass, med sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.3 GSe under FN-nr. 00180039Bomber, fotoflash1.2 GBomberEksplosivgjenstand som droppes fra fly. Kan inneholde en brennbar væske med sprengladning, en fotoflashsats eller en sprengladning. Betegnelsen omfatter: fotobomber.0049Patroner, lys-1.1 GPatroner, lys-Gjenstand, som består av en hylse, en tennladning og blitzlyspulver samlet i ett og klar til avfyring.0050Patroner, lys-1.3 GSe under FN-nr. 00490054Patroner, signal-1.3 GPatroner, signal-Gjenstand beregnet til å avfyre fargede signalbluss eller andre signaler fra signalpistoler og lignende.0066Lunte, tenn1.4 GLunte, tennGjenstand bestående av tekstilgarn dekket med svartkrutt eller en annen hurtigbrennende pyroteknisk blanding og med en bøyelig beskyttelsesomspinning. Den kan også bestå av en kjerne av svartkrutt omhyllet av bøyelig vevet stoff. Den brenner i lengderetning med en ytre flamme og anvendes til å overføre tenning fra en anordning til en ladning.0092Bluss, bakke1.3 GSignalblussGjenstand som inneholder pyrotekniske stoffer som er beregnet til anvendelse med henblikk på lyseffekt, identifikasjon, signalering eller advarsel.0093Bluss, luft1.3 GSe under FN-nr. 00920101Lunte, ikke detonerende1.3 GLunte/brannrørDe engelske betegnelsene for lunte/brannrør (fuse/fuze) har felles opprinnelse (fransk fusee, fusil) og ansees somme tider for å være forskjellige stavemåter, men det er viktig å fastholde at fuse (lunte) betegner en snorlignende tennanordning, mens fuze (brannrør) betegner en anordning som inneholder mekaniske, elektriske, kjemiske eller hydrostatiske komponenter til initiering av serietenning ved deflagrasjon eller detonasjon.Lunte, hurtigvirkende, ikke-detonerende (quickmatch)Gjenstand bestående av bomullsgarn impregnert med fint svartkrutt (quickmatch). Brenner med en utvendig flamme og anvendes ved serietenning av fyrverkeri m.m.0103Lunte, tenn, rørformet, metalldekket1.4 GBrannrør, metalldekketGjenstand bestående av et metallrør med en kjerne av et deflagrerende sprengstoff.0171Ammunisjon, lys, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.2 GAmmunisjon, lys, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladningAmmunisjon beregnet på å frambringe en enkel sterk lyskilde til opplysning av et område. Betegnelsen omfatter lyspatroner, lysgranater og lysprosjektiler samt målidentifikasjonsbomber.0191Signalmidler, hånd1.4 GGjenstand beregnet på å frambringe signaler0192Signaler, jernbanespor, eksplosive1.1 GSe under FN-nr. 01910194Signaler, nød, skip1.1 GSe under FN-nr. 01910195Signaler, nød, skip1.3 GSe under FN-nr. 01910196Signaler, røyk1.1 GSe under FN-nr. 01910197Signaler, røyk1.4 GSe under FN-nr. 01910212Sporlys for ammunisjon1.3 GSporlys for ammunisjonHermetisk lukket gjenstand, som inneholder pyrotekniske stoffer beregnet på å vise et prosjektils bane.0254Ammunisjon, lys, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.3 GSe under FN-nr. 01710297Ammunisjon, lys, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.4 GSe under FN-nr. 02540299Bomber, fotoflash1.3 GSe under FN-nr. 00390300Ammunisjon, brann, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.4 GSe under FN-nr. 00090301Ammunisjon, tåregass, med sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.4 GSe under FN-nr. 00180303Ammunisjon, røyk, med eller uten sprengladning, utstøterladning eller drivladning1.4 GSe under FN-nr. 00150306Sporlys for ammunisjon1.4 GSe under FN-nr. 00150312Patroner, signal1.4 GPatroner, signal-Gjenstand beregnet til å avfyre fargede signalbluss eller andre signaler fra signalpistol0313Signaler, røyk1.2 GSe under FN-nr. 01950318Granater, øvelse, hånd eller gevær1.3 GGranater, øvelse, hånd eller geværGjenstand som er beregnet til å bli kastet med hånden eller skutt ut med gevær. Betegnelsen omfatter granater, øvelses-, hånd- eller gevær-0319Tennpatroner1.3 GTennpatronerGjenstand som består av en tennladning til tenning og en hjelpeladning bestående av et deflagrerende sprengstoff som f.eks. svartkrutt, som anvendes til å antenne drivladningen i hylstre til f.eks. kanoner.0320Tennpatroner1.4 GSe under FN-nr. 03190333Fyrverkeri1.1 GFyrverkeriPyrotekniske gjenstander beregnet til underholdning.0334Fyrverkeri1.2 GSe under FN-nr. 03330335Fyrverkeri1.3 GSe under FN-nr. 03330336Fyrverkeri1.4 GSe under FN-nr. 03330362Ammunisjon, øvelses1.4 GAmmunisjon, øvelsesAmmunisjon uten hovedladning, som inneholder en sprengladning eller utstøterladning. Normalt inneholder den også et brannrør og en drivladning0363Ammunisjon, kalibrerings1.4 GAmmunisjon, kalibreringsAmmunisjon som inneholder pyrotekniske stoffer. Anvendes til prøving av ytelse eller kraft av ny ammunisjon, våpenkomponenter eller -kombinasjoner.0372Granater, øvelses, hånd eller gevær1.2 GSe under FN-nr. 03180373Signalmidler, hånd1.4 SSe under FN-nr. 01910403Bluss, luft1.4 GSe under FN-nr. 00920418Bluss, bakke1.2 GSe under FN-nr. 00920419Bluss, bakke1.1 GSe under FN-nr. 00920420Bluss, luft1.1 GSe under FN-nr. 00920421Bluss, luft1.2 GSe under FN-nr. 00920424Prosjektiler, kalde med sporlys1.3 GProsjektilerGjenstand som f.eks. granater eller kuler, som utskytes fra en kanon eller lignende, et gevær eller et annet håndskytevåpen. Kan være inerte med eller uten lysspor eller kan inneholde en spreng- eller utstøterladning eller sprengladning. Betegnelsen omfatter: Prosjektiler, inerte med lysspor, prosjektiler med sprengladning eller utstøterladning, prosjektiler med sprengladning0425Prosjektiler, kalde med sporlys1.4 GSe under FN-nr. 04240428Pyrotekniske gjenstander for teknisk bruk1.1 GPyrotekniske gjenstander for teknisk brukGjenstand som inneholder pyrotekniske stoffer og anvendes til tekniske formål som f.eks. frambringing av varme, gass, teatereffekter osv. Betegnelsen omfatter ikke følgende gjenstander som er oppført separat: all ammunisjon, patroner, signal, kabelkuttere, eksplosiver, fyrverkeri, lysbomber, signalbluss, utløseranordninger, sprengnagler, signalbluss, nødsignaler, jernbaneknallkapsler, røyksignaler0429Pyrotekniske gjenstander for teknisk bruk1.2 GSe under FN-nr. 04280430Pyrotekniske gjenstander for teknisk bruk1.3 GSe under FN-nr. 04280431Pyrotekniske gjenstander for teknisk bruk1.4 GSe under FN-nr. 04280434Prosjektiler med spreng- eller utstøterladning1.2 GProsjektilerGjenstand som f.eks. granater eller kuler som utskytes fra en kanon eller lignende, et gevær eller annet håndskytevåpen. Kan være inerte, med eller uten lysspor eller kan inneholde spreng- eller utstøterladning eller en sprengladning. Betegnelsen omfatter prosjektiler, inerte, med lysspor, prosjektiler med sprengladning eller utstøterladning, prosjektiler med sprengladning.0435Prosjektiler med spreng- eller utstøterladning1.4 GSe under FN-nr. 04340452Granater, øvelses, hånd eller gevær1.4 GSe under FN-nr. 03720487Signaler, røyk1.3 GSe under FN-nr. 01940488Ammunisjon, øvelses1.3 GAmmunisjon, øvelsesAmmunisjon uten hovedladning, som inneholder en sprengladning eller en utstøterladning. Normalt inneholder den også et brannrør og en drivladning. Betegnelsen utelukker følgende artikler: granater, øvelses0492Signaler, jernbanespor, eksplosive1.3 GSe under FN-nr. 01940493Signaler, jernbanespor, eksplosive1.4 GSe under FN-nr. 01940503Kollisjonsputeladninger eller kollisjonsputeenheter eller beltestrammere1.4 GGruppe S0110Granater, øvelses, hånd eller gevær1.4 SSe under FN-nr. 03180193Signaler, jernbanespor, eksplosive1.4 SSe under FN-nr. 01940337Fyrverkeri1.4 SSe under FN-nr. 03340345Prosjektiler, kalde med sporlys1.4 SProsjektilerGjenstand som f.eks. granater eller kuler som utskytes fra en kanon eller lignende, et gevær eller et annet håndskytevåpen. Kan være inerte, med eller uten lysspor eller kan inneholde en spreng- eller utstøterladning eller en sprengladning.0376Tennpatroner1.4 SSe under FN-nr. 03190404Bluss, luft1.4 SSe under FN-nr. 00920405Patroner, signal1.4 SPatroner, signalGjenstand beregnet til å avfyre fargede signalbluss eller andre signaler fra signalpistol og lignende.0432Pyrotekniske gjenstander for teknisk bruk.1.4 S
>

## § 15-2

### 2014-10-24 — forskrift/2014-10-24-1321

*§ 15-2 skal lyde:*

> § 15-2.Unik id-merking
>
> Den som produserer eller importerer eksplosiv vare eller monterer tennere skal merke eksplosivene og alle forpakningsenheter, med et unikt identifikasjonsmerke (id-merke).
>
> I de tilfeller hvor eksplosiv vare er gjenstand for ytterligere bearbeiding eller montering behøver produsenten ikke å merke varen med et nytt unikt id-merke dersom det opprinnelige merket fortsatt tilfredsstiller kravene i § 15-3.
>
> Første ledd gjelder ikke i de tilfeller hvor eksplosiv vare tilvirkes for eksport og varen er merket med et id-merke som gjør det mulig å spore varen i henhold til kravene i importlandet.
>
> Hvert produksjonssted tildeles en tresifret kode av DSB. Produsent som har produksjonssted utenfor EØS-området skal kontakte DSB for å få tildelt en kode til dette produksjonsstedet. Dersom både produksjonsstedet og produsenten er etablert utenfor EØS-området og varen importeres direkte til Norge, og ikke via annen EØS-stat, skal importøren av varen kontakte DSB for å få tildelt kode.
>
> Distributør som pakker om eksplosiv vare skal påse at varen og alle forpakningsenheter, er merket med det unike id-merket.
>

## § 15-3

### 2014-10-24 — forskrift/2014-10-24-1321

*§ 15-3 skal lyde:*

> § 15-3.Id-merket
>
> Den eksplosive varen skal påføres et permanent, fullt leselig og unikt id-merke, enten ved direkte trykk eller ved en selvklebende etikett.
>
> Id-merket skal inneholde en lesbar del som inneholder:navn på produsent,en alfanummerisk kode bestående av to bokstaver som identifiserer EØS-staten hvor varen er produsert eller importert til, en tresifret kode, utstedt av myndigheten i EØS-staten, som identifiserer produksjonssted, og en unik produktkode og logistikkinformasjon utviklet av produsenten
>
> I tillegg skal id-merket inneholde en elektronisk lesbar strekkode eller matrisekode motsvarende den alfanumeriske koden, for eksempel slik som figuren under viser.
>
> For artikler som er for små eller hvor utformingen gjør det teknisk umulig å få plass til hele den alfanumeriske koden skal id-merket plasseres på hver minste emballasjeenhet.
>
> Hver emballasjeenhet skal forsegles.
>

## § 15-4

### 2014-10-24 — forskrift/2014-10-24-1321

*§ 15-4 skal lyde:*

> § 15-4.Eksplosiver i patroner eller sekker
>
> For eksplosiver i patroner eller sekker skal merkingen bestå av direkte trykk eller selvklebende etikett på hver patron eller sekk. Hver kasse med patroner skal merkes på tilsvarende måte.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke festet til hver patron eller sekk, og tilsvarende en tilhørende elektronisk brikke for hver kasse med patroner.
>

## § 15-6

### 2014-10-24 — forskrift/2014-10-24-1321

*§ 15-6 skal lyde:*

> § 15-6.Fenghetter og tennrør
>
> For fenghetter og tennrør skal det unike id-merket bestå av en selvklebende etikett, eller av direkte trykk eller stempel på hvert artikkelskall. Tilsvarende merking skal påføres enhver emballasje.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke festet til hver artikkel og tilsvarende en tilhørende brikke for hver kasse med artikler.
>
> Fenghetter og tennrør som er omfattet av unntaket i § 15-3 fjerde ledd skal ha varig merking slik at opplysningen i § 15-3 andre ledd er tydelig leselig. Antallet fenghetter og tennrør i pakningen skal være angitt på den minste emballasjen.
>

## § 15-7

### 2014-10-24 — forskrift/2014-10-24-1321

*§ 15-7 skal lyde:*

> § 15-7.Elektriske, ikke-elektriske og elektroniske tennere
>
> For elektriske, ikke-elektriske og elektroniske tennere skal det unike id-merket bestå av en selvklebende etikett, eller av direkte trykk eller stempel på hver hylse. Tilhørende kasse med tennere påføres tilsvarende merking.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke festet til hver tenner, og tilsvarende en tilhørende elektronisk brikke for hver kasse med tennere.
>

## § 15-9

### 2014-10-24 — forskrift/2014-10-24-1321

*§ 15-9 skal lyde:*

> § 15-9.Detonerende lunter
>
> For detonerende lunter skal det unike id-merket bestå av en selvklebende etikett eller av direkte trykk på plasthylsen/strømpen. Id-merket påføres for hver femte meter med lunte, enten på den ytre korden eller lunten, eller på det indre ekstruderte plastlaget under den ytre fiberkorden eller lunten. En tilhørende etikett skal påføres spolen og hver emballasje med lunter.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke innført i hver detonerende lunte, og tilsvarende en tilhørende elektronisk brikke for hver kasse med detonerende lunter.
>
> Hver detonerende lunte som er omfattet av unntaket i § 15-3 fjerde ledd skal merkes med unikt id-merke på rullen eller spolen og hvis relevant på den minste emballasjen
>

## § 15-10

### 2014-10-24 — forskrift/2014-10-24-1321

*§ 15-10 skal lyde:*

> § 15-10.Kanner og tønner med eksplosiver
>
> For kanner og tønner som inneholder eksplosiv vare skal det unike id-merket bestå av en selvklebende etikett eller av direkte trykk på kannene eller tønnene.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke festet til hver kanne eller tønne.
>

## § 15-11

### 2014-10-24 — forskrift/2014-10-24-1321

*§ 15-11 skal lyde:*

> § 15-11.Kopier av original etikett
>
> Virksomheten kan feste avtakbare selvklebende kopier av originaletiketter på eksplosivene til bruk for deres kunder. Etikettene skal merkes som kopier for å hindre misbruk.
>

## § 15-12

### 2014-10-24 — forskrift/2014-10-24-1321

*§ 15-12 skal lyde:*

> § 15-12.Oversikt og historikk
>
> Virksomheter som produserer, importerer og distribuerer eksplosiv vare skal etablere et system som gir oversikt over flyten av eksplosiv vare inn og ut av sin virksomhet.
>
> Oversikten skal inneholde data over alle eksplosive varer de har eller har hatt i sin besittelse, samt relevante opplysninger om eksplosivtype og hvilken virksomhet eksplosivene er levert til. Denne oversikten skal også inneholde de unike alfanumeriske kodene, en angivelse av hvor de eksplosive varene er levert, samt hvem som er brukt som transportør og en erklæring fra mottaker om at varen er mottatt.
>
> Virksomheten skal beskytte innsamlede data mot skade, ødeleggelse eller misbruk.
>
> Virksomheten skal gi DSB opplysninger om navn og kontaktopplysninger på person som kan fremskaffe opplysninger som omhandlet i andre ledd, utenom normal arbeidstid.
>
> Den enkelte virksomhets oversikt skal oppbevares og vedlikeholdes i en periode på ti år fra leveringsdato, eller forbruksdato. Dersom virksomheten opphører eller er konkurs skal oversikten tilfalle DSB. Bobestyrer skal sørge for at oversikten tilfaller DSB ved konkurs.
>
> § 17-7 Overgangsbestemmelse
>
> Siste ledd skal lyde:
>
> Bestemmelsen i kapittel 15 gjelder fra 24. oktober 2014, med unntak av kravene om innsamling av data og registrering som trer i kraft 5. april 2015.
>

## § 16-5

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1383

*§ 16-5 nye fjerde og femte ledd skal lyde:*

> For søknad om tillatelse til innsamling, mottak og tilintetgjøring av eksplosiv vare skal saksbehandlingsfristen som nevnt i tjenestelovens § 11 første ledd være 6 uker.
>
> Tjenestelovens § 11 annet ledd om at tillatelsen anses gitt når saksbehandlingen er utløpt gjelder ikke for tillatelse til innsamling, mottak og tilintetgjøring av eksplosiv vare.
>

## § 17-2

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*Ny § 17-2 skal lyde:*

> § 17-2.Kursadministrator, kursarrangør og eksamensadministrator
>
> DSB utpeker kursadministrator, kursarrangør og eksamensadministrator for gjennomføring av kurs, eksamen og prøver etter denne forskriften. Kursadministrator, kursarrangør og eksamensadministrator kan ta gebyr til dekning av utgiftene forbundet med gjennomføring av kurs, prøve og eksamener og retting av prøver og utstedelse av kompetansebevis og sertifikat.
>
> Vedtak fattet av kursadministrator, kursarrangør eller eksamensadministrator av betydning for adgangen til deltakelse på kurs, gjennomføring av prøve, eksamen eller utstedelse av kompetansebevis kan påklages til DSB.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 17-2 til § 17-6 blir nye § 17-3 til § 17-7.*

## § 17-5

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 17-5 nye tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> DSB kan trekke tilbake sertifikat, kompetansebevis og særskilt godkjenning dersom innehaver er uegnet til å håndtere eksplosiver. DSB kan avgjøre når og på hvilke vilkår et eventuelt nytt sertifikat, kompetansebevis eller særskilt godkjenning kan utstedes etter en slik tilbaketrekking, herunder pålegge vedkommende å gjennomføre nytt kurs og avlegge ny prøve.
>
> Politiet og DSB kan ved mistanke om uegnethet midlertidig trekke tilbake sertifikat, kompetansebevis eller særskilt godkjenning inntil endelig avgjørelse om tilbaketrekking er truffet.
>

## § 17-7

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*§ 17-7 skal lyde:*

> Tillatelser gitt med hjemmel i forskrift 22. mars 1977 nr. 1 om eksplosive varer, forskrift 12. november 1991 nr. 732 om erverv, handel og innførsel av eksplosiv vare, forskrift 20. desember 1994 nr. 1191 om markedsføring og kontroll av eksplosiv vare til sivilt bruk, og forskrift 16. desember 1999 nr. 1471 om oppbevaring av eksplosive varer, er fortsatt gjeldende.
>
> Tillatelse til oppbevaring av pyroteknisk vare gitt av DSB før 1. januar 2010 er gyldig til og med 31. desember 2010. Tillatelse til oppbevaring av annen eksplosiv vare gitt av kommunen før 1. januar 2010 er gyldig til og med 31. desember 2010.
>
> Endring i § 7-4 annet ledd første punktum om krav til alarm for lager med mengder under 250 kg netto eksplosivinnhold gjelder fra 1. januar 2011, uavhengig av når tillatelse til oppbevaring er gitt. Midlertidig fyrverkerilager skal ha installert alarm innen desember 2010, jf. endringen i § 7-4 annet ledd annet punktum.
>
> Tillatelse til erverv av eksplosiv vare gitt av politiet før 1. januar 2010 er gyldig til og med 31. desember 2010.
>
> Tillatelse til handel gitt av politiet før 1. januar 2010 er gyldig til 31. desember 2010.
>
> Frist for førstegangs innsending av melding etter § 12-1 er 31. desember 2012.
>
> Krav om bergsprengningsleder etter § 11-1 første ledd og teknisk sprengningskyndig etter § 12-1 første ledd gjelder fra 31. desember 2012.
>
> Person som innehar sprengningssertifikat klasse A kan innen 31. desember 2012 bytte sertifikatet til et bergsprengersertifikat.
>
> Person som innehar sprengningssertifikat klasse A og kan dokumentere og ha drevet egen virksomhet eller kan dokumentere faktisk ledelse av sprengningsarbeidet i en virksomhet kan innen 31. desember 2012 bytte sertifikatet til et bergsprengningsledersertifikat, forutsatt at vedkommende gjennomfører et overgangskurs i regi av kursadministrator og kursarrangør utpekt av DSB.
>
> Innehaver av sprengningssertifikat klasse B som kan dokumentere og ha utført bergsprengning siste to år kan innen 31. desember 2012 bytte sertifikatet til et bergsprengersertifikat.
>
> Fra 1. januar 2010 skal det ikke lenger utstedes nye sprengningssertifikater klasse C.
>
> Person som innehar sprengningssertifikat klasse C kan til og med 31. desember 2010 utføre små, rutinemessige sprengningsarbeider hvor det anvendes meget begrensede mengder sprengstoff per år på egen eiendom innen jord- og skogbruk, i sikker avstand fra bebyggelse, ferdselsårer og lignende hvor risikoen for at uhell kan inntre er minimal. Innehaver av sprengningssertifikat klasse C vil etter denne datoen ikke lenger ha adgang til å utføre sprengningsarbeid eller håndtere eksplosiv vare.
>
> Kravet til sertifikat som bergsprenger i § 12-4 første ledd trer i kraft 1. januar 2011.
>
> § 12-4 annet ledd trer i kraft 1. januar 2011.
>
> § 13-1 trer i kraft 1. januar 2012.
>
> Innehaver av sprengningssertifikat klasse C som eier eller innehar eksplosiv vare skal få varene destruert ved innlevering av sertifikatet eller ved sertifikatets opphør senest 31. desember 2010. Omkostningene forbundet ved slik destruksjon dekkes av det offentlige til og med 31. desember 2010.
>
> Bestemmelsene i kapittel 15 gjelder fra den tid DSB bestemmer, tidligst 5. april 2012.
>

## § 17-8

### 2015-05-06 — forskrift/2015-05-06-483

*Ny § 17-8 skal lyde:*

> § 17-8.Overgangsbestemmelse undervannssprengning
>
> Personer som har hatt sprengningssertifikat klasse B undervannssprengning, kan innen 1. oktober 2015 konvertere dette til bergsprengersertifikat, dersom de kan dokumentere minst to års praksis fra bergsprengningsarbeid, og fremlegge en tilfredsstillende politiattest som ikke er eldre enn tre måneder.
>
> Personer som har hatt sprengningssertifikat klasse B undervannssprengning og som har dykkersertifikat klasse III, kan innen 1. oktober 2015 konvertere dette til et bergsprengningsledersertifikat, dersom de:kan dokumentere å ha drevet egen virksomhet eller kan dokumentere faktisk ledelse av sprengningsarbeid i en virksomhet,har gjennomført overgangskurs i regi av kursadministrator og kursarrangør utpekt av DSB ogkan fremlegge en tilfredsstillende politiattest som ikke er eldre enn tre måneder.
>
> Personer som er meldt inn som teknisk sprengningskyndige før 6. mai 2015 og driver med undervannssprengning må innen 5 år etter innmelding eller senest 6. mai 2018 gjennomføre kurs som bergsprenger. Før påmelding til kurs som bergsprenger skal vedkommende dokumentere utdanning og erfaring av betydning for arbeidet med undervannssprengning. Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap kan etter en konkret vurdering av kompetanse og erfaring pålegge gjennomføring av nærmere bestemte kurs og prøver, før kurs som bergsprenger kan gjennomføres.
>
> Fra og med 6. mai 2015 er det ikke lenger mulig å melde inn undervannssprengning som teknisk sprengning. Fra og med 6. mai 2018 er det ikke lov til å drive undervannssprengning uten sertifikat som bergsprenger.
>

## (annet)

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*I § 1-3, § 2-6 annet ledd, § 4-2 første og tredje ledd, § 4-3 fjerde, femte og sjette ledd, § 5-1 første ledd, § 6-1 første, tredje og fjerde ledd, § 6-2 annet ledd, § 6-4 tredje og fjerde ledd, § 6-5, § 7-1 annet, tredje og fjerde ledd, § 7-12 første ledd, § 9-6 første ledd, § 10-3 første og siste ledd, § 10-4 annet ledd annet punktum, tredje, fjerde, niende og siste ledd, § 10-5 annet, tredje, femte og siste ledd, § 10-6 annet ledd, § 10-15 første, annet og tredje ledd, § 11-5 første ledd, § 11-6 første ledd, § 12-1 første ledd, § 12-2 og § 12-3 første og annet ledd skal «Direktoratet for brann- og elsikkerhet» endres til «sentral tilsynsmyndighet».*

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*I § 12-3 første ledd skal «Arbeids- og administrasjonsdepartementet» endres til «departementet».*

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*Definisjon av «godkjent bruker» i § 1-3 tiende ledd oppheves.*

> § 1-3 nye definisjoner for «Bergsprengning», «Steinsprekking» og «Teknisk sprengning» skal i alfabetisk rekkefølge lyde:
>
> Bergsprengning:Bruk av eksplosjonsfarlig stoff i berg/fjell og annet materiale, over og under jord, for å fragmentere, drive ut eller knuse masse, samt demolering av byggverk eller faste installasjoner som kan medføre risiko for liv, helse eller materielle verdier.
>
> Steinsprekking:Bruk av teknisk innretning som ved hjelp av krutt eller pyroteknisk ladning sprekker og deler berg eller annet materiale.
>
> Teknisk sprengning:Annen sprengning enn bergsprengning, slik som sprengning ved smelteverk, seismikksprengning, bruk av sprengstoff ved skjøting av linjer eller kutting av trær, undervannssprenging samt demolering av byggverk eller faste installasjoner som ikke kan medføre risiko for liv, helse eller materielle verdier.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*Nåværende § 2-2 blir ny § 2-3.*

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*Nåværende § 2-3 blir ny § 2-4 og skal lyde:*

> § 2-4.Forbud mot håndtering av eksplosiv vare
>
> Enhver håndtering av eksplosiv vare er forbudt, med mindre annet fremgår av denne forskrift eller særskilt tillatelse gitt i medhold av denne forskrift.
>
> Det er ikke tillatt å overlate eksplosiv vare til noen som ikke har adgang til å inneha varen.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*Nåværende § 2-4 blir ny § 2-5 og skal lyde:*

> § 2-5.Krav til kvalifikasjoner, skikkethet og alder
>
> Enhver som håndterer eksplosjonsfarlig stoff, skal være skikket og ha tilstrekkelige kvalifikasjoner for å imøtekomme kravet til sikker håndtering.
>
> Person som håndterer eksplosiv vare må være over 18 år. Person som er under opplæring i fjell- og bergverksfaget kan likevel håndtere eksplosiv vare før fylte 18 år. Person over 16 år kan likevel håndtere fyrverkeri klasse Ib. Det stilles ikke krav til alder for håndtering av fyrverkeri klasse Ia.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*Nåværende § 2-5 til § 2-11 blir § 2-6 til § 2-12.*

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*Kapittel 10 skal lyde:*

> § 10-1.Generelle krav til bruk
>
> Det skal bare brukes godkjent eksplosiv vare bestemt for formålet og i samsvar med produsentens, importørens og forhandlerens anvisninger.
>
> Den som skal bruke eksplosiv vare må enten ha et sertifikat, særlig godkjenning av DSB eller være registrert hos DSB eller den DSB bemyndiger, med mindre annet fremkommer av denne forskrift. Demolering av byggverk, faste installasjoner/konstruksjoner og lignende, som kan medføre risiko for liv, helse eller materielle verdier, krever særskilt godkjenning av DSB.
>
> Medhjelper som er under oppsyn av bergsprenger/teknisk sprengningskyndig/profesjonell pyrotekniker kan benyttes til å laste, losse og bære frem eksplosiv vare på brukersted.
>
> Berørte parter skal informeres og varsles om sprengningsaktivitet. Området skal sikres med nødvendige tiltak, herunder avsperring, bruk av vaktposter og lignende.
>
> Etter avfyring skal det kontrolleres at det ikke står igjen forsager. Forsager skal uskadeliggjøres snarest mulig. Området skal avsperres og vakter settes ut der dette er nødvendig inntil forsager er uskadeliggjort.
>
> § 10-2.Avvik, uhell og ulykker
>
> Virksomheten skal etablere et avvikssystem og system for rapportering av uhell og ulykke med bruk av eksplosiv vare som har ført til skade på liv, helse eller materielle verdier. Etter ulykke, uhell og nestenuhell skal det utarbeides en rapport om årsak og hva som er gjort for å forhindre gjentakelse.
>
> Uhell og ulykker skal umiddelbart meldes til Politiet og DSB. DSB skal også ha melding om hendelser som kunne har ført til skade.
>
> Snarest, og senest innen 8 dager etter ulykke, uhell og nestenuhell skal det sendes uhellsskjema til DSB.
>
> Feil på eksplosiv vare skal snarest meldes til DSB.
>
> Nye kapitler 11 til 15 skal lyde:
>
> § 11-1.Bergsprengning
>
> Bergsprengning kan bare utføres av virksomhet som har ansatt et tilstrekkelig antall bergsprengningsledere og bergsprengere med gyldig sertifikat.
>
> Virksomheten må ikke la noen planlegge en aktivitet med, eller bruke sprengstoff, krutt og tennmidler som går ut over det vedkommende har kompetanse til.
>
> Virksomheten kan benytte person under opplæring, jf. § 11-3 siste ledd, til å lade og avfyre salve dersom vedkommende er under direkte oppsyn av person med sertifikat som bergsprenger jf. § 11-3.
>
> § 11-2.Sertifikat som bergsprengningsleder
>
> DSB kan etter søknad utstede sertifikat som bergsprengningsleder til søker som:kan dokumentere to års relevant praksis som bergsprenger, eller ett års relevant praksis i planlegging av bergsprengningsarbeid etter endt relevant ingeniørutdanning, oghar gjennomført særskilt kurs i regi av kursadministrator og kursarrangør utpekt av DSB, oghar bestått prøve som bergsprengningsleder i regi av eksamensadministrator utpekt av DSB, ogkan fremlegge tilfredsstillende politiattest som ikke er eldre enn tre måneder.
>
> § 11-3.Sertifikat som bergsprenger
>
> DSB kan etter søknad utstede sertifikat som bergsprenger til søker som:har bestått fagprøve i fjell- og bergverksfaget, oghar bestått prøve som bergsprenger i regi av eksamensadministrator utpekt av DSB, ogkan fremlegge tilfredsstillende politiattest som ikke er eldre enn tre måneder.
>
> Søker som har bestått fagprøve i steinfaget eller annen relevant fagprøve i anleggsteknikk enn nevnt i første ledd må gjennom en særskilt opplæringsbok dokumentere to års relevant praksis fra bergsprengningsarbeid før søker kan fremstille seg til prøve som bergsprenger.
>
> Søker som har bestått relevant ingeniørutdanning må kunne dokumentere ett års praksis fra bergsprengningsarbeid før søker kan fremstille seg til prøve som bergsprenger.
>
> Før oppstart av praksisperiode skal vedkommende være meldt inn til DSB som under opplæring i bergsprengning.
>
> § 11-4.Gyldigheten av sertifikatene
>
> Sertifikat som nevnt i § 11-2 og § 11-3 er gyldig i inntil 5 år regnet fra dato for utstedelse. For å få fornyet sertifikatet må søker:gjennomføre et oppfriskningskurs i regi av kursadministrator og kursarrangør utpekt av DSB, ogbestå prøve i regi av eksamensadministrator utpekt av DSB, ogfremlegge tilfredsstillende politiattest som ikke er eldre enn tre måneder.
>
> § 11-5.Virksomhet som utfører bergsprengningsarbeid
>
> Ledelsen i virksomhet som selv utfører bergsprengningsarbeid skal sørge for at sikkerheten ved håndtering av eksplosiv vare blir ivaretatt på forsvarlig måte.
>
> Ledelsen i virksomheten skal sørge for at det i samråd med bergsprengningsleder blir utarbeidet planer og rutiner for å ivareta all sikkerhet ved bruk av eksplosiv vare. Virksomheten skal kartlegge farer og problemer, herunder miljøpåvirkning, og på denne bakgrunn vurdere risiko, samt utarbeide tilhørende planer og tiltak for å redusere risikoforholdene. Planene skal omfatte sprengningsplan og plan for informasjon og varsling til berørte parter og skal foreligge skriftlig før sprengningsarbeidet igangsettes. Planene skal være basert på risikoanalyser, og være integrert i de overordnete planene for prosjektet/anlegget, og være en del av virksomhetens internkontrollsystem.
>
> Ledelsen i virksomheten skal også sørge for at bergsprenger, i samråd med bergsprengningslederen, utarbeider salveplan i henhold til risikovurderingene og sprengningsplanen. Salveplan skal foreligge skriftlig før sprengingsarbeidet igangsettes.
>
> § 11-6.Virksomhet som får utført bergsprengningsarbeid
>
> Ledelsen i virksomhet som får utført bergsprengningsarbeid skal også sørge for at sikkerheten ved bruk av eksplosiv vare blir ivaretatt på forsvarlig måte.
>
> Ledelsen i virksomheten skal påse at den virksomheten som utfører selve sprengningsarbeidet ivaretar kravene i henhold til § 11-5. Virksomheten må kunne dokumentere ivaretakelsen av denne plikten.
>
> Dersom virksomheten som får utført sprengingsarbeid gir føringer for hvordan arbeidet skal utføres, skal den dokumentere tilstrekkelig kompetanse til å vurdere om føringene ivaretar kravene til en sikkerhetsmessig forsvarlig gjennomføring av sprengningsarbeidet.
>
> § 11-7.Bergsprengningsleders oppgaver
>
> Bergsprengningsleder er virksomhetens faglige rådgiver knyttet til ivaretakelsen av sikkerheten ved sprengningsarbeider.
>
> Bergsprengningsleder skal bistå virksomhetens ledelse og under dennes ansvar utarbeide risikovurderinger, sprengningsplaner og øvrige rutiner slik at sikkerheten ved all håndtering av sprengstoff, krutt og tennmidler blir ivaretatt på en forsvarlig måte. Bergsprengningslederen skal også bistå bergsprenger i utarbeidelse av salveplan, og ved behov kunne innfinne seg på brukersted innen rimelig tid.
>
> Bergsprengningsleder skal bistå virksomhetens ledelse og under deres ansvar påse at rutiner og planer etterleves.
>
> Bergsprengningsleder kan ikke selv utføre sprengningsarbeid, uten også å ha gyldig bergsprengersertifikat.
>
> § 11-8.Bergsprengers oppgaver
>
> Den som skal lade og avfyre salver må ha gyldig sertifikat som bergsprenger.
>
> Før det bores skal bergsprenger utarbeide salveplan i henhold til sikkerhetsvurderingene i risikoanalyser og sprengningsplan.
>
> Bergsprenger skal påse at boring, lading og alle sprengningsfaglige sikkerhetstiltak blir utført i henhold til sprengningsplan og salveplan slik at sprengning kan skje forsvarlig. Når det lades med bulksprengstoffer skal bergsprenger foreta fortløpende kontroll av ladingen.
>
> Salve som lades og avfyres som ledd i opplæringen som nevnt i § 11-1 skal skje under direkte oppsyn av bergsprenger.
>
> Etter hver salve skal bergsprenger utarbeide skriftlig salverapport med nødvendige opplysninger om hvordan salven forløp og med beskrivelse av eventuelle avvik og hvordan avvikene er behandlet. Ved avvik skal bergsprenger i samråd med bergsprengningsleder vurdere om det er behov for å endre planene.
>
> § 11-9.Krav til boring
>
> Boring skal utføres i samsvar med salveplan.
>
> Før boring starter skal stuff, pall etc. være forsvarlig rensket, sikret og kontrollert mot gjenstående ladninger og deler av ladninger fra tidligere arbeid. Boreutstyr skal være tilgjengelig til bergsprenger som skal avfyre salven har kontrollert og godkjent boringen.
>
> Boring skal utføres slik at det oppnås størst mulig parallellitet mellom borehullene, nøyaktig hulldybde, kartlegging av svakhetssoner m.m.
>
> Borehull skal settes slik at hull som kan inneholde ladninger ikke påbores.
>
> Boring må ikke foretas nærmere ladet hull enn minst halvparten av lengden av borehullet, og aldri nærmere enn to meter.
>
> Borer skal utarbeide skriftlig rapport om boreutførelsen.
>
> § 11-10.Vern mot skade på omgivelsene ved bergsprengning
>
> Det skal tas hensyn til og treffes tiltak mot skade på omgivelsene og miljøpåvirkning av sprengningsarbeidet.
>
> Salve som skal sprenges nær der mennesker eller dyr oppholder seg, der miljøet, tekniske innretninger eller kritisk infrastruktur kan skades, skal dekkes på hensiktsmessig måte, med mindre andre dokumenterte tiltak er iverksatt for å ivareta sikkerheten.
>
> § 11-11.Informasjon og varsling
>
> Virksomheten som utfører selve sprengingsarbeidet skal, i samsvar med plan for informasjon og varsling etter § 11-5, sørge for at beboere, politi og andre aktuelle offentlige myndigheter, eiere/rettighetshavere og øvrige berørte i god tid før sprengningen tar til, gjøres kjent med de planlagte sprengningsarbeidene og hvilken risiko arbeidene representerer.
>
> Ved sprengning skal bergsprenger sørge for at alle nødvendige sikkerhetstiltak og rutiner iverksettes, og at det varsles med sirene som med korte støt angir at sprengning skal skje. Det skal settes ut et tilstrekkelig antall vaktposter som skal hindre både mennesker og dyr fra å komme inn i det farlige området. Postene skal stå i åpen radio- eller telefonkontakt både med den som avfyrer salva og med hverandre, for umiddelbart å kunne melde fra om risikofylte uregelmessigheter.
>
> § 11-12.Lading og sprengning ved bergsprengning
>
> Lading skal utføres i samsvar med salveplan.
>
> Det skal ikke lades mer enn det som skal sprenges i én salve.
>
> Bulksprengstoff skal måles opp før, eller under selve ladningen.
>
> Sprengningssted hvor salve er under lading eller står ferdig ladet, skal være bevoktet og, om nødvendig, avsperret inntil sprengning finner sted.
>
> Ferdig ladet salve avfyres straks alle forhold ved lading og sikkerheten til omgivelsene er kontrollert slik at sprengning kan foregå på sikker måte.
>
> Ved bruk av svartkruttlunte til avfyring skal det ikke benyttes kortere lunte enn en meter.
>
> Etter avfyring skal det i samsvar med utarbeidet plan og under oppsyn av bergsprenger kontrolleres at det ikke står igjen forsager.
>
> § 11-13.Forsager – eksplosiv vare som ikke har gått av som planlagt
>
> Ved forsaging skal bergsprenger sørge for at alle personer som har eller får befatning med sprengningsarbeidet varsles.
>
> Forsager skal uskadeliggjøres snarest mulig, eller området avsperres og vakter settes ut der dette er nødvendig inntil forsager er uskadeliggjort.
>
> § 11-14.Midlertidig plassering og flytting av eksplosiv vare på brukerstedet
>
> Det skal ikke tas ut mer eksplosiv vare enn det som er planlagt for den salve som skal sprenges.
>
> Eksplosiv vare skal som hovedregel ikke flyttes frem til sprengningsstedet før lading starter.
>
> Hvis forholdene likevel gjør det nødvendig kan eksplosiv vare plasseres midlertidig i maksimalt 12 timer enten under kontinuerlig vakthold eller forsvarlig innelåst. Plasseringsstedet skal være sikkert, tydelig merket, ryddig, oversiktlig og fritt for tennkilder og brennbart materiale. Tennere og sprengstoff skal være plassert i sikker avstand fra hverandre.
>
> Midlertidig plassering og flytting av eksplosiv vare skal foretas etter utført risikoanalyse.
>
> Overskytende eksplosiv vare skal flyttes bort fra salva før denne avfyres.
>
> Flytting av eksplosiv vare til og fra sprengningssted skal skje på planlagt og trygg måte.
>
> § 12-1.Teknisk sprengning
>
> Teknisk sprenging skal kun utføres av virksomhet som har ansatt et tilstrekkelig antall teknisk sprengningskyndige som er meldt inn til DSB.
>
> Øvrige ansatte i virksomheten som skal delta ved teknisk sprengning skal gis tilfredsstillende opplæring dokumentert gjennom virksomhetens internkontrollsystem, og være meldt inn til DSB.
>
> § 12-2.Teknisk sprengningskyndig
>
> Teknisk sprengningskyndig skal:ha gjennomført særskilt kurs i regi av kursadministrator og kursarrangør utpekt av DSB ogha bestått prøve i regi av eksamensadministrator utpekt av DSB oghvert femte år gjennomføre oppdateringskurs i regi av kursadministrator og kursarrangør utpekt av DSBdokumentere produktkunnskap om relevant eksplosiv vare og aktiviteten der sprengingen inngår.
>
> Teknisk sprengningskyndig er virksomhetens faglige rådgiver knyttet til ivaretakelsen av sikkerheten ved den tekniske sprengningen. Teknisk sprengningskyndig skal bistå virksomhetens ledelse og under deres ansvar utarbeide risikovurderinger, planer og øvrige rutiner slik at sikkerheten ved all håndtering av eksplosiv vare blir ivaretatt på en forsvarlig måte.
>
> Teknisk sprengningskyndig skal bistå virksomhetens ledelse og under deres ansvar påse at rutiner og planer etterleves.
>
> § 12-3.Plikt til å ivareta sikkerheten ved teknisk sprengning
>
> Både ledelsen i virksomhet som skal ha utført teknisk sprengning og ledelsen i virksomhet som selv utfører teknisk sprengning skal sørge for at sikkerheten ved bruk av eksplosiv vare blir ivaretatt på forsvarlig måte.
>
> Virksomheten som selv utfører teknisk sprengning skal sørge for at det i samarbeid med teknisk sprengningskyndig blir utarbeidet planer og rutiner for en sikker gjennomføring av det tekniske sprengningsarbeidet. Planene skal foreligge skriftlig før sprengningsarbeid igangsettes, være basert på risikoanalyser og være integrert i virksomhetens internkontrollsystem.
>
> Ledelsen i virksomhet som skal ha utført teknisk sprengning skal påse at utførende virksomhet har utarbeidet de nødvendige planer for å ivareta sikkerheten ved den tekniske sprengningen.
>
> § 12-4.Krav til den som skal utføre steinsprekking
>
> Den som skal utføre steinsprekking skal ha sertifikat som bergsprenger og kunne dokumentere nødvendig opplæring i sikker bruk av produktet.
>
> Den som har egen jord- og skogbrukseiendom kan likevel utføre steinsprekking på egen jord- og skogbrukseiendom.
>
> Utstyr for steinsprekking skal benyttes i henhold til bruksanvisning.
>
> Berget skal dekkes på tilfredsstillende måte. Områder hvor det er fare for utkast av stein eller annet materiale skal sperres av for uvedkommende. Etter bruk skal eventuelle gjenstående patroner identifiseres og fjernes. Inntil gjenstående patroner er fjernet må området ikke forlates uten vakthold.
>
> § 12-5.Krav til den som overlater utstyr for steinsprekking til andre
>
> Den som mot eller uten vederlag overlater utstyr eller mindre innretning med eksplosiv vare til bruk ved steinsprekking til andre, plikter å gi vedkommende tilfredsstillende opplæring i sikker bruk av utstyret. Opplæringen skal kunne dokumenteres av den som overlater slikt utstyr til andre.
>
> Det skal alltid følge med bruksanvisning på norsk og om nødvendig annet språk slik at bruker kan forstå bruksanvisningen.
>
> Utstyr for steinsprekking skal ikke overlates til andre enn de som i henhold til § 12-4 lovlig kan bruke slikt utstyr.
>
> § 12-6.Krav til den som skal saluttere
>
> Den som skal bruke eksplosiv vare til saluttering uten bruk av kanon, skal inneha særskilt kompetansebevis for bruk av fyrverkeri klasse IV i medhold av § 13-1, og kunnskap om saluttering. Det må kun benyttes eksplosiv vare som er beregnet for saluttering.
>
> Saluttering med bruk av kanon kan foretas av særskilt kompetent person.
>
> Saluttering skal kun foretas som en del av et arrangement, og etter tillatelse i henhold til lokale politivedtekter. Politi skal uansett varsles i god tid før salutteringen utføres.
>
> § 12-7.Plikt til å ivareta sikkerheten ved saluttering
>
> Både den som skal ha utført saluttering og den som utfører selve salutteringen hvor det brukes eksplosiv vare skal sørge for at sikkerheten ved bruk av eksplosiv vare blir ivaretatt på forsvarlig måte.
>
> Den som utfører salutteringen skal sørge for at det blir utarbeidet planer og rutiner for en sikker saluttering. Planene skal foreligge skriftlig før salutteringen igangsettes, og blant annet inneholde plan for sikring av omgivelsene og informasjon og varsling til berørte parter.
>
> Den som skal ha utført saluttering skal påse at den som utfører salutteringen kan dokumentere tilfredsstillende kompetanse i saluttering og at vedkommende har utarbeidet planer for å ivareta sikkerheten ved salutteringen.
>
> § 13-1.Krav til bruk av pyrotekniske sceneeffekter og display-fyrverkeri
>
> Den som skal bruke fyrverkeri klasse IV samt raketter i klasse II og III (display-fyrverkeri) og pyrotekniske sceneeffekter skal inneha et særskilt kompetansebevis.
>
> Kompetansebevis for bruk av display-fyrverkeri utstedes til den som har gjennomført kurs og bestått tilhørende prøve hos kursarrangør utpekt av DSB, og kan dokumentere minimum 10 oppskytinger/arrangementer med fyrverkeri klasse IV.
>
> Kompetansebevis for bruk av pyrotekniske sceneeffekter utstedes til den som har gjennomført kurs og bestått tilhørende prøve hos kursarrangør og eksamensadministrator utpekt av DSB.
>
> Kompetansebeviset er gyldig i fem år fra dato for utstedelsen. Gyldighetstiden forlenges med fem år dersom oppdateringskurs gjennomføres og ny prøve bestås innen utgangen av gyldighetstiden.
>
> § 13-2.Plikt til å ivareta sikkerheten ved bruk av pyrotekniske sceneeffekter og display-fyrverkeri
>
> Både den som skal ha gjennomført et arrangement med bruk av pyrotekniske sceneeffekter eller display-fyrverkeri og den som faktisk bruker de pyrotekniske artiklene skal sørge for at sikkerheten blir ivaretatt på forsvarlig måte.
>
> Den som bruker artiklene skal sørge for at det blir utarbeidet planer og rutiner for å ivareta all sikkerhet i forbindelse med avfyring. Planene skal foreligge skriftlig før arrangementet igangsettes.
>
> Den som skal ha gjennomført arrangementet skal påse at den som bruker artiklene kan dokumentere tilfredsstillende kompetanse og at vedkommende har utarbeidet planer for å ivareta sikkerheten.
>
> § 14-1.Kvalifikasjoner ved midlertidig tjenesteytelse i Norge
>
> Person som er lovlig etablert som bergsprenger, bergsprengningsleder, teknisk sprengningskyndig, profesjonell pyrotekniker eller scenepyrotekniker i et annet EØS-land med det formål å utøve samme yrke der, har rett til å utøve slikt arbeid midlertidig i Norge. Dersom yrket ikke er lovregulert i etableringslandet, må vedkommende ha utøvet yrket der i minst to år i løpet av de siste ti årene for å ha rett til å utføre midlertidig tjenesteytelse. Kravet om to års utøvelse kommer ikke til anvendelse når enten yrket eller opplæringen som fører frem til yrket er lovregulert.
>
> Tjenesteytelsens midlertidige karakter vurderes av DSB fra sak til sak, og særlig på bakgrunn av arbeidets varighet, hyppighet, regelmessighet og kontinuitet.
>
> § 14-2.Krav til dokumentasjon og melding ved midlertidig tjenesteytelse
>
> Før en tjenesteyter tilbyr tjenester i samsvar med § 14-1, skal vedkommende informere DSB om arbeidets art og varighet. Informasjonen skal fornyes med eventuelle oppdaterte opplysninger for hvert år tjenesteyteren ønsker å utføre tjenesten.
>
> Første gang tjenesten tilbys, eller dersom det senere foreligger en vesentlig endring av situasjonen, skal følgende dokumentasjon fremlegges:Tjenesteyterens identitet og nasjonalitetBekreftelse som viser at tjenesteyter er lovlig etablert i et EØS-land med det formål å utøve det aktuelle yrket, og at det på tidspunktet for utstedelsen ikke er forbudt for tjenesteyteren å praktisere yrket, hverken permanent eller midlertidig, og at retten til å utøve yrket ikke er bortfalt eller innskrenketBevis for yrkeskvalifikasjonerBevis for eventuell påkrevd yrkesutøvelse, jf. § 14-1 første ledd annet punktumPolitiattest.
>
> § 14-3.Saksbehandling og kontroll av kvalifikasjoner ved midlertidig tjenesteytelse
>
> DSB kan kontrollere tjenesteyterens yrkeskvalifikasjoner før tjenesten utføres første gang dersom dette anses nødvendig for å hindre at manglende kvalifikasjoner får konsekvenser for sikkerheten ved håndtering av eksplosiv vare. En eventuell kontroll skal ikke gå ut over det som er nødvendig for formålet.
>
> DSB skal informere tjenesteyter innen en måned etter å ha mottatt nødvendig dokumentasjon om det skal foretas kontroll av yrkeskvalifikasjonene, og eventuelt årsaken til en forsinkelse og for så vidt mulig angi når beslutningen vil foreligge. Avgjørelse om kontroll skal uansett være truffet innen to måneder etter at fullstendig dokumentasjon er mottatt. Tjenesteyter som ikke har mottatt beslutning om kontroll av yrkeskvalifikasjoner innen to måneder etter at DSB har mottatt nødvendig dokumentasjon, har rett til å utøve yrket midlertidig.
>
> Dersom det er vesentlig forskjell mellom tjenesteyterens kvalifikasjoner og den utdanning som kreves, skal tjenesteyteren gis mulighet til å bevise at vedkommende har oppnådd de manglende kunnskaper eller ferdigheter ved hjelp av en egnethetsprøve. Egnethetsprøven må bestås før midlertidig tjeneste kan utøves.
>
> Dersom tjenesteyterens kvalifikasjoner kontrolleres, skal tjenesteyter underrettes om resultatet av kontrollen. Tjenesteyter har rett til å utøve yrket midlertidig innen tre måneder etter at DSB har mottatt nødvendig dokumentasjon og senest en måned etter at det er truffet avgjørelse om kontroll av yrkeskvalifikasjoner og egnethetsprøve.
>
> § 14-4.Sertifikat som bergsprenger, bergsprengningsleder, teknisk sprengningskyndig, profesjonell pyrotekniker eller scenepyrotekniker på grunnlag av kvalifikasjonsbevis
>
> Søker fra annen EØS-stat som kan fremlegge kvalifikasjonsbevis som kreves i den andre EØS-staten for der å kunne utøve yrket, har rett til å utøve yrket i Norge på samme vilkår som etter denne forskrift. Yrkeskvalifikasjonene skal minst tilsvare kvalifikasjonsnivået umiddelbart under nivået som følger av denne forskrift i samsvar med direktiv 2005/36/EF artikkel 13 nr. 1 og artikkel 11.
>
> Dersom yrket ikke er lovregulert i den andre EØS-staten, må vedkommende dokumentere faktisk utøvelse av yrket på heltid i minst to år i løpet av de siste ti år, fremlegge ett eller flere bevis på yrkeskvalifikasjoner, og bekreftelse på at vedkommende er forberedt på å utøve yrket, jf. direktiv 2005/36/EF artikkel 13 nr. 2.
>
> § 14-5.Prøveperiode eller egnethetstest ved søknad om sertifikat
>
> DSB kan kreve at søkeren gjennomgår en prøveperiode på inntil tre år eller fremstiller seg for en egnethetstest i samsvar med direktiv 2005/36/EF artikkel 14 nr. 1 dersom:vedkommendes utdannelse er mer enn ett år kortere enn det som kreves etter denne forskrift, ellersøkers utdannelse avviker vesentlig i varighet eller innhold fra kravene fastsatt i eller i medhold av denne forskrift, elleryrket omfatter aktiviteter eller virksomhet som ikke inngår i tilsvarende yrke i den andre EØS-staten, og denne forskjellen tilsvarer en særskilt utdannelse som avviker vesentlig i varighet eller innhold fra kravene fastsatt i eller i medhold av denne forskrift.
>
> Søker kan velge mellom egnethetstest og prøveperiode. Egnethetstest avlegges ved eksamensadministrator utpekt av DSB.
>
> Prøveperioden skal utføres under tilsyn av en kvalifisert utøver og underlegges en avsluttende vurdering. Egnethetsprøven skal kontrollere søkerens faglige kunnskaper for å kunne bedømme om vedkommende er egnet til å utøve det aktuelle yrket. Det kan stilles krav om videreutdanning eller kurs.
>
> Før avgjørelse om prøveperiode eller egnethetstest tas, kan DSB kreve at søkeren fremlegger dokumentasjon på yrkeserfaring for å undersøke om denne erfaringen helt eller delvis kan oppveie den vesentlige forskjellen i utdanning.
>
> DSB kan gi utfyllende regler om innhold, organisering og gjennomføring av prøveperiode og egnethetstest i samsvar med direktiv 2005/36/EF.
>
> § 14-6.Språkkrav for innehaver av sertifikat
>
> Person som får sertifikat etter denne forskrift skal inneha de språkkunnskaper som er nødvendige for en forsvarlig yrkesutøvelse og for å kommunisere med tilsynspersonell. Oppdragsgiver og arbeidsgiver skal påse at språkkunnskapene er tilstrekkelige.
>
> § 14-7.Dokumentasjon ved søknad om sertifikat
>
> DSB fatter vedtak om sertifikat etter denne forskrift, og kan kreve at søker fremlegger følgende dokumentasjon:bevis for søkerens identitet og nasjonalitetkopi av bekreftelse på kompetanse eller formelle kvalifikasjoner som gir adgang til yrketattest for yrkeserfaring når dette følger av forskriftenpolitiattest, eller tilsvarende attest dersom den andre EØS-staten ikke krever politiattest for å utøve yrket. I tillegg kan det kreves at vedkommende fremlegger dokumentasjon som bekrefter at retten til å utøve yrket ikke er tilbakekalt eller begrenset. Attesten/dokumentasjon skal ikke være eldre enn 3 måneder.
>
> Ved begrunnet tvil kan det kreves bekreftelse på gyldigheten av kvalifikasjonsbevis fra kompetent myndighet i den andre EØS-staten.
>
> § 14-8.Saksbehandling ved søknad om sertifikat
>
> DSB skal innen en måned bekrefte at søknad er mottatt og opplyse om eventuelle manglende dokumenter. Søknad skal behandles og avgjøres så snart som mulig, og senest innen fire måneder etter at alle nødvendige dokumenter er fremlagt.
>
> § 14-9.Utstedelse av bekreftelse til bruk i annen EØS-stat
>
> DSB skal etter forespørsel fra person som vil søke om godkjenning av kvalifikasjonsbevis eller gi melding om midlertidig tjenesteytelse i annen EØS-stat, utferdige bekreftelse på at yrkesutøveren har rett til å utøve yrket. Bekreftelsen kalles tilbake dersom retten til å utøve yrket senere tilbakekalles eller begrenses.
>
> § 14-10.Administrativt samarbeid med andre EØS-stater
>
> DSB skal så vidt mulig underrette kompetent myndighet i annen EØS-stat hvor søker utøver virksomhet som omhandlet i forskriften, dersom yrkesutøveren gis administrative reaksjoner, ilegges strafferettslige sanksjoner eller det oppstår andre alvorlige omstendigheter som kan få konsekvenser for utøvelse av yrket.
>
> Har kompetent myndighet i en annen EØS-stat bedt om opplysninger som nevnt i første ledd, skal opplysningene gis så snart som mulig og senest innen to måneder etter at forespørselen ble mottatt.
>
> Bestemmelsene i dette kapittelet gjennomfører direktiv 2008/43/EF av 4. april 2008 om opprettelse av et system for id-merking og sporing av eksplosiv vare til sivilt bruk, og omfatter eksplosiv vare som faller inn under direktiv 93/15/EØF av 5. april 1992 om markedsføring og kontroll med eksplosiv vare til sivilt bruk.
>
> § 15-1.Virkeområdet for dette kapittelet
>
> Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder for eksplosiv vare unntatt:eksplosiv vare som transporteres og leveres uemballert eller i pumpevogn i den hensikt å skulle losses direkte i borehulleteksplosiv vare som tilvirkes på sprengningsstedet, og som lades umiddelbart etter at det er tilvirketammunisjon, med unntak av ammunisjon som omfattes av kapittel 4pyroteknisk vare listet opp i vedlegg V eller som faller inn under vedlegg V.
>
> § 15-2.Unik id-merking
>
> Den som produserer eller importerer eksplosiv vare eller monterer tennere skal merke eksplosivene og alle forpakningsenheter uansett størrelse, med et unikt identifikasjonsmerke (id-merke).
>
> I de tilfeller hvor eksplosiv vare er gjenstand for ytterligere bearbeiding behøver produsenten ikke å merke varen med et nytt unikt id-merke dersom det opprinnelige merket fortsatt tilfredsstiller kravene i § 15-3.
>
> Første ledd gjelder ikke i de tilfeller hvor eksplosiv vare tilvirkes for eksport og varen er merket med et id-merke som gjør det mulig å spore varen i henhold til kravene i importlandet.
>
> Hvert produksjonssted tildeles en tresifret kode av DSB. Produsent som har produksjonssted utenfor EØS-området skal kontakte DSB for å få tildelt en kode til dette produksjonsstedet. Dersom både produksjonsstedet og produsenten er etablert utenfor EØS-området skal importøren av varen kontakte DSB for å få tildelt kode.
>
> Distributør som pakker om eksplosiv vare skal påse at varen og alle forpakningsenheter uansett størrelse, er merket med det unike id-merket.
>
> § 15-3.Id-merket
>
> Den eksplosive varen skal påføres et permanent og fullt leselig id-merke, enten ved direkte trykk eller ved en selvklebende etikett.
>
> Id-merket skal inneholde en lesbar del som inneholder:navn på produsent,en alfanummerisk kode bestående av to bokstaver som identifiserer EØS-staten hvor varen er produsert eller importert til, samt den tresifrede koden utstedt av DSB som identifiserer produksjonssted, ogen unik produktkode og logistikkinformasjon utviklet av produsenten.
>
> I tillegg skal id-merket inneholde en elektronisk lesbar strekkode eller matrisekode motsvarende den alfanummeriske koden, for eksempel slik som figuren under viser.
>
> For artikler som er for små til å få plass til hele produktkoden og logistikkinformasjonen er det tilstrekkelig at id-merket inneholder alfanummerisk kode bestående av to bokstaver som identifiserer EØS-staten hvor varen er produsert eller importert til, og den tresifrede koden utstedt av DSB som identifiserer produksjonssted, samt en elektronisk lesbar strekkode eller matrisekode motsvarende den alfanummeriske koden, for eksempel slik som figuren under viser.
>
> § 15-4.Eksplosiver i patroner og sekker
>
> For eksplosiver i patroner og sekker skal merkingen bestå av direkte trykk eller selvklebende etikett på hver patron eller sekk. Hver kasse med patroner skal merkes på tilsvarende måte.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke festet til hver patron eller sekk, og tilsvarende en tilhørende elektronisk brikke for hver kasse med patroner.
>
> § 15-5.Tokomponent eksplosiver
>
> For ferdigpakket tokomponent eksplosiver, skal det unike id-merket bestå av en selvklebende etikett eller ved direkte trykk på hver enkelt av alle forpakninger uansett størrelse, som inneholder de to komponentene.
>
> § 15-6.Fenghetter og tennrør
>
> For enkle fenghetter eller tennrør skal det unike id-merket bestå av en selvklebende etikett, eller av direkte trykk eller stempel på hver fenghettehylse. Tilhørende kasse med fenghetter eller tennrør påføres tilsvarende merking.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke festet til hver fenghette eller tennrør, og tilsvarende en tilhørende brikke for hver kasse med fenghetter eller tennrør.
>
> § 15-7.Elektriske, ikke-elektriske og elektroniske tennere
>
> For elektriske, ikke-elektriske og elektroniske tennere skal det unike id-merket bestå av en selvklebende etikett, eller av direkte trykk eller stempel på hver tennerhylse. Tilhørende kasse med tennere påføres tilsvarende merking.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke festet til hver tenner, og tilsvarende en tilhørende elektronisk brikke for hver kasse med tennere.
>
> § 15-8.Primere og boosterladninger
>
> For primere og boosterladninger skal det unike id-merket bestå av en selvklebende etikett, eller ved direkte trykk eller stempel på hver primer og booster. Tilhørende etikett skal påføres hver kasse med primere og boosterladninger.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke festet til hver primer og booster, og tilsvarende en tilhørende elektronisk brikke for hver kasse med primere og boosterladninger.
>
> § 15-9.Detonerende lunter og sikkerhetslunter
>
> For detonerende lunter og sikkerhetslunter skal det unike id-merket bestå av en selvklebende etikett eller av direkte trykk på plasthylsen. Id-merket påføres for hver femte meter med lunte, enten på den ytre korden eller lunten, eller på det indre ekstruderte plastlaget under den ytre fiberkorden eller lunten. En tilhørende etikett skal påføres hver kasse med lunter.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke innført i hver lunte, og tilsvarende en tilhørende elektronisk brikke for hver kasse med lunter.
>
> § 15-10.Kanner og tønner med eksplosiver
>
> For kanner og tønner som inneholder eksplosiv vare skal det unike id-merket bestå av en selvklebende etikett eller av direkte trykk på kannene og tønnene.
>
> I tillegg kan virksomheten benytte en passiv elektronisk brikke festet til hver kanne eller tønne.
>
> § 15-11.Kopier av original etikett
>
> Virksomheten kan feste avtakbare selvklebende etiketter på eksplosivene til bruk for deres kunder. Etikettene skal merkes som kopier for å hindre misbruk.
>
> § 15-12.Datainnsamling og oversikt
>
> Virksomhet som produserer, håndterer eller importerer eksplosiv vare skal etablere et system for innsamling av data relatert til eksplosiv vare i hele logistikkjeden fra produksjon og inntil varen er forbrukt. Datainnsamlingssystemet skal inneholde oversikt over hvem som til enhver tid innehar eksplosiv vare.
>
> De innsamlede data, inkludert det unike id-merket, skal oppbevares og vedlikeholdes i en periode på ti år fra leveringsdato, eller hvis kjent, fra når varen er forbrukt, selv om virksomheten er avsluttet eller slått konkurs. Ved konkurs skal bobestyrer sørge for at disse opplysningene tilfaller DSB.
>
> Virksomheten skal:føre oversikt over all eksplosiv vare, inkludert id-merking, relevante opplysninger om eksplosivtype og hvilken virksomhet eller privatperson eksplosivene er levert til,føre oversikt over hvor eksplosivene befinner seg og hvem som innehar eksplosivene inntil eksplosivene er overført til annen virksomhet eller forbrukt,regelmessig kontrollere og teste datainnsamlingssystemet for å forsikre seg om at systemet er effektivt og at kvaliteten på informasjonen er tilfredsstillende,beskytte innsamlet data mot skade, ødeleggelse eller misbruk,på anmodning gi DSB informasjon om opprinnelse og lokalisering av enhver eksplosiv vare gjennom hele logistikkjeden fra opprinnelse og inntil varen er forbrukt,gi DSB opplysninger om navn og kontaktopplysninger på person som kan fremskaffe slike opplysninger utenom normal arbeidstid.
>

### 2010-01-04 — forskrift/2010-01-04-5

*Nåværende kapitler 11 (§ 11-1 til § 11-8) og 12 (§ 12-1 til § 12-6) blir nye kapitler 16 (§ 16-1 til § 16-8) og 17 (§ 17-1 til § 17-6).*

### 2014-10-24 — forskrift/2014-10-24-1321

*Kapittel 15*

> Innledningen skal lyde:
>
> Bestemmelsene i dette kapittelet gjennomfører direktiv 2008/43/EF av 4. april 2008 om opprettelse av et system for id-merking og sporing av eksplosiv vare til sivilt bruk, og omfatter eksplosiv vare som faller inn under direktiv 93/15/EØF av 5. april 1992 om markedsføring og kontroll med eksplosiv vare til sivilt bruk, samt direktiv 2012/4/EU av 22. februar 2012 om endring av direktiv 2008/43/EF om opprettelse av i henhold til Rådets direktiv 93/15/EØF.
>
> § 15-1. Virkeområdet for dette kapittelet
>
> Ny d), e) og f) skal lyde:ikke detonerende lunte, i løpemetersikkerhetslunte av svartkrutt (svartkruttlunte), som brenner med forutsigbar hastighet og som ikke gir noen utvendig eksplosiv effekttennhette for håndvåpenammunisjon og små drivladninger
>
> Første ledd dagens bokstav d) blir ny g).
>

### 2018-01-04 — forskrift/2018-01-04-14

*Kapittel 14 Felles bestemmelser om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-stater, oppheves.*
