---
tittel: "forskrift/2002-07-16-1139"
refid: "forskrift/2002-07-16-1139"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-07-16-1139

## (annet)

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-22-1769

*Merknadene til § 25 og § 26 oppheves.*

> Vedlegg IV pkt. 1.4.1 bokstav a siste ledd skal lyde:
>
> Merkekravet gjelder ikke kjemikalier som er unntatt fra forbudet mot omsetning til privat bruk (jf. forskrift om begrensninger i bruk m.m. av enkelte farlige kjemikalier § 2-21 Regulering av omsetning og import av meget giftige og giftige kjemikalier til privat bruk).
>

### 2004-02-20 — forskrift/2004-02-20-585

*I § 9 første, annet og tredje ledd, § 20 første, annet og tredje ledd, § 22, § 27, § 28 og § 29 skal «Direktoratet for brann- og elsikkerhet» endres til «Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.»*

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*I § 30 skal «Arbeids- og administrasjonsdepartementet» endres til «Arbeids- og sosialdepartementet».*

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*Kommentarene etter § 32 «Kommentarer til enkelte av forskriftens bestemmelser:» oppheves.*

> Vedlegg I punkt 3.6.2, under «Allergi ved hudkontakt», «Kommentar», «Dokumentasjon fra mennesker», andre ledd, under overskriften «Støttende dokumentasjon kan omfatte», skal strekpunktene lyde:Data fra dyreforsøk utført etter gjeldende retningslinjer og med et resultat som ikke oppfyller kriteriene gitt i avsnittet om dyreforsøk, men som er tilstrekkelig nær grensen til å bli betraktet som betydningsfull, ellerData fra ikke-standardiserte metoder, ellerEgnet struktur-aktivitet sammenheng.
>
> I vedlegg I punkt 3.11.1 punkt A, R33 og R64 skal «ett eller flere stoff» erstattes med «et stoff».
>
> I vedlegg I punkt 3.11.1 punkt B R67 skal fotnoten oppheves.
>
> Vedlegg I punkt 4.1.3 første ledd skal lyde:
>
> Ved klassifisering av stoffblandinger ved hjelp av beregningsmetoder, skal inngående stoffer tas med i beregningen, dersom deres konsentrasjon i den aktuelle stoffblandingen er større eller lik verdiene i tabell 17. 1. Hvis det er angitt lavere konsentrasjonsgrenser for stoffet i Stofflisten, skal disse legges til grunn.
>
> Vedlegg I punkt 4.3.1 bokstav A siste punkt skal lyde:
>
> LN,R50-53er grensen for R50-53 (25%, jf. tabell 19, dersom ikke andre spesifikke konsentrasjonsgrenser er angitt i Stofflisten) fastsatt for hvert miljøskadelig stoff med setningene R50-53 eller R51-53, uttrykt i vektprosent.
>
> Vedlegg I punkt 4.3.1 bokstav B siste punkt skal lyde:
>
> LN,R51-53er den respektive grensen for R51-53 (hhv. 2,5% og 25%, jf. pkt. 4.4 tabell 19, dersom ikke andre spesifikke konsentrasjonsgrenser er angitt i Stofflisten) fastsatt for hvert miljøskadelig stoff med setningene R50-53 eller R51-53, uttrykt i vektprosent.
>
> Vedlegg I punkt 4.3.1 bokstav C siste punkt skal lyde:
>
> LR52-53er den respektive grensen for R52-53 (henholdsvis 0,25%, 2,5% og 25%, jf. pkt. 4.4, tabell 19, dersom ikke andre spesifikke konsentrasjonsgrenser er angitt i Stofflisten) for hvert miljøskadelig stoff med setningene R50-53, R51-53 eller R52-53, uttrykt i vektprosent.
>
> Vedlegg I punkt 4.3.1 bokstav D punkt b) siste punkt skal lyde:
>
> LN,R50er den grensen for R50 (25%, jf. pkt. 4.4 tabell 20, dersom ikke andre spesifikke konsentrasjonsgrenser er angitt i Stofflisten) for hvert miljøskadelig stoff med setningene R50, uttrykt i vektprosent.
>
> Vedlegg I punkt 4.3.1 bokstav D punkt c) siste punkt skal lyde:
>
> LN,R50er den respektive grensen for R50 (25%, jf. pkt. 4.4 tabell 20, dersom ikke andre spesifikke konsentrasjonsgrenser er angitt i Stofflisten) for hvert miljøskadelig stoff med setningene R50 eller R50-53, uttrykt i vektprosent.
>
> Vedlegg I punkt 4.3.1 bokstav E siste punkt skal lyde:
>
> LR52er grensen for R52 (25%, jf. pkt. 4.4 tabell 21, dersom ikke andre spesifikke konsentrasjonsgrenser er angitt i Stofflisten) for hvert miljøskadelig stoff med setningen R52, uttrykt i vektprosent.
>
> Vedlegg I punkt 4.3.1 bokstav F punkt c) siste punkt skal lyde:
>
> LR53er den respektive grensen for R53 (25%, jf. pkt. 4.4 tabell 22, dersom stoffet ikke er ført opp i Stofflisten med lavere spesifikke konsentrasjonsgrenser) for hvert miljøskadelig stoff med setningene R53 eller R50-53 eller R51-53 eller R52-53, uttrykt i vektprosent.
>
> Vedlegg II S23 skal lyde:Unngå innånding av gass/røyk/damp/sprøytetåke. (Den eller de aktuelle betegnelser angis av produsent, importør eller omsetter.)Anvendelsesområde:Alle helsefarlige kjemikalier i flytende form eller gassform.Kriterier for bruk:Obligatorisk for kjemikalier som nevnt ovenfor hvor R42 er benyttet.Obligatorisk for kjemikalier som skal anvendes til sprøyting. S38 eller S51 skal benyttes i tillegg.Anbefales når det er nødvendig å gjøre brukeren oppmerksom på farer ved innånding som ikke er nevnt i risikosetningene som er benyttet.
>
> Vedlegg II S38 skal lyde:Ved utilstrekkelig ventilasjon, må det benyttes egnet åndedrettsvernAnvendelsesområde:Meget giftige eller giftige kjemikalier.Kriterier for bruk:Normalt begrenset til spesielle tilfeller hvor meget giftige eller giftige kjemikalier brukes i industrien eller i landbruket.
>
> Vedlegg II S42 skal lyde:Bruk egnet åndedrettsvern ved utgassing/sprøyting. (Den eller de aktuelle betegnelser angis av produsent, importør eller omsetter.)Anvendelsesområde:Kjemikalier som anvendes eller kan anvendes til utgassing eller sprøyting, men som kan medføre fare for brukerens helse eller sikkerhet dersom det ikke blir tatt nødvendige forholdsregler.Kriterier for bruk:Normalt begrenset til spesielle tilfelle.
>
> Vedlegg II S63 skal lyde:Ved uhell ved innånding bringes den skadelidende til frisk luft og holdes i roAnvendelsesområde:Meget giftige og giftige kjemikalier (gasser, damper, partikler, flyktige væsker).Kjemikalier som kan fremkalle allergi ved innånding.Kriterier for brukObligatorisk for kjemikalier merket R26, R23 eller R42 som vil være tilgjengelig for offentligheten og kan bli brukt på en måte som kan medføre innånding.
>
> Vedlegg II S210 oppheves.
>
> Vedlegg III kommentarene oppheves.
>
> Vedlegg IV punkt 1.1 første ledd bokstav e nr. i skal lyde:
>
> Stoffer som er oppført i Stofflisten skal være utstyrt med de Risiko- og Sikkerhetssetninger som der er angitt for stoffet.
>
> Vedlegg IV punkt 1.2 bokstav f femte ledd skal lyde:
>
> Dette gjelder kun dersom inngående stoff utelukkende er klassifisert i fareklassen Helseskadelig, eller helseskadelig i kombinasjon med at stoffet er klassifisert i en eller flere av fareklassene: Miljøskadelig, eksplosiv, oksiderende, ekstremt brannfarlig, meget brannfarlig, brannfarlig og/eller irriterende. Dette gjelder ikke for stoffer med fastsatt grenseverdi, som definert i § 3 i forskriften her. For stoffer i fareklassen helseskadelig som er klassifisert for irreversibel giftighet eller kronisk giftighet gis ikke anledning til å hemmeligholde kjemisk navn. Det alternative navnet skal gi tilstrekkelig opplysning om stoffet til å sikre en risikofri håndtering av stoffblandingen
>
> Vedlegg IV punkt 1.4.2 bokstav i) første ledd skal lyde:
>
> Emballasjen til sement og sementholdige stoffblandinger som inneholder mer enn 0,0002% løselig seksverdig krom (beregnet ut i fra totalvekt i tørr tilstand) skal merkes med påskriften «Inneholder seksverdig krom. Kan gi allergisk reaksjon».
>
> Vedlegg V kommentarene oppheves.
>
> Vedlegg punkt VI 1.10 «Note K» skal lyde:
>
> Note K:
>
> Klassifisering av stoffet som kreftfremkallende eller arvestoffskadelig er ikke nødvendig hvis det kan dokumenteres at stoffet inneholder mindre enn 0,1 vektprosent 1,3 butadien (EC-nr. 203-450-8). Hvis stoffet ikke blir klassifisert som kreftfremkallende eller arvestoffskadelig, skal det minimum merkes med sikkerhetssetningene (2)-9-16. Denne note er i Stofflisten bare benyttet på visse, komplekse petroleumsbaserte stoffer.
>

## § 1

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 1 tredje ledd bokstav c skal lyde:*

> Kosmetiske produkter og næringsmidler, som er regulert i lov 19. mai 1933 nr. 3 om tilsyn med kosmetikk og kroppspleieprodukter mv. og lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven).
>

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 1 tredje ledd bokstav f skal lyde:*

> Plantevernmidler, som er regulert i lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven).
>

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 1 tredje ledd bokstav h skal lyde:*

> Fôrvarer, som er regulert i lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven).
>

## § 15Merking

### 2012-06-16 — forskrift/2012-06-16-623

*§ 15Merking av kjemikalierførste ledd bokstav c skal lyde:*

> Er aktuelle stoff oppført i CLP-forordningen vedlegg VI del 3, jf. CLP-forskriften, skal navn som er oppført her angis på etiketten. Stoffer som ikke er oppført i CLP-forordningen vedlegg VI del 3, jf. CLP-forskriften, skal angis med entydig kjemisk navn.
>

### 2012-06-16 — forskrift/2012-06-16-623

*§ 15Merking av kjemikalierførste ledd bokstav h skal lyde:*

> På etikett for stoffer skal betegnelsen «EF-etikett» angis for stoffer oppført i CLP-forordningen vedlegg VI del 3, jf. CLP-forskriften, med unntak av de som er gitt note «norsk 1» og «norsk 2».
>
> Det gjøres følgende endringer i vedlegg til forskriften:
>
> «Stofflisten» erstattes med «CLP-forordningen vedlegg VI del 3, jf. CLP-forskriften» i følgende vedlegg:Vedlegg I pkt. 3.1.2Klassifisering av stoffblandinger– metode B første ledd, andre punktumVedlegg I pkt. 3.1.3Begrensning i bruk av beregningsmetodeførste ledd, andre punktumVedlegg I pkt. 3.1.5Stoffer som inneholder urenheter og/eller tilsetningsstofferandre punktumVedlegg I pkt. 3.2.3Klassifisering av stoffblandinger ut fra inngående stofferVedlegg I pkt. 3.2.3.1Stoffblandinger med ett stoff klassifisert for akutt giftighetVedlegg I pkt. 3.2.3.3Stoffblandinger med flere stoffer klassifisert for akutt giftighet Meget giftigsiste punktumVedlegg I pkt. 3.2.3.3Stoffblandinger med flere stoffer klassifisert for akutt giftighet Giftigsiste punktumVedlegg I pkt. 3.2.3.3Stoffblandinger med flere stoffer klassifisert for akutt giftighet Helseskadeligsiste punktumVedlegg I pkt. 3.3.2Klassifisering av stoffblandinger ut fra inngående stoffertredje leddVedlegg I pkt. 3.4.3Klassifisering av stoffblandinger ut fra inngående stofferandre leddVedlegg I pkt. 3.5.2Klassifisering av stoffblandinger ut fra inngående stofferVedlegg I pkt. 3.5.2.1Stoffblandinger som inneholder ett stoff klassifisert ut fra etsende eller irriterende egenskaperførste leddVedlegg I pkt. 3.5.2.2Stoffblandinger med flere stoffer klassifisert etsende eller irriterendepkt.Etsende med R35siste punktumVedlegg I pkt. 3.5.2.2Stoffblandinger med flere stoffer klassifisert etsende eller irriterendepkt.Etsende med R34siste punktumVedlegg I pkt. 3.5.2.2Stoffblandinger med flere stoffer klassifisert etsende eller irriterendepkt.Irriterende med R41 Fare for alvorlig øyeskadesiste punktumVedlegg I pkt. 3.5.2.2Stoffblandinger med flere stoffer klassifisert etsende eller irriterendepkt.Irriterende med R38 Irriterer hudenførste ledd siste punktumVedlegg I pkt. 3.5.2.2Stoffblandinger med flere stoffer klassifisert etsende eller irriterendepkt.Irriterende med R36 Irriterer øynenesiste punktumVedlegg I pkt. 3.5.2.2Stoffblandinger med flere stoffer klassifisert etsende eller irriterendepkt.Irriterende med R37 Irriterer luftveienesiste punktumVedlegg I pkt. 3.6.3Klassifisering av stoffblandinger ut fra inngående stofferandre ledd siste punktumVedlegg I pkt. 3.7.1Grunnlag for klassifiseringsiste ledd siste punktumVedlegg I pkt. 3.7.3Klassifisering av stoffblandingersiste leddVedlegg I pkt. 3.8.3Klassifisering av stoffblandingersiste leddVedlegg I pkt. 3.9.3Klassifisering av stoffblandingersiste leddVedlegg I pkt. 3.10.2.1Stoffblandinger med ett stoff klassifisert for akutt giftighetførste punktumVedlegg I pkt. 3.10.2.2Stoffblandinger med flere stoffer klassifisert for akutt giftighetandre ledd første punktumVedlegg I pkt. 3.10.3Varige skadevirkninger etter en enkelt/kortvarig påvirkningandre ledd første punktumVedlegg I pkt. 3.10.4Alvorlige skadevirkninger ved gjentatt eller langvarig påvirkning (kronisk giftighet)andre ledd første punktumVedlegg I pkt. 3.10.5.1Stoffblandinger som inneholder ett stoff klassifisert som etsende eller irriterendeførste ledd første punktumVedlegg I pkt. 3.10.5.2Stoffblandinger som inneholder flere stoffer klassifisert etsende eller irriterendeførste ledd første punktumVedlegg I pkt. 3.10.5.2Stoffblandinger som inneholder flere stoffer klassifisert etsende eller irriterendepkt.Irriterende med R37 Irriterer luftveienesiste punktumVedlegg I pkt. 3.10.6Allergifremkallende egenskaperførste leddVedlegg I pkt. 3.10.9Reproduksjonsskadelige egenskaperandre ledd første punktumVedlegg I pkt. 3.11.1Risikosetninger om helsefarebokstav A, R33 og R64Vedlegg I pkt. 4.1.2Klassifisering av stoffblandingersiste ledd siste punktumVedlegg I pkt. 4.1.3Begrensning i bruk av beregningsmetodesiste punktumVedlegg I pkt. 4.1.5Stoffer som inneholder urenheter og/eller tilsetningsstoffersiste punktumVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. A, tredje strekpunkt bokstav aVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. A, tredje strekpunkt bokstav bVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. B, tredje strekpunkt bokstav aVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. B, tredje strekpunkt bokstav bVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. C, bokstav aVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. C, bokstav bVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. D, tredje strekpunkt bokstav aVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. D, tredje strekpunkt bokstav bVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. D, tredje strekpunkt bokstav cVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. E, bokstav aVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. E, bokstav bVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. F, bokstav aVedlegg I pkt. 4.3.1Vannmiljø Følgende stoffblandinger skal klassifiseres som miljøskadelige og tildeles:pkt. F, bokstav cVedlegg I pkt. 4.3.2Øvrig miljø (ikke-vandig miljø) Vurdering av stoffblandinger som er farlige for ozonlagetsiste punktumVedlegg IV pkt. 1.1Merking av stofferBokstav cstoffets kjemiske navnVedlegg IV pkt. 1.1Merking av stofferBokstav dFaresymbol med farebetegnelse som angir faren ved bruk av kjemikalietpunkt iVedlegg IV pkt. 1.1Merking av stofferBokstav dFaresymbol med farebetegnelse som angir faren ved bruk av kjemikalietpunkt iiVedlegg IV pkt. 1.1Merking av stofferBokstav dFaresymbol med farebetegnelse som angir faren ved bruk av kjemikalietpunkt iii bokstav aVedlegg IV pkt. 1.1Merking av stofferBokstav eAdvarselssetninger som gir tilstrekkelige opplysninger om faremomenter (Risikosetninger) og nødvendige forholdsregler (Sikkerhetssetninger) ved bruk av stoffetpunkt i og iiVedlegg IV pkt. 1.1Merking av stofferBokstav g første punktumVedlegg IV pkt. 1.2Merking av stoffblandingerBokstav c siste punktumVedlegg IV pkt. 1.2Merking av stoffblandingerBokstav d punkt iVedlegg IV pkt. 1.4.1Særlige merkebestemmelser for stoffer og stoffblandinger som er klassifisert som farligepkt.a) Stoff og/eller stoffblandinger klassifisert som kreftfremkallende, arvestoffskadelige og/eller reproduksjonsskadelige og tildelt farebetegnelsen «Giftig»første ledd første punktumVedlegg IV pkt. 1.4.1Særlige merkebestemmelser for stoffer og stoffblandinger som er klassifisert som farligepkt.d) Stoffblandinger som inneholder et eller flere stoff som er merket med R33: «Kan opphopes i kroppen ved gjentatt bruk»siste punktumVedlegg IV pkt. 1.4.1Særlige merkebestemmelser for stoffer og stoffblandinger som er klassifisert som farligepkt.e) Stoffblandinger som inneholder et eller flere stoff som er merket med R64: «Kan skade barn som får morsmelk»siste punktumVedlegg IV pkt. 2.3Merking av metaller i massiv form, legeringer eller stoffblandinger som inneholder polymerer eller elastomererførste punktum.
>
> Vedlegg VIListe over farlige stoffer (Stofflisten)oppheves.
>

## § 16

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 16 oppheves.*

## § 17

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 17 første ledd skal lyde:*

> Opplysninger som kreves i § 13 og § 15 skal oppføres samlet på en etikett (fareetiketten).
>

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 17 åttende ledd skal lyde:*

> Faresymbolene skal trykkes i sort på oransjegul bakgrunn.
>

## § 19

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 19 andre ledd siste punktum oppheves.*

## § 1Forskriftens

### 2012-06-16 — forskrift/2012-06-16-623

*§ 1Forskriftens virkeområdenytt siste ledd skal lyde:*

> Kapittel III og IV gjelder ikke for stoffer fra 1. desember 2010.
>

## § 20

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 20 fjerde ledd oppheves.*

## § 21

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 21 første ledd skal lyde:*

> Enhver som i Norge produserer, importerer og/eller omsetter for yrkesmessig eller privat bruk 100 kg eller mer pr. år av et kjemikalie som er klassifisert i en av fareklassene angitt i § 6, skal sende følgende deklarasjon til Produktregisteret:Navn og full adresse med telefonnummer til produsent, importør eller omsetter innen EØS-området. For norske firmaer skal det dessuten gis organisasjonsnummer.Kjemikaliets handelsnavn (i samsvar med navn på varens emballasje).Kjemikaliets farekoder og risikosetninger.Kjemikaliets bruksområde angitt med mengdefordeling på bransjer og produkttyper.Faktisk mengde produsert, importert, eksportert og eventuelt forbrukt i egen virksomhet, fordelt på bruk som råvare og øvrig forbruk, pr. år.Innholdsangivelse:For stoffer:Alle stoffer som inngår (jf. § 3) skal angis med entydig kjemisk betegnelse, CAS-nr. og EC-nr. der dette er gitt.For stoffblandinger som er klassifisert på grunnlag av helse- og miljøskadelige egenskaper:Alle stoffer i stoffblandingen angis med entydig kjemisk betegnelse, CAS-nr. og EC-nr. der dette er gitt, farekoder og risikosetninger, samt mengder, angitt i vektprosent. Summen av mengden av alle komponenter skal være 100 vektprosent.For stoffblandinger som er klassifisert utelukkende på grunnlag av brannfarlige, eksplosive eller oksiderende egenskaper:Alle stoffer i stoffblandingen som bidrar til klassifiseringen, angis med entydig kjemisk betegnelse, CAS-nr. og EC-nr. der dette er gitt, samt mengder angitt i vektprosent.Øvrige stoffer i stoffblandingen angis med entydig kjemisk betegnelse, CAS-nr. og EC-nr. der dette er gitt.Fysikalske data av betydning for å vurdere farlige egenskaper ved kjemikaliet.Forpliktende underskrift for den deklarasjonsansvarlige.Informasjon som det etter den deklarasjonsansvarliges vurdering vil være av konkurransemessig betydning å hemmeligholde, skal identifiseres. Det skal også gis en begrunnelse for hvorfor informasjonen bør hemmeligholdes.
>

## § 3

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 3 første ledd punktet «Farlige kjemikalier» bokstav i skal lyde:*

> Etsende kjemikalier: Kjemikalier som i kontakt med intakt (ubeskadiget) hud kan føre til varig vevsskade.
>

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 3 andre ledd oppheves.*

## § 30

### 2004-02-20 — forskrift/2004-02-20-585

*§ 30 skal lyde:*

> Vedtak truffet i medhold av denne forskriften av Direktoratet for arbeidstilsynet og Petroleumstilsynet kan påklages til Arbeids- og administrasjonsdepartementet. Vedtak truffet av Statens forurensingstilsyn kan påklages til Miljøverndepartementet. Vedtak truffet av Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap kan påklages til Justis- og politidepartementet.
>

## § 4Klassifisering

### 2012-06-16 — forskrift/2012-06-16-623

*§ 4Klassifisering av farlige kjemikalierfjerde ledd skal lyde:*

> Klassifiseringen av stoffer som står oppført i CLP-forordningen vedlegg VI del 3, jf. CLP-forskriften, er bindende.
>

## § 6

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-782

*§ 6 andre ledd oppheves.*

## § 7Informasjonsplikt

### 2012-06-16 — forskrift/2012-06-16-623

*§ 7Informasjonsplikt overfor myndigheteneførste ledd, siste punktum skal lyde:*

> Informasjonsplikten gjelder også ny informasjon om stoffer oppført i CLP-forordningen vedlegg VI del 3, jf. CLP-forskriften.
>

## § 9Adgang

### 2012-06-16 — forskrift/2012-06-16-623

*§ 9Adgang til å gi utfyllende regler om klassifiseringtredje ledd oppheves.*
