---
tittel: "forskrift/2015-09-23-1094"
refid: "forskrift/2015-09-23-1094"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-09-23-1094

## § 157

### 2015-10-20 — forskrift/2015-10-20-1206

*§ 157 skal lyde:*

> § 157.(hvem § 158 og § 159 gjelder for)
>
> § 158 gjelder for følgende kategorier av fartøy:oljetankfartøy som definert i MARPOL konsolidert utgave 2011, vedlegg I,kjemikalietankfartøy som transporterer skadelige flytende stoffer i bulk når stoffene er vurdert eller foreløpig vurdert som Kategori X eller Y i henhold til MARPOL konsolidert utgave 2011, vedlegg II, ogfartøy på 5 000 brutto tonn og mer som går i transitt eller internasjonal fart til eller fra norske havner.
>
> § 158 gjelder ikke for noen størrelser eller kategorier av fartøy i innenriks fart med passasjerer eller gods mellom norske havner.
>
> § 159 gjelder for alle tankfartøy uansett størrelse, herunder gass- og kjemikalietankfartøy, samt alle andre lastefartøy på 5 000 brutto tonn og mer, i internasjonal fart på strekningen mellom Vardø og Røst, med unntak av fartøy som seiler utenfor både Norges territorialfarvann og økonomiske sone.
>
> I § 158 og § 159 skal henvisning til § 159 erstattes med henvisning til § 157.
>

## § 19a

### 2020-08-28 — forskrift/2020-08-28-1688

*Ny § 19a skal lyde:*

> § 19a.(forbud mot bruk av farvannet i Østerelva)
>
> Fartøy med større dypgående enn 9,2 meter skal ikke bruke farvannet ved Titanbrygga nord av 59° 11,15′ N.
>

## § 25

### 2020-08-28 — forskrift/2020-08-28-1688

*§ 25 skal lyde:*

> § 25.(forbud mot bruk av farvannet ved Melløs)
>
> Fartøy med større lengde enn 100 meter eller større dypgående enn 4,6 meter skal ikke bruke farvannet nord for Berggrenodden (59° 16,17′ N 011° 05,35′ Ø). Når vannstanden er under null ved Borg havnevesens vannstandsmåler reduseres tillatt dypgående med antall centimeter som vannstanden er under 0.
>
> Ved beregning av fartøyets dypgående skal det legges til grunn at det er ferskvann.
>

## § 3a

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-11-1835

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.(forholdet til kommunale forskrifter etter havne- og farvannsloven § 8)
>
> Bestemmelsene i denne forskriften går foran bestemmelser i kommunale forskrifter om ferdsel med fritidsfartøy etter havne- og farvannsloven § 8.
>

## § 6

### 2015-10-20 — forskrift/2015-10-20-1206

*§ 6 siste ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i § 7 og § 11 gjelder også for fiske- og fangstfartøy når de driver ervervsmessig fiske, fangst eller tang- og taretråling. Bestemmelsen i § 8 kommer tilsvarende til anvendelsene når disse fartøyene utøver ervervsmessig fiske, fangst eller tang- og taretråling i trafikkseparasjonssystem.
>
