---
tittel: "forskrift/2021-10-27-3088"
refid: "forskrift/2021-10-27-3088"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-10-27-3088

## (annet)

### 2021-12-21 — forskrift/2021-12-21-3782

*Endringen i § 3 femte ledd skal lyde:*

> Kommuner som ikke har kommunale ordinære barnehager, skal gi driftstilskuddet ut fra følgende tabell:Kroner per heltidsplass driftsutgifter, inklusive administrasjonspåslagEnkeltstående private ordinære barnehager, barn fra null år til to år244 300Enkeltstående private ordinære barnehager, barn fra tre år til seks år119 100Kroner per heltidsplass driftsutgifter, inklusive administrasjonspåslagAndre private ordinære barnehager, barn fra null år til to år239 300Andre private ordinære barnehager, barn fra tre år til seks år116 300Med enkeltstående privat ordinær barnehage menes i denne sammenhengen en barnehage som ikke inngår i en sammenslutning med to eller flere barnehager.
>

### 2021-12-21 — forskrift/2021-12-21-3782

*Endringen i § 4 skal lyde:*

> § 4.Pensjonspåslag på driftstilskudd
>
> Kommunen skal gi et påslag for pensjonsutgifter på ti prosent av lønnsutgiftene i de kommunale ordinære barnehagene, fratrukket pensjonsutgift og arbeidsgiveravgift på pensjonsutgiften. Kommunen skal legge til arbeidsgiveravgift på summen av påslaget.
>
> For tilskuddsåret 2022 skal kommunen gi enkeltstående private ordinære barnehager et påslag for pensjonsutgifter på tolv prosent av lønnsutgiftene i de kommunale ordinære barnehagene, fratrukket pensjonsutgift og arbeidsgiveravgift på pensjonsutgiften. Kommunen skal legge til arbeidsgiveravgift på summen av påslaget.
>
> For tilskuddsåret 2023 skal kommunen gi enkeltstående private ordinære barnehager et påslag for pensjonsutgifter på elleve prosent av lønnsutgiftene i de kommunale ordinære barnehagene, fratrukket pensjonsutgift og arbeidsgiveravgift på pensjonsutgiften. Kommunen skal legge til arbeidsgiveravgift på summen av påslaget.
>
> Med enkeltstående privat ordinær barnehage i andre og tredje ledd menes i denne sammenhengen en barnehage som ikke inngår i en sammenslutning med to eller flere barnehager.
>
> Kommunen skal gi påslag for pensjonsutgifter til familiebarnehager på seks prosent av lønnsutgifter i kommunale familiebarnehager, fratrukket pensjonsutgift og arbeidsgiveravgift på pensjonsutgiften. Kommunen skal legge på arbeidsgiveravgift på summen av påslaget.
>
> Kommunen skal gi påslag for pensjonsutgifter til åpne barnehager på seks prosent av lønnsutgifter i kommunale åpne barnehager, fratrukket pensjonsutgift og arbeidsgiveravgift på pensjonsutgiften. Kommunen skal legge på arbeidsgiveravgift på summen av påslaget.
>

### 2021-12-21 — forskrift/2021-12-21-3782

*Endringen i § 7 femte ledd skal lyde:*

> Kommuner som ikke har kommunale familiebarnehager, skal gi driftstilskudd til private familiebarnehager etter følgende tabell:ArbeidsgiveravgiftsoneSats for heltidsplass for barn fra null år til to årSats for heltidsplass for barn fra tre år til seks årSone I184 300140 400Sone Ia184 300140 400Sone II178 300135 600Sone III171 100129 800Sone IV168 800128 000Sone IVa173 600131 900Sone V160 100121 000
>
