---
tittel: "forskrift/2015-03-10-301"
refid: "forskrift/2015-03-10-301"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-03-10-301

## § 3-4

### 2015-12-18 — forskrift/2015-12-18-1778

*Ny § 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Måling av produksjon
>
> For nye produksjonsanlegg eller ved utskifting av måler på eksisterende produksjonsanlegg, skal måling etableres for netto produksjon.
>
> Dersom etablering av netto måling etter første ledd medfører en urimelig høy kostnad, kan måling etableres et annet sted.
>
> Med netto produksjon etter første ledd menes brutto produksjon i et kraftverk, referert til generatorklemme eller tilsvarende, minus forbruk i eventuelt hjelpeutstyr i forbindelse med produksjon av elektrisk energi, tap i hovedtransformatoren relatert til produksjonen i kraftverket og energi fra eventuell hjelpegenerator.
>
> Dersom innrapporterte måledata baserer seg på måling etablert på generatorklemme, skal det trekkes i fra 2 %, eller korrigeres med en korreksjonsfaktor. Dersom innrapporterte måledata baserer seg på måling etablert på et annet sted i kraftverket, skal det korrigeres med en korreksjonsfaktor.
>
> Korreksjonsfaktor kan utarbeides av kraftverkseier og nettselskap i fellesskap.
>
> Korreksjonsfaktoren skal reflektere det faktiske forbruket og nettapet.
>
> Del II om ikrafttredelse skal lyde:
>
> Ny § 3-4 trer i kraft 6. juni 2016.
>
> Ny § 1-5 trer i kraft 3. oktober 2016.
>
> § 2-9, § 3-11 og § 6-8 oppheves 3. oktober 2016.
>
> Endringene i § 1-3, § 1-4, § 5-2, § 5-4, § 5-7 og § 5-9 trer i kraft 3. oktober 2016.
>
