---
tittel: "forskrift/2014-06-20-780"
refid: "forskrift/2014-06-20-780"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-06-20-780

## § 1

### 2025-06-01 — forskrift/2025-04-11-730

*§ 1 nytt andre ledd skal lyde:*

> Gjeldende rettsgebyr (R) er fastsatt i forskrift etter rettsgebyrloven m.m. (rettsgebyrforskriften).
>

## § 7

### 2025-06-01 — forskrift/2025-04-11-730

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Fagstasjoner inntektsfører gebyrene til statskassen. Honorære utenriksstasjoner inntektsfører gebyrene til stasjonen, og gebyrene skal dekke utgifter til driften av stasjonen. Utenriksdepartementet kan omfordele overskudd fra en honorær utenriksstasjon for å dekke underskudd på et eller flere andre honorære konsulater.
>
> Vedlegget skal lyde:Behandlingen av følgende gebyrpliktige tjenesterGebyrets størrelseNOKI fremmed valuta, fastsatt av fagstasjon i samsvar med § 6A. Pass, utlendingssaker og statsborgerskap1. Søknad om passSe § 22. Tjenester etter utlendingsforskriftenSe § 23. Behandling av søknad om statsborgerskapSe § 2B. Vigsel ved norsk utenriksstasjon2 RettsgebyrC. Sjøfartssaker1. Utstedelse av midlertidig nasjonalitetsbevis etter sjøloven § 5 tredje ledd0,5 Rettsgebyr2. Utstedelse av midlertidig farts- eller sikkerhetssertifikat eller påtegning om forlenget gyldighet for sertifikat etter forskrift 22. desember 2014 nr. 1893 om tilsyn og sertifikat for norske skip og flyttbare innretninger § 37 (gjelder for lasteskip, passasjerskip, lektere, flyttbare innretninger og dessuten for fiskefartøy med største lengde 15 meter eller mer)0,5 Rettsgebyr3. Bekreftelse av å ha mottatt komplett søknad om midlertidig tjeneste i sertifikatpliktig stilling (Certificate of Receipt of Application – CRA) etter forskrift 22. desember 2011 nr. 1523 om kvalifikasjoner og sertifikater for sjøfolk § 860,5 RettsgebyrD. Økonomisk bistandLån eller bistand ved pengeoverføringer10 % av beløpet,men ikke mindre ennog ikke mer enn0,25 Rettsgebyr4 RettsgebyrE. NotarialforretningerUtstedelse av attester og bekreftelse av underskrifter0,25 RettsgebyrF. Utstedelse av midlertidig nasjonalitetsbevis for luftfartøyetter luftfartsloven § 3-14, jf. § 3-94 RettsgebyrG. For bistand i kommersielle saker utover fem timer kan det kreves følgende timesats:Alle oppdrag skal kostnadsberegnes og oversendes oppdragsgiver for godkjenning før arbeidet påbegynnes.1 RettsgebyrH. Brukerbetaling for arrangement fra første time:Alle oppdrag skal kostnadsberegnes og oversendes oppdragsgiver for godkjenning før arbeidet påbegynnes.0,5 RettsgebyrI. Tilleggsgebyr og dekning av ekstra utgifterSe § 3 og § 4
>
