---
tittel: "forskrift/2003-12-12-1566"
refid: "forskrift/2003-12-12-1566"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-12-12-1566

## § 1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1509

*§ 1 oppheves.*

## § 2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1509

*§ 2 oppheves.*

## § 3

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1509

*§ 3 oppheves.*

## § 4

### 2011-09-20 — forskrift/2011-09-20-951

*§ 4 annet ledd nr. 3 skal lyde:*

> Opplysninger er kontrollert i henhold til god revisjonsskikk, jf. ISA 805 «Særlige hensyn ved revisjon av enkeltstående regnskapsoppstillinger og spesifikke elementer, kontoer eller poster i en regnskapsoppstilling».
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1509

*§ 4 første, tredje og fjerde ledd oppheves.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1509

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Attestering av revisor
>
> Som underlagsdokumentasjon i regnskapet skal det ved innsending av skattemeldingen være underskrevet attest fra revisor som inneholder erklæring om at:Enheten er omfattet av kompensasjonsordningenOppgitt beløp er kompensasjonsberettigetOpplysninger er kontrollert i henhold til god revisjonsskikk, jf. ISA 805 «Særlige hensyn ved revisjon av enkeltstående regnskapsoppstillinger og spesifikke elementer, kontoer eller poster i en regnskapsoppstilling».
>

## § 5

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1509

*§ 5 oppheves.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-22-2473

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Omtvistede krav – tilvirkningskontrakter
>
> Ved utsatt tidfesting av merverdiavgift av omtvistede krav, jf. merverdiavgiftsforskriften § 15-9-3, skal kompensasjon for merverdiavgift tas med i skattemeldingen for den periode kravet er avklart eller betalt.
>

## § 6

### 2014-11-03 — forskrift/2014-11-03-1378

*§ 6 tredje ledd femte punktum skal lyde:*

> Bestemmelsene om overføring av rett og plikt til å justere, herunder dokumentasjon mv., i merverdiavgiftsforskriften gjelder for øvrig så langt de passer.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1509

*§ 6 fjerde ledd skal lyde:*

> Samlet justering av kompensert merverdiavgift som omfatter et helt kalenderår, tas med i skattemeldingen for sjette periode.
>

## § 7

### 2014-02-05 — forskrift/2014-02-05-108

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Som bolig med helseformål eller sosialt formål etter lov 12. desember 2003 nr. 108 om kompensasjon av merverdiavgift for kommuner, fylkeskommuner mv. § 4 tredje ledd anses boliger særskilt tilrettelagt for helseformål eller sosiale formål, herunder boliger utformet etter Husbankens tilskuddsordning for omsorgsboliger.
>

### 2017-09-08 — forskrift/2017-09-08-1370

*§ 7 annet ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Det ytes likevel kompensasjon for utleie av personalbase når den er til bruk i kommunens heldøgns helse- og omsorgstjenester.
>

## § 7a

### 2017-09-08 — forskrift/2017-09-08-1370

*Ny § 7a skal lyde:*

> Borettslag og eierseksjonssameier
>
> Det ytes kompensasjon til borettslag og eierseksjonssameier dersom mer enn 80 pst. av beboerne har fått innvilget heldøgns helse- og omsorgstjenester fra kommunen. De øvrige beboerne må ha fått innvilget helse- og omsorgstjenester fra kommunen. Med heldøgns helse- og omsorgstjenester menes i denne forskriften tjenester som ytes jevnlig av hjemmetjeneste og som må ytes i tilknytning til en bolig som nevnt i tredje ledd.
>
> For borettslag og eierseksjonssameier som ikke oppfyller vilkårene i første ledd, ytes det forholdsmessig kompensasjon for beboerne som har fått innvilget heldøgns helse- og omsorgstjenester.
>
> Boligene må være særskilt tilrettelagt for heldøgns helse- og omsorgstjenester. Med særskilt tilrettelagt for heldøgns helse- og omsorgstjenester menes at boligene må være tilknyttet en egen personalbase med 24 timers alarmsystem ved borettslaget eller eierseksjonssameiet.
>
> Det ytes kompensasjon for oppføring og drift av boligene med tilhørende fellesanlegg. Det ytes ikke kompensasjon for løsøre og næringsmidler. Forskriften § 7 annet ledd tredje punktum gjelder tilsvarende.
>
