---
tittel: "forskrift/2009-11-27-1414"
refid: "forskrift/2009-11-27-1414"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-11-27-1414

## (annet)

### 2011-10-13 — forskrift/2011-10-13-1020

*1. § 1 annet ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder ikke:førere som utelukkende fører skinne-/veimaskin på anleggsområde eller strekning som er disponert for arbeid
>
> b) førere som utelukkende fører kjøretøy for jernbanevedlikehold på anleggsområde.
>
> 2. Definisjonen av skinnetraktor i § 2 slettes.
>

### 2011-10-13 — forskrift/2011-10-13-1020

*3. § 6 annet ledd bokstav a) skal lyde:*

> Kategori A: Skifting.
>

### 2011-10-13 — forskrift/2011-10-13-1020

*4. § 6 annet ledd bokstav b) skal lyde:*

> Kategori B: Kjøring av tog.
>

### 2011-10-13 — forskrift/2011-10-13-1020

*5. § 24 skal lyde:*

> Statens jernbanetilsyn skal føre et offentlig register over opplæringssentre og personer med godkjenning etter kapittel 5 og 6.
>

### 2011-10-13 — forskrift/2011-10-13-1020

*6. § 31 annet ledd skal lyde:*

> Registrene nevnt i § 25 og § 26 skal opprettes innen og tas i bruk fra 29. oktober 2011.
>

### 2011-10-13 — forskrift/2011-10-13-1020

*7. § 32 første ledd skal lyde:*

> Førere som ikke har autorisasjon etter autorisasjonsforskriften skal senest fra 29. oktober 2011 ha førerbevis og sertifikat.
>

### 2011-10-13 — forskrift/2011-10-13-1020

*8. § 32 annet ledd skal lyde:*

> Førere som har autorisasjon etter autorisasjonsforskriften skal senest innen 29. oktober 2013 ha førerbevis og sertifikat. Fra 29. oktober 2011 skal disse førerne overholde kravet til periodiske kontroller i § 11 og § 19.
>
> 9. Vedlegg I til forskriften skal lyde:
>
> 10. Vedlegg VII til forskriften skal lyde:
>
> Det nasjonale førerbevisregisteret skal være i henhold til vedlegg I til vedtak 2010/17/EF av 29. oktober 2009 om vedtagelse av grunnleggende parametre for registre over førerbevis og supplerende sertifikater til lokomotivførere, jf. Europaparlament- og rådsdirektiv 2007/59/EF.
>
> 11. Vedlegg VIII til forskriften skal lyde:
>
> Virksomhetenes sertifikatregister skal være i henhold til vedlegg II til vedtak 2010/17/EF av 29. oktober 2009 om vedtagelse av grunnleggende parametre for registre over førerbevis og supplerende sertifikater til lokomotivførere, jf. Europaparlament- og rådsdirektiv 2007/59/EF.
>

### 2012-07-19 — forskrift/2012-07-19-760

*1. Ny § 3b i kapittel 1 skal lyde:*

> Kommisjonsvedtak 2011/765/EU av 22. november 2011 om kriterier for godkjenning av opplæringssentra for opplæring av førere, om kriterier for godkjenning av sensorer og kriterier for organisering av prøver etter europaparlaments- og rådsdirektiv 2007/59/EF gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2012-07-19 — forskrift/2012-07-19-760

*2. § 17 tredje ledd oppheves.*

### 2012-07-19 — forskrift/2012-07-19-760

*3. § 18 annet ledd oppheves. Tredje ledd blir nytt annet ledd.*

### 2012-07-19 — forskrift/2012-07-19-760

*4. § 20 skal lyde:*

> Prøver i forbindelse med opplæring etter § 17 og § 18 skal overvåkes og evalueres av sensorer godkjent i henhold til kravene i vedtak 2011/765/EU. Opplæringssenter som er godkjent som fagskole og jernbanevirksomheter kan selv godkjenne sensorer som oppfyller disse kravene. Øvrige sensorer godkjennes av Statens jernbanetilsyn.
>

### 2012-07-19 — forskrift/2012-07-19-760

*5. Ny § 20a i kapittel 5 skal lyde:*

> Prøver i forbindelse med opplæring etter § 17 og § 18 skal foregå i henhold til kravene i vedtak 2011/765/EU.
>

### 2012-07-19 — forskrift/2012-07-19-760

*6. § 21 fjerde ledd skal lyde:*

> For å bli godkjent som opplæringssenter må de relevante kravene i vedtak 2011/765/EU være oppfylt.
>
> 7. Vedlegg III til forskriften oppheves.
>

### 2013-10-30 — forskrift/2013-10-30-1276

*1. § 32 første og annet ledd oppheves.*

### 2013-10-30 — forskrift/2013-10-30-1276

*2. § 34 første ledd oppheves.*

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-18-1997

*Forskriften § 10 annet ledd skal lyde:*

> Det skal foretas en undersøkelse av søkerens yrkespsykologiske skikkethet. Denne undersøkelsen skal minst omfatte elementene i vedlegg II punkt 2.2. Undersøkelsen skal utføres av, eller under tilsyn av, en psykolog eller lege godkjent i samsvar med kapittel 6.
>

## § 17

### 2017-07-21 — forskrift/2017-07-21-1211

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Krav til opplæring og prøving for førerbevis
>
> Opplæringen til førerbevis må minst omfatte målene i vedlegg IV.
>
> Etter opplæringen skal kandidatene bestå en prøve som viser deres generelle yrkeskompetanse. Opplæring og prøver skal gjennomføres i samsvar med kravene som følger av § 3b.
>
> For førere som er borgere i en EØS-stat, og som har fått sitt opplæringssertifikat i en tredjestat, gjelder prinsippene for godkjenning av yrkeskvalifikasjoner i direktiv 2005/36/EF.
>

## § 18

### 2017-07-21 — forskrift/2017-07-21-1211

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Krav til opplæring og prøving for sertifikat
>
> Opplæringen for sertifikat må minst omfatte målene i vedlegg V og VI.
>
> Etter opplæringen skal førerne bestå en prøve som viser deres spesifikke yrkeskompetanse. Der det er relevant, skal føreren også prøves i språkkravene i vedlegg VI. Opplæring og prøver skal gjennomføres i samsvar med kravene som følger av § 3b.
>

## § 18a

### 2017-07-21 — forskrift/2017-07-21-1211

*Ny § 18a skal lyde:*

> § 18a.Krav om opplæring i sikkerhetsstyringssystem
>
> Jernbanevirksomheter skal gi førere opplæring i sitt sikkerhetsstyringssystem.
>

## § 20

### 2017-07-21 — forskrift/2017-07-21-1211

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Sensorer
>
> Prøver i forbindelse med opplæring etter § 17 og § 18 skal overvåkes og evalueres av sensorer godkjent i samsvar med kravene som følger av § 3b.
>
> Opplæringssentre og Statens jernbanetilsyn kan godkjenne sensorer.
>
> § 20a bortfaller.
>

## § 21

### 2017-07-21 — forskrift/2017-07-21-1211

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Godkjenning som opplæringssenter til førerbevis
>
> Opplæringssentre som skal gi opplæring til førerbevis etter § 17, skal være godkjent som fagskole etter lov 20. juni 2003 nr. 56 om fagskoleutdanning (fagskoleloven). Kravene til opplæringssentre følger av § 3b.
>

### 2023-02-22 — forskrift/2023-02-22-231

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Godkjenning som opplæringssenter til førerbevis
>
> Opplæringssentre som skal gi opplæring til førerbevis etter § 17, skal være godkjent som fagskole etter lov 8. juni 2018 nr. 28 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven). Kravene til opplæringssentre følger av § 3b.
>

## § 21a

### 2017-07-21 — forskrift/2017-07-21-1211

*Ny § 21a skal lyde:*

> § 21a.Godkjenning som opplæringssenter til sertifikat
>
> Alle som skal gi opplæring til sertifikat etter § 18, skal være godkjent som opplæringssenter. Kravene til opplæringssentre følger av § 3b.
>
> Opplæringssentre kan værefagskoler etter § 21opplæringssentre med godkjenning fra Statens jernbanetilsynjernbanevirksomheter som lærer opp tilknyttede førere og har godkjenning gjennom sikkerhetssertifikat eller sikkerhetsgodkjenningjernbanevirksomheter med godkjenning fra Statens jernbanetilsyn for å lære opp andre enn tilknyttede førere.
>
> Alle som gir opplæring knyttet til vedlegg VI, må være godkjent som opplæringssenter i Norge.
>

### 2022-06-01 — forskrift/2022-05-30-935

*§ 21a skal lyde:*

> § 21a.Godkjenning som opplæringssenter for sertifikat
>
> Alle som skal gi opplæring til sertifikat etter § 18, skal være godkjent som opplæringssenter. Kravene til opplæringssentre følger av § 3b.
>
> Opplæringssentre kan værefagskoler etter § 21opplæringssentre med godkjenning fra Statens jernbanetilsynjernbanevirksomheter som har godkjenning som opplæringssenter for tilknyttede førere fra Statens jernbanetilsyn eller en annen EØS-statjernbanevirksomheter som har godkjenning som opplæringssenter for andre enn tilknyttede førere fra Statens jernbanetilsyn eller en annen EØS-stat.
>
> Alle som gir opplæring etter vedlegg VI, må være godkjent som opplæringssenter i Norge.
>

## § 22

### 2023-02-22 — forskrift/2023-02-22-231

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Leger og psykologer
>
> Helseundersøkelser etter forskriften her kan bare gjennomføres av eller under oppsyn av autoriserte leger som i tillegg er godkjent av Statens jernbanetilsyn.
>
> Yrkespsykologiske undersøkelser etter forskriften her kan bare gjennomføres av eller under oppsyn av leger som nevnt i første ledd eller autoriserte psykologer som i tillegg er godkjent av Statens jernbanetilsyn.
>
> For å bli godkjent kreves det at legen eller psykologen har gjennomgått opplæring godkjent av Statens jernbanetilsyn.
>
> Godkjenning gis for en periode på maksimalt fem år. For å fornye godkjenningen må vedkommende lege eller psykolog ha gjennomført eller hatt oppsyn med minst ti undersøkelser årlig.
>

## § 32

### 2017-02-14 — forskrift/2017-02-14-185

*§ 32 nytt annet ledd skal lyde:*

> Førere som har fått førerbevis før 14. februar 2017 berøres ikke av nye krav til å inneha førerbevis etter endringsforskrift 14. februar 2017 nr. 185 som gjennomfører kommisjonsdirektiv 2014/82/EU og kommisjonsdirektiv (EU) 2016/882.
>
> I vedlegg II gjøres følgende endring:
>
> I punkt 1.2. «Krav til syn» skal fjerde strekpunkt erstattes med følgende tekst:
>
> Syn på begge øyne: Effektivt.
>
> I vedlegg IV erstattes hele teksten med følgende tekst:
>
> En generell opplæring har som mål å gi føreren generell kompetanse innen alle aspekter som er relevante for yrket. Den generelle opplæringen vil således vektlegge grunnleggende kunnskap og prinsipper som kan anvendes uavhengig av typen og egenskapene til det rullende materiellet eller infrastrukturen. Den kan tilrettelegges uten praktiske øvelser.
>
> Kompetanse innen særlige typer rullende materiell eller innen sikkerhet og driftsregler og teknikker for en særlig infrastruktur omfattes ikke av begrepet generell kompetanse. Opplæring som skal gi kompetanse innen særlig rullende materiell eller infrastruktur er tilknyttet førerens sertifikat og spesifisert i vedlegg V og VI.
>
> Den generelle opplæringen omfatter emnene 1 til 7 nedenfor. Punktene er ikke oppstilt i prioritert rekkefølge.
>
> Følgende nivå på kompetanse som er brukt i listen nedenfor angir formen for kompetanse føreren forventes å tilegne seg under opplæringen. Betydningen er beskrevet i følgende tabell:Form for kompetanseBeskrivelsevære kjent med, beskrivetilegnelse av kunnskap (data, fakta) som er nødvendig for å forstå forholdforstå, kjenne tilgjenkjenning og memorering av kontekst, utførelse av oppgaver og problemløsing i en definert rammeFørerens arbeidsoppgaver, arbeidsmiljøet, førerens rolle og ansvar tilknyttet jernbanedriften, faglige og personlige krav som stilles til føreren som følge av arbeidsoppgavenevære kjent med hovedlinjene i lovgivningen og reglene som kommer til anvendelse på jernbanedrift og sikkerhet (krav og framgangsmåter vedrørende sertifisering av førere, farlig gods, miljøvern, brannvern osv.),forstå de særlige kravene og faglige og personlige kravene (arbeid som hovedsakelig utføres alene, døgnkontinuerlig skiftarbeid, individuell beskyttelse og sikkerhet, lesing og oppdatering av dokumenter osv.),forstå hvilken atferd som er forenlig med sikkerhetsansvar (medisinering, alkohol, narkotika og andre psykoaktive stoffer, sykdom, stress, tretthet osv.),kjenne til referanse- og driftsdokumenter (f.eks. regelbok, strekningsbok, førerhåndbok osv.),kjenne til ansvarsområdene og funksjonene til involverte personer,forstå betydningen av å utføre arbeidsoppgaver og arbeidsmetoder presist,forstå betydningen av helse og sikkerhet på arbeidsplassen (f.eks. atferdsregler på og i nærheten av spor, atferdsregler for å stige av og på motorvognen på en sikker måte, ergonomi, sikkerhetsregler for personalet, personlig verneutstyr osv.),være kjent med atferdsmessige ferdigheter og prinsipper (stressmestring, ekstreme situasjoner osv.),være kjent med prinsippene for miljøvern (bærekraftig kjøring osv.).Jernbaneteknologi, herunder sikkerhetsprinsippene bak driftsreglervære kjent med prinsippene for, reglene for og bestemmelsene om sikker jernbanedrift,kjenne til ansvarsområdene og funksjonene til involverte personer.Grunnprinsipper for jernbaneinfrastrukturvære kjent med systematiske og strukturelle prinsipper og parametre,være kjent med de generelle egenskapene til spor, stasjoner og rangerstasjoner,være kjent med jernbanestrukturer (broer, tunneler, sporveksler osv.),være kjent med driftsformer (enkeltsporsdrift, dobbeltsporsdrift osv.),være kjent med signal- og trafikkstyringssystemer,være kjent med sikkerhetsanlegg (varmedetektorer for akselkasse, røykdetektorer i tunneler osv.),være kjent med strømforsyningen til framdriften (bæreline, tredjeskinne osv.).Grunnprinsipper for driftskommunikasjonvære kjent med betydningen av kommunikasjon og kommunikasjonsmåter og -prosedyrer,kjenne til personer som føreren må kontakte, og vedkommendes rolle og ansvar (infrastrukturforvaltningens personale, arbeidsoppgavene til annet togpersonell osv.),kjenne til situasjoner/årsaker som krever kommunikasjon fra førerens side,forstå kommunikasjonsmetoder.Tog, deres oppbygning og de tekniske kravene til trekkraftkjøretøyer, godsvogner, passasjervogner og annet rullende materiellvære kjent med de generelle typene framdrift (elektrisk, diesel, damp osv.),beskrive konstruksjonen til et kjøretøy (boggier, karosserier, førerhus, sikringssystemer osv.),være kjent med innholdet i og systemet for merking,være kjent med dokumentasjon av togkonstruksjon,forstå bremsesystemer og beregning av ytelse,kjenne til toghastighet,kjenne til største tillatte belastning og krefter på koplingen,være kjent med driften av og formålet med trafikkstyringssystemet.Farer forbundet med jernbanedrift i alminnelighetforstå de styrende prinsippene for trafikksikkerhet,være kjent med risikoer forbundet med jernbanedrift og de forskjellige metodene som skal brukes for å begrense dem,være kjent med sikkerhetshendelser og forstå hvilken atferd/reaksjon som er påkrevd,være kjent med framgangsmåtene som skal anvendes ved personulykker (f.eks. evakuering).Grunnleggende fysiske prinsipperforstå kreftene som påvirker hjulene,kjenne til faktorer som virker inn på akselerasjons- og bremseytelsen (værforhold, bremseutstyr, redusert adhesjon, sandstrøing osv.),forstå prinsipper for elektrisk kraft (kretser, måling av spenning osv.).
>
> I vedlegg VI gjøres følgende endringer:
>
> Overskriftene «Språklig kompetanse» og «Språk og kommunikasjonsnivå» med tilhørende omtale erstattes med følgende tekst under nytt punkt 8:SpråkprøverFørere som skal kommunisere med infrastrukturforvaltningen om kritiske sikkerhetsspørsmål, skal ha ferdigheter i minst ett av språkene som angis av vedkommende infrastrukturforvaltning. Språkferdighetene skal være tilstrekkelige til at de kan kommunisere aktivt og effektivt i rutinesituasjoner, vanskelige situasjoner og nødssituasjoner. De må kunne benytte de meldingene og den kommunikasjonsmetoden som er angitt i TSI-en for drift og trafikkstyring.For å oppfylle kravene fastsatt i nr. 1 må førerne kunne forstå (både ved å lytte og lese) og kommunisere (både muntlig og skriftlig) i samsvar med nivå B1 i Europarådets felles europeiske referanseramme for språk (Common European Framework of Reference for Languages (CEFR)).Når det gjelder strekninger mellom grensene og de stasjonene som ligger nær grensene, og som er beregnet på trafikk over landegrensene, kan infrastrukturforvaltningen gi unntak fra kravene i nr. 2 for et jernbaneforetaks førere, forutsatt at følgende framgangsmåte anvendes:Jernbaneforetaket skal anmode infrastrukturforvaltningen om unntak for de berørte førerne. For å sikre en rettferdig og lik behandling av søkerne skal infrastrukturforvaltningen anvende samme framgangsmåte for vurdering på hver inngitt søknad om unntak, og framgangsmåten skal inngå i netterklæringen.Infrastrukturforvaltningen skal gi unntak dersom jernbaneforetaket kan godtgjøre at det har truffet tilstrekkelige tiltak for å sikre kommunikasjonen mellom de berørte førerne og infrastrukturforvaltningens personale i rutinesituasjoner, vanskelige situasjoner og nødssituasjoner, som fastsatt i nr. 1.Jernbaneforetak og infrastrukturforvaltninger skal sikre at det berørte personalet er kjent med disse reglene og får tilstrekkelig opplæring gjennom deres sikkerhetsstyringssystem.
>

## § 3a

### 2012-03-23 — forskrift/2012-03-23-250

*Ny § 3a skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 42gb (forordning (EU) nr. 36/2010 av 3. desember 2009 om fellesskapsmodeller for førerbevis, sertifikater, bekreftede kopier av sertifikater og søknadsskjemaer for førerbevis under direktiv 2007/59/EF) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Tilpasninger til modellen for førerbevis, sertifikat, bekreftet kopi av sertifikat og søknadsskjema for førerbevis fremgår av vedlegg I til forskriften her.
>

## § 3c

### 2015-05-04 — forskrift/2015-05-04-451

*Ny § 3c skal lyde:*

> § 3c.
>
> Kommisjonens gjennomføringsbeslutning 2014/89/EU av 14. februar 2014 om et forsøksprosjekt for å gjennomføre forpliktelsene i forvaltningssamarbeidet fastsatt i europaparlaments- og rådsdirektiv 2007/59/EF ved hjelp av informasjonssystemet for det indre marked (IMI) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg X, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 3d

### 2021-09-10 — forskrift/2021-09-08-2713

*Ny § 3d skal lyde:*

> Forordning (EU) 2019/554 av 5. april 2019 om endring av vedlegg VI til direktiv 2007/59/EF om sertifisering av lokomotivførere som fører lokomotiver og tog på jernbanenettet i Fellesskapet gjelder som forskrift.
>
> Vedlegg VI punkt 8 oppheves.
>
> Vedlegg VI nytt punkt 8 skal lyde:SpråkSpråkkrav følger av forordning (EU) 2019/554 av 5. april 2019 om endring av vedlegg VI til direktiv 2007/59/EF om sertifisering av lokomotivførere som fører lokomotiver og tog på jernbanenettet i Fellesskapet.
>
