---
tittel: "forskrift/2001-12-14-1392"
refid: "forskrift/2001-12-14-1392"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-14-1392

## (annet)

### 2011-07-06 — forskrift/2011-07-06-744

*Nåværende § 13 tredje ledd tredje punktum blir nytt fjerde ledd.*

## § 1

### 2007-05-14 — forskrift/2007-05-14-507

*§ 1 skal lyde:*

> Bestemmelsene gjelder for lokalstyret, administrasjonsutvalget, faste utvalg og lokalstyrekomiteer samt for nemnder opprettet av lokalstyret i medhold av andre lover eller forskrifter.
>
> Bestemmelsene gjelder også for kontrollutvalg, dersom ikke annet fremgår av kommuneloven § 77, jf. svalbardloven § 44 som gir kommuneloven kapittel 12 tilsvarende anvendelse for Longyearbyen lokalstyre.
>
> Bestemmelsene gjelder også for andre folkevalgte organer, så langt lokalstyret ikke har bestemt noe annet. Det kan likevel ikke gjøres unntak fra § 3 til § 5a.
>
> Bestemmelsene gjelder ikke for foretak opprettet i medhold av kommunelovens kapittel 11. Bestemmelsene i § 3 til § 5a kommer likevel til anvendelse.
>
> Bestemmelsene i § 3 til § 5a gjelder ikke for lokalstyrekomiteer.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-27-863

*§ 1 fjerde ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene gjelder ikke for foretak opprettet i medhold av kommunelovens kapittel 11. Bestemmelsene i § 3 til § 5a, § 6 femte ledd, § 7 og § 7a kommer likevel til anvendelse.
>

## § 11

### 2007-05-14 — forskrift/2007-05-14-507

*§ 11 fjerde ledd skal lyde:*

> Valg av medlemmer av nemnder holdes som forholdsvalg når minst ett medlem krever det, og ellers som avtalevalg.
>

### 2011-07-06 — forskrift/2011-07-06-744

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Vedtak treffes med alminnelig flertall av de stemmer som avgis, hvis ikke annet følger av denne forskrift eller av forskrift om lokalstyrevalg § 7-1 andre ledd eller § 7-2 andre ledd. Ved stemmelikhet i andre saker enn valg er møteleders stemme avgjørende.
>

## § 13

### 2003-07-15 — forskrift/2003-06-30-889

*§ 13 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Den som er medlem av et parti som er registrert etter valgloven kapittel 5, kan nekte valg på grunnlag av listeforslag som ikke er framsatt av dette partiet.
>

### 2007-05-14 — forskrift/2007-05-14-507

*§ 13 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Den som i forskrift om lokalstyrevalg i Longyearbyen § 3-1 er utelukket fra valg til lokalstyret, er også utelukket fra valg til faste utvalg.
>

### 2007-05-14 — forskrift/2007-05-14-507

*§ 13 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Den som er medlem av et parti som er registrert etter partiloven kapittel 2, kan nekte valg på grunnlag av listeforslag som ikke er framsatt av dette partiet.
>

### 2009-10-21 — forskrift/2009-10-21-1294

*§ 13 første ledd første punktum skal lyde:*

> Valgbar og pliktig til å ta imot valg til faste utvalg, er den som har stemmerett ved valg til lokalstyret, og som når valget finner sted står innført i befolkningsregisteret som bosatt i Longyearbyen.
>

### 2011-07-06 — forskrift/2011-07-06-744

*§ 13 tredje ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Kandidat som er oppført på valgliste ved lokalstyrevalget, kan ikke velges til stemmestyremedlem, jf. forskrift om lokalstyrevalg § 7-4 første ledd.
>

## § 15

### 2009-10-21 — forskrift/2009-10-21-1294

*§ 15 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom det blir utferdiget siktelse eller reist tiltale mot en folkevalgt for et straffbart forhold som nevnt i straffeloven kapittel 10, 11, 24, 25, 26, 33 eller 40, og forholdet ifølge siktelsen eller tiltalen knytter seg til utøving av verv eller tjeneste for Longyearbyen lokalstyre, kan lokalstyret selv vedta å suspendere vedkommende fra vervet inntil saken er rettskraftig avgjort. For forhold som nevnt i straffeloven kapittel 10 gjelder ikke vilkåret om at siktelsen eller tiltalen skal knytte seg til utøving av verv eller tjeneste for Longyearbyen lokalstyre.
>

## § 16

### 2007-05-14 — forskrift/2007-05-14-507

*§ 16 skal lyde:*

> Har medlemmer forfall til et møte i et folkevalgt organ, innkalles varamedlemmer så vidt mulig i den nummerorden de er valgt. Varamedlemmer innkalles fra den gruppe hvor det er forfall.
>
> Hvis medlemmer av lokalstyret trer endelig ut eller får varig forfall, trer varamedlemmer fra vedkommende gruppe inn i deres sted i den nummerorden de er valgt hvis organet er valgt ved forholdsvalg. Er et lokalstyre valgt ved flertallsvalg, trer varamedlemmer inn i den nummerorden de er valgt.
>
> Dersom et medlem av et annet folkevalgt organ enn lokalstyret eller lokalstyrekomité trer endelig ut, velges nytt medlem, selv om det er valgt varamedlem. Organet skal suppleres fra den samme gruppe som den uttredende tilhørte. Viser det seg at denne fremgangsmåten fører til at et kjønn vil bli representert med mindre enn 40 prosent av medlemmene i organet, skal det så langt det er mulig velges nytt medlem fra det underrepresenterte kjønn.
>
> Trer lederen av et folkevalgt organ endelig ut av organet, skal det velges ny leder.
>
> Er antallet varamedlemmer eller en gruppes varamedlemmer til administrasjonsutvalget eller et annet folkevalgt organ valgt av lokalstyret blitt utilstrekkelig, kan lokalstyret selv velge ett eller flere faste eller midlertidige varamedlemmer. Suppleringsvalg skal skje fra den gruppen som har et utilstrekkelig antall varamedlemmer. Viser det seg at denne fremgangsmåten fører til at et kjønn vil bli representert med mindre enn 40 prosent av varamedlemmene til organet eller gruppens varamedlemmer, skal det så langt det er mulig velges nytt varamedlem fra det underrepresenterte kjønn. Myndigheten til å foreta suppleringsvalg til andre organer enn administrasjonsutvalget kan delegeres til administrasjonsutvalget.
>
> Ved suppleringsvalg etter tredje og femte ledd kan vedkommende gruppe selv utpeke den som skal rykke inn på den ledige plassen. Gruppen underretter deretter lokalstyret, som velger vedkommende dersom valgbarhetsvilkårene er oppfylt. Tilsvarende gjelder ved suppleringsvalg i henhold til femte ledd siste punktum.
>

## § 2

### 2007-05-14 — forskrift/2007-05-14-507

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Som første sak i det konstituerende møtet tar lokalstyret stilling til om lokalstyrevalget er gyldig. Når det er avgjort at valget er gyldig, foretas valg av administrasjonsutvalg, leder og nestleder for den nye valgperioden, samt valgstyre. I møtet bør det også velges medlemmer til faste utvalg, komiteer og ledere for disse, hvis det ikke er overlatt til vedkommende utvalg selv å foreta dette valget.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-27-863

*§ 2 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Når det er avgjort at valget er gyldig, foretas valg av administrasjonsutvalg, leder og nestleder og kontrollutvalg for den nye valgperioden, samt valgstyre.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-27-863

*§ 2 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Lokalstyret, administrasjonsutvalget og kontrollutvalget trer i funksjon fra det konstituerende møtet.
>

## § 4

### 2009-10-21 — forskrift/2009-10-21-1294

*§ 4 første punktum skal lyde:*

> Ved valgoppgjøret fordeles medlemsplassene på listene i forhold til det antall stemmesedler hver liste har fått, ved bruk av delingstall 1, 2, 3, 4 osv.
>

## § 5

### 2007-05-14 — forskrift/2007-05-14-507

*§ 5 og ny § 5a skal lyde:*

> § 5.Flertallsvalg. Ansettelser
>
> Ved flertallsvalg og ansettelser er den valgt eller ansatt som har fått mer enn halvparten av de avgitte stemmer. Hvis ingen får slikt flertall, holdes ny avstemning. Ved denne er den valgt eller ansatt som får flest stemmer. Ved stemmelikhet avgjøres ansettelse av møtelederen, mens valg avgjøres ved loddtrekning.
>
> § 5a.Avtalevalg
>
> Lokalstyret kan selv enstemmig vedta at valg til folkevalgte organer skal foregå som avtalevalg etter denne paragrafen.
>
> Valget gjennomføres på grunnlag av innstilling med forslag til medlemmer og varamedlemmer til organet. Innstillingen skal inneholde et antall navn som tilsvarer antall medlemmer i organet med angivelse av den gruppe medlemmet representerer. I tillegg kan innstillingen inneholde et antall varamedlemmer for hver gruppe som tilsvarer antall medlemmer gruppen skal ha, med tillegg av to. Innstillingen vedtas enstemmig av lokalstyret.
>
> Skal det velges fire medlemmer eller flere, skal hvert kjønn være representert med minst 40 prosent blant dem som velges. Skal det velges to eller tre medlemmer, skal begge kjønn være representert. Viser det seg at et kjønn vil få færre medlemmer enn det som følger av disse regler, skal kandidater fra det underrepresenterte kjønn settes inn i det omfang som er nødvendig for å oppnå slik balanse. Ved valg til folkevalgte organer som etter lov bare består av medlemmer av lokalstyret, og ved valg til arbeidsutvalg for folkevalgte organer, skal disse reglene følges så langt det er mulig.
>
> Ved valg av varamedlemmer gjelder tredje ledd tilsvarende.
>

## § 6

### 2009-10-21 — forskrift/2009-10-21-1294

*§ 6 overskriften skal lyde:*

> § 6.Møteprinsippet. Møtebok
>

### 2009-10-21 — forskrift/2009-10-21-1294

*§ 6 nytt femte ledd skal lyde:*

> Dersom det treffes avgjørelse om at et møte skal holdes for lukkede dører, skal avgjørelsen føres i møteboken og hjemmelen for avgjørelsen skal framgå. Det samme gjelder for avgjørelse om at et medlem av organet er inhabil.
>

### 2011-07-06 — forskrift/2011-07-06-744

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Folkevalgte organer behandler sine saker og treffer sine vedtak i møter.
>

## § 7

### 2011-07-06 — forskrift/2011-07-06-744

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Møteoffentlighet
>
> Enhver har rett til å overvære møtene i folkevalgte organer.
>
> Et folkevalgt organ skal vedta å lukke et møte når det foreligger lovbestemt taushetsplikt.
>
> Et folkevalgt organ skal vedta å lukke et møte når det skal behandle en sak som angår en arbeidstakers tjenstlige forhold.
>
> Et folkevalgt organ kan vedta å lukke et møte når hensynet til personvern krever det.
>
> Et folkevalgt organ kan vedta å lukke et møte når hensynet til tungtveiende offentlige interesser tilsier det, og det vil komme fram opplysninger i møtet som kunne ha vært unntatt offentlig innsyn etter lov 19. mai 2006 nr. 16 (offentleglova) dersom de hadde stått i et dokument.
>

## § 7a

### 2011-07-06 — forskrift/2011-07-06-744

*Ny § 7a skal lyde:*

> § 7a.Prosedyreregler mv.
>
> Hvis møtelederen eller vedkommende organ krever det, skal debatten om lukking av et møte holdes i lukket møte. Avstemningen skal skje i åpent møte.
>
> Møtelederen skal etter anmodning gi tillatelse til å gjøre opptak av eller overføre lyd eller bilde fra åpne møter, såfremt dette ikke virker forstyrrende på gjennomføringen av møtet.
>
