---
tittel: "forskrift/2016-11-23-1360"
refid: "forskrift/2016-11-23-1360"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-11-23-1360

## § 2-8-5

### 2022-09-26 — forskrift/2022-09-26-1669

*§ 2-8-5 tredje ledd skal lyde:*

> Nemndas leder fordeler saker mellom avdelingene. Alle saker skal behandles i alminnelig avdeling med mindre nemndas leder beslutter at saker skal gå direkte til behandling i stor avdeling. Før en sak er avgjort i alminnelig avdeling, kan nemndas leder beslutte at den skal overføres til behandling i stor avdeling.
>

## § 2-8-10

### 2022-09-26 — forskrift/2022-09-26-1669

*§ 2-8-10 første ledd skal lyde:*

> Alminnelig avdeling er beslutningsdyktig når alle tre medlemmer deltar i voteringen. Alminnelig avdeling treffer avgjørelser ved alminnelig flertall.
>

## § 2-8-4

### 2022-12-12 — forskrift/2022-12-12-2149

*§ 2-8-4 første ledd skal lyde:*

> (1) Nemndas medlemmer og varemedlemmer skal ha utdanning og yrkeserfaring somjurist (cand.jur. eller mastergrad i rettsvitenskap)økonom (mastergrad) ellerstatsautorisert revisor.
>

## § 2-13-4

### 2017-02-06 — forskrift/2017-02-06-148

*§ 2-13-4 første ledd bokstav b skal lyde:*

> frita fra omregistreringsavgift etter omregistreringsavgiftsforskriften § 6 nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10 og 11.
>

## § 2-13-2

### 2020-04-14 — forskrift/2020-04-14-778

*§ 2-13-2 bokstav b første setning skal lyde:*

> personer i arbeid eller med opphold i utlandet som ikke er skattepliktige som bosatt i Norge etter skatteloven § 2-1, og som enten er medlem av folketrygden eller er pensjonister bosatt i annet EØS-land hvor Norge er kompetent stat for fastsetting av trygdeavgift etter EØS-retten.
>

### 2021-01-19 — forskrift/2021-01-19-134

*§ 2-13-2 bokstav b første punktum skal lyde:*

> personer i arbeid eller med opphold i utlandet som ikke er skattepliktige som bosatt i Norge etter skatteloven § 2-1, og som enten er medlemmer av folketrygden eller er pensjonister bosatt i annet EØS-land eller i Storbritannia og Nord-Irland, og hvor Norge er kompetent stat for fastsetting av trygdeavgift etter EØS-retten eller etter Avtale signert 28. januar 2020 mellom Island, Liechtenstein, Norge og Storbritannia om ordninger som følge av at Storbritannia trer ut av Den europeiske union, EØS-avtalen og andre avtaler.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-16-3625

*§ 2-13-2 første ledd bokstav c skal lyde:*

> personer som er frivillige medlemmer av norsk folketrygd og som arbeider i internasjonale organisasjoner, uavhengig av om de er skattepliktig som bosatt i Norge.
>

## § 3-3-1

### 2021-04-13 — forskrift/2021-04-13-1141

*§ 3-3-1 annet ledd ny bokstav o skal lyde:*

> til offentlige myndigheter til bruk for mottagerorganets deling av egne opplysninger i arbeidet med pensjonsordninger etter innskuddspensjonsloven, foretakspensjonsloven eller tjenestepensjonsloven.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2459

*§ 3-3-1 andre ledd bokstav a skal lyde:*

> til offentlige myndigheter som kan ha bruk for dem i sitt arbeid med skatt, tollavgift, andre avgifter, trygder, tilskudd eller bidrag av offentlige midler.
>

## § 6-1-4

### 2024-01-01 — forskrift/2024-01-15-66

*§ 6-1-4 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Anmodningen må angå norske skatteforhold. Anmodningen kan ikke angå forhold som skal avgjøres etter skatteloven § 2-1, § 2-3, § 2-34, § 2-37 og § 2-38 første ledd, samt hvorvidt et selskap skal anses hjemmehørende i riket etter skatteloven § 2-2 første ledd. Anmodningen kan heller ikke angå forhold som skal avgjøres etter suppleringsskatteloven. Anmodningen kan angå skatteforhold med tilknytning til Svalbard, unntatt forhold som skal avgjøres etter svalbardskatteloven kapittel 2. Anmodningen kan ikke angå forhold som skal avgjøres etter skatteavtale som Norge har inngått med en fremmed stat.
>

## § 6-3-1

### 2025-03-04 — forskrift/2025-03-04-339

*§ 6-3-1 tredje ledd bokstav c første punktum skal lyde:*

> åtte rettsgebyr for anmodning som gjelder andre, forutsatt at de regnes som små foretak etter grensene i regnskapsloven § 1-5.
>

## § 7-2-9

### 2017-02-06 — forskrift/2017-02-06-148

*§ 7-2-9 første ledd bokstav a oppheves.*

### 2017-02-06 — forskrift/2017-02-06-148

*§ 7-2-9 første ledd bokstav b til j blir ny bokstav a til i.*

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2989

*§ 7-2-9 første ledd bokstav d skal lyde:*

> trekk ved utbetaling av trygdepremier, premier til pensjonsordninger og fradragsberettiget fagforeningskontingent.
>

## § 7-2-2

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2205

*§ 7-2-2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Verdien av personalrabatter i arbeidsforholdet, herunder eventuelle rabatter fra arbeidsgivers leverandører eller kunder, skal innrapporteres, dersom omsetningsverdien av varene eller tjenestene i arbeidsforholdet overstiger 7 000 kroner innenfor samme inntektsår. Hvis rabatten er mer enn 50 prosent er den ikke for noen del skattefri og skal innrapporteres i sin helhet.
>

### 2019-06-27 — forskrift/2019-06-27-927

*§ 7-2-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Verdien av personalrabatter i arbeidsforholdet, herunder eventuelle rabatter fra arbeidsgivers leverandører eller kunder, skal innrapporteres, dersom omsetningsverdien av varene eller tjenestene i arbeidsforholdet overstiger 8 000 kroner innenfor samme inntektsår.
>

## § 7-2-4

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2205

*§ 7-2-4 sjette ledd oppheves.*

## § 7-2-12

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2205

*Ny § 7-2-12 skal lyde:*

> Arbeidsgiver som skal rapportere ytelser som nevnt § 7-2-9, men hvor en annen har dekket kostnaden, skal gjennomføre rapportering senest to måneder etter at arbeidstaker har mottatt fordelen eller tiltaket er gjennomført.
>

## § 7-2-11

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-07-2671

*§ 7-2-11 første ledd skal lyde:*

> Når arbeidsgiveren leverer sin skattemelding, skal han legge ved en kontrolloppstilling over bokførte og innberettede beløp. Vedleggene skal være signert av arbeidsgiveren. Har arbeidsgiveren revisor, skal også revisor signere vedleggene. Revisor skal sende skriftlig begrunnelse for manglende underskrift til skattekontoret.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-03-08-342

*§ 7-2-11 første ledd skal lyde:*

> Når arbeidsgiveren leverer sin skattemelding, skal han inkludere en kontrolloppstilling over bokførte og innberettede beløp. Kontrolloppstillingen skal være signert av arbeidsgiveren. Har arbeidsgiveren revisor, skal også revisor signere kontrolloppstillingen. Revisor skal sende skriftlig begrunnelse for manglende underskrift til skattekontoret.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-09-2129

*§ 7-2-11 skal lyde:*

> § 7-2-11.Kontrolloppstillingen
>
> Når arbeidsgiveren leverer sin skattemelding, skal arbeidsgiveren på forespørsel kunne legge frem en kontrolloppstilling over bokførte og innberettede beløp. Kontrolloppstillingen skal være signert av arbeidsgiveren. Har arbeidsgiveren revisor, skal også revisor signere kontrolloppstillingen. Revisor skal sende skriftlig begrunnelse for manglende underskrift til skattekontoret.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-15-2065

*§ 7-2-11 skal lyde:*

## § 7-2-1

### 2023-01-04 — forskrift/2023-01-04-12

*§ 7-2-1 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Ytelse som er skattefri i medhold av Finansdepartementets skattelovforskrift § 5-15-5 tiende og ellevte ledd er ikke omfattet av opplysningsplikten, når samlet utbetaling til den skattepliktige i løpet av kalenderåret ikke overskrider 10 000 kroner.
>

### 2024-12-20 — forskrift/2024-12-20-3425

*§ 7-2-1 (1) første punktum skal lyde:*

> Når samlede lønnsutbetalinger til en person i løpet av kalenderåret ikke overstiger 2 000 kroner, er ikke dette omfattet av opplysningsplikten.
>

### 2025-10-31 — forskrift/2025-10-31-2162

*§ 7-2-1 syvende ledd skal lyde:*

> Kursteder for alkoholikere, institusjoner for psykisk helsevern, utviklingshemmede og andre lignende institusjoner fritas for plikten til å gi opplysninger om lønnsutbetalinger til klienter, når summen av utbetalinger til en klient i løpet av kalenderåret ikke overstiger 2 000 kroner og utbetalingene utelukkende dreier seg om arbeidspenger som er betalt ut fra terapeutiske hensyn.
>

## § 7-2-5

### 2024-12-20 — forskrift/2024-12-20-3425

*§ 7-2-5 overskrift skal lyde:*

> § 7-2-5.Vederlag for arbeid som utføres etter avtale i konfliktråd eller i Politiets sikkerhetstjenestes skjermede etterretningsvirksomhet
>

### 2024-12-20 — forskrift/2024-12-20-3425

*§ 7-2-5 annet ledd skal lyde:*

> Skattefri fordel som Politiets sikkerhetstjeneste yter til kilder og kontakter som ledd i sikkerhetstjenestens skjermede etterretningsvirksomhet, jf. skatteloven § 5-15 første ledd bokstav r, er ikke omfattet av opplysningsplikten.
>

## § 7-3

### 2017-08-14 — forskrift/2017-08-14-1253

*§ 7-3 skal lyde:*

> § 7-3-1.Opplysningspliktens innhold
>
> (1) Opplysningspliktige som nevnt i skatteforvaltningsloven § 7-3 første ledd skal gi opplysninger om finansielle forhold og forsikringer etter reglene i kapittel B.
>
> (2) Opplysningspliktige som nevnt i kapittel C skalregistrere seg hos amerikanske skattemyndigheter på en slik måte at de blir tildelt globalt identifikasjonsnummer (GIIN)fastslåhvor kontohavere og reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt eller hjemmehørendeom kontohavere og reelle rettighetshavere er amerikanske statsborgereom kontohavere er ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCAgi enhver umiddelbar betaler av kildeskattepliktig betaling fra amerikansk kilde opplysninger som er nødvendige for å foreta trekk av amerikansk kildeskatt og innrapportere betalingen til amerikanske skattemyndigheter.
>
> (3) Skattedirektoratet kan gi retningslinjer om gjennomføring og begrense opplysningspliktene etter denne paragraf.
>
> § 7-3-2.Definisjoner
>
> I denne forskrift § 7-3 menes medkontohaver:enhver person som er registrert eller identifisert som innehaver av en konto eller et produkt som nevnt i § 7-3-3. I forsikringsforhold skal en person i alle tilfelle regnes som kontohaver dersom vedkommendeer navngitt som skadelidt eller forsikrethar rett til å motta utbetaling fra en forsikringsavtale med gjenkjøpsverdi eller en livrente som har forfalt til utbetalinger berettiget til å få tilgang til en gjenkjøpsverdi eller har rett til å endre begunstigede. Dersom ingen person kan få tilgang til en gjenkjøpsverdi eller endre begunstigede, skal enhver person som er navngitt som eier eller som har en personlig rett til utbetaling etter forsikringsavtalen regnes som kontohaver.Etter kapittel C til J skal andre enn finansielle institusjoner som opptrer profesjonelt på vegne av en annen person ikke anses som kontohaver.reelle rettighetshavere:fysisk person som nevnt i hvitvaskingsloven § 2 nr. 3globalt identifikasjonsnummer (GIIN):identifikasjonsnummer tildelt av amerikanske skattemyndigheter ved registreringdokumentbevis:dokumentasjon på bosted utstedt av relevant myndighet der fysisk person er bosatt,gyldig pass, identitetskort eller lignende dokument utstedt av bemyndiget offentlig organ for legitimasjonsformåloffisiell dokumentasjon utstedt av et bemyndiget offentlig organ som inneholder en enhets navn og adresse til enhetens hovedkontor i jurisdiksjonen hvor enheten er hjemmehørende eller den ble stiftet eller opprettetrevidert regnskap, kredittrapport utstedt av tredjepart, konkurskjennelse, og dokumentasjon utstedt av offentlig tilsynsmyndighetenhet:enhver juridisk person, stiftelse, fond, institusjon, organisasjon eller annen innretning eller sammenslutningnærstående enhet:en enhet er en nærstående enhet til en annen enhet dersom en av enhetene kontrollerer den andre enheten, eller enhetene er under felles kontroll. En enhet anses å være under kontroll når direkte eller indirekte eierskap overstiger 50 prosent av en enhets stemmer og verdi. Verdipapirfond og alternative investeringsfond anses å være nærstående enheter dersom de er under felles forvaltningfinansielle produkter:finansielle instrumenter som definert i verdipapirhandelloven § 2-2, omsettelige andeler i deltakerlignende selskap mv, forsikringsavtaler oglivrenter mv., samt enhver rettighet i forannevnte aktiva. Direkte eierinteresser i fast eiendom, herunder andeler i boligselskap og borettslag, og råvarer som er fysisk vare omfattes ikkeetablert verdipapirmarked:et marked for handel med verdipapirer som er offisielt anerkjent og som overvåkes av offentlig myndighet der markedet er lokalisert, og som har hatt en årlig omsetning som oversteg USD 1 000 000 000 hvert av de tre foregående åreneikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA:enhet som definert i artikkel 1 punkt 1 r i avtale av 15. april 2013 mellom Norge og USA om forbedret internasjonal overholdelse av skattelovgivningen og gjennomføring av FATCA.
>
> § 7-3-3.Opplysningspliktens omfang
>
> (1) Opplysningspliktige som nevnt i skatteforvaltningsloven § 7-3 første ledd skal gi opplysninger om finansielle forhold og forsikringer.
>
> (2) Opplysningsplikten omfatterinnskudd og utlånboligsparing for ungdomelektroniske pengerfinansielle produkter egnet for investeringsformålinnskudd i verdipapirfondgjelds- og egenkapitalsinteresser i alternative investeringsfondinnskudd og interesser i andre investeringsenheterforsikringerlivrenterinnskudd i individuelle pensjonsavtaler.
>
> § 7-3-4.Opplysningspliktens innhold
>
> (1) Det skal gis opplysninger omopplysningspliktigenavnadresseorganisasjonsnummerglobalt identifikasjonsnummer (GIIN)den enkelte kontohaver, disponent, investor, forsikringstaker, forsikrede og mottaker av utbetalinger og reelle rettighetshaver mv.navnadresse med landkodefødselsdatofødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummerlandkode som viserhvor kontohavere og reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt eller hjemmehørendenår kontohavere og reelle rettighetshavere er amerikanske statsborgereutenlandske identifikasjonsnumre med landkode for utstederlandfinans- og forsikringsprodukterhvilken type produkt opplysningene gjelderkontonummer eller annet nummer hvor produktet er registrertsaldo eller formuesverdi ved utgangen av skattleggingsperiodenrenter, utbytte og annen inntekt eller utbetaling, og angivelse av utbetalingstypekildeskatt på utbyttegjeldsrentersalgsvederlag, gevinst og tap, herunder valutagevinst og valutatapbeholdning, erverv, overdragelse og utlån av finansielle instrumenter og andre finansielle produkterskattepliktige beløp og andre forhold som har betydning for skattleggingen, herunder skjermingsgrunnlag og aksjeandelen i verdipapirfondretur av forsikringspremie (ristornering)landkode som viserhvor kontohavere og reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt eller hjemmehørendenår kontohavere og reelle rettighetshavere er amerikanske statsborgere.
>
> (2) Opplysninger skal også innsendes for den skattleggingsperiode en konto er avsluttet, og det skal angis at kontoen er avsluttet. Dersom en avsluttet konto er merket med amerikansk landkode, skal også saldo eller verdi umiddelbart før avslutning av kontoen oppgis.
>
> (3) Alle beløp skal oppgis i hele norske kroner. Ved omregning av beløp i fremmed valuta til norske kroner skal Norges Banks kurser eller annen offentlig vekslingskurs benyttes. Beløp i utenlandsk valuta skal også oppgis med valutakode og beløp i utenlandsk valuta.
>
> (4) Banker skal merke alle konti som er aktuelle i forbindelse med overføring av tilgodebeløp etter skatteavregning.
>
> (5) Har et lån flere låntakere, skal beløp oppgis for den enkelte låntaker i samsvar med deres ansvarsforhold.
>
> (6) For boligsparing for ungdom (BSU) skal opplysningene også inneholde eventuelt bundet akkumulert sparebeløp og bundne akkumulerte renter, uttak fra konto, utover uttak av årets innbetalte innskudd. Det oppgis hvorvidt uttaket medfører brudd på vilkårene om boligsparing, samt en gjengivelse av innskyterens påstand om årsaken til uttaket. Overdragelse av konto til annen innskyter eller til annen spareinnretning siste år. Det oppgis hvorvidt overføringen medfører brudd på vilkårene om boligsparing, samt en gjengivelse av innskyterens påstand om årsaken til overføringen, og om kontoen er benyttet til frivillig sikkerhetsstillelse siste år.
>
> (7) Det er ikke påkrevet å gi opplysninger om elektroniske penger når utstedelsen er underlagt forenklet kundekontroll etter hvitvaskingsforskriften § 10 annet ledd nr. 5.
>
> (8) For skadeforsikringer skal det gis opplysninger omalle utbetalinger ved personskade som skal dekke ervervstap frem til oppgjørstidspunktet og for et tidfestet fremtidig tidsrom. Alle periodiske utbetalinger ved personskade, med unntak av dagpenger som utbetales i privat syke- og ulykkesforsikring med inntil 20 kroner pr. dag, jf. skatteloven § 5-15 første ledd bokstav j nr. 4renter på alle utbetalingerretur av forsikringspremie (ristornering), som i året overstiger kr 25 000 pr. forsikringstakeralle andre utbetalinger i året som overstiger kr 100 000 på en enkelt forsikring. Ved avgjørelsen av om en utbetaling overstiger kr 100 000 i året skal det legges til grunn den samlede utbetaling, eksklusiv eventuell rentegodtgjørelse, til samme mottaker vedrørende samme skadetilfelle. Ansvarlige selskaper og sameiere regnes som en mottaker.Det skal ikke gis opplysninger om utbetaling fra garanti- og kredittforsikringsselskaper og reassuranseselskaper etter § 7-3-4. Det samme gjelder utbetalinger på skipskaskoforsikringer (tingskade), P & I (Protection and Indemnity), energiforsikringer og utbetalinger til stat, kommune eller fylkeskommune.
>
> (9) For livsforsikringer skal det gis opplysninger omalle utbetalinger av livrenter (herunder overlevelsesrenter). Opplysningene om livrenter (herunder overlevelsesrenter) skal inneholde skattepliktig eller fradragsberettiget del av det oppgitte beløp angitt i hele kroner.uførerenteralle utbetalinger i henhold til livsforsikring (kapitalforsikring)utbetaling av livsforsikring tegnet og betalt av arbeidsgiver til fordel for arbeidstaker, medeier, aksjonær eller disses nærmeste familie, jf. skatteloven § 10-11 (2) femte punktum, skal angis særskilt.
>
> (10) For individuelle pensjonsavtaler skal opplysningene også inneholde innbetalt premie eller innskudd til pensjonsavtalen samt årlig avtalt vederlag for administrasjon av pensjonsavtalen. Det skal også gis opplysninger om retur av premie og innestående beløp på premiefond per 1. januar i året etter skattleggingsperioden. Utbetalinger skal innrapporteres etter denne forskrift § 7-2.
>
> (11) Skattedirektoratet kan gi nærmere retningslinjer for hvordan konti som er gjennomgått etter kapittel D til I skal merkes. Dersom samlet saldo på innskuddskonti som eies eller rådes over av en fysisk person ikke overstiger USD 50 000 ved utgangen av skattleggingsperioden, er det ikke påkrevet å merke med landkode for USA.
>
> § 7-3-5.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysningene skal gis elektronisk.
>
> (2) Skattedirektoratet kan bestemme at opplysningspliktige som ikke har opplysninger å levere skal sende inn bekreftelse på dette.
>
> (3) Opplysningene skal leveres til den tid Skattedirektoratet bestemmer.
>
> § 7-3-6.Finansielle institusjoner
>
> (1) Pliktene etter kapittel D til J gjelder forinnskuddsinstitusjoner: enheter som mottar innskudd som ledd i ordinær bankvirksomhet eller liknende forretningsvirksomhet, samt enheter som yter kreditt og som tillater at kunden betaler inn et beløp som overstiger utestående uten at dette umiddelbart blir tilbakeført til kunden.forvaringsinstitusjoner: enheter som oppbevarer eller forvalter produkter for andres regning. Dette gjelder likevel ikke når mindre enn 20 prosent av enhetens inntekter skriver seg fra oppbevaring og forvaltning av finansielle aktiva og relaterte finansielle tjenester de tre siste regnskapsår eller den periode enheten har eksistert om det er kortere. Verdipapirkonto i verdipapirregister (jf. verdipapirregisterloven § 1-3) som føres av ekstern registerfører (jf. verdipapirregisterloven § 6-5 annet ledd), anses for å være oppbevart eller forvaltet av registerfører, og ikke av verdipapirregisteret.spesifiserte forsikringsforetak: forsikringsforetak, forsikringsforetaks eierselskap og andre som utsteder eller er forpliktet til å foreta utbetalinger etter en forsikringsavtale med gjenkjøpsverdi, eller til å foreta utbetalinger etter en pensjonsavtale, en livrente, eller etter en annen avtale, når tidsperioden for utbetalingen er helt eller delvis bestemt under henvisning til en eller flere fysiske personers forventede levealder. Andre enn forsikringsforetak omfattes bare dersom bruttoinntektene fra forsikring, gjenforsikring, pensjonsavtaler og livrenter oversteg 50 prosent av bruttoinntektene forrige inntektsår, eller totalverdien av eiendeler knyttet til slike avtaler oversteg 50 prosent av totale eiendeler på et tidspunkt forrige inntektsår.investeringsenheter:enheter som har 50 prosent eller mer av sin bruttoinntekt de tre siste regnskapsår forut for året vurderingen gjøres fra én eller flere av følgende aktiviteter eller operasjoner, utøvet i forretningsvirksomhet for eller på vegne av en kundeomsetning av pengemarkedsinstrumenter (sjekker, veksler, banksertifikater, derivater osv.), utenlandsk valuta, børs-, rente- og indeksinstrumenter, omsettelige verdipapirer eller råvareterminkontrakterindividuell og kollektiv porteføljeforvaltning ellerannen form for investering, administrasjon eller forvaltning av midler eller penger på vegne av andre personerenheter som har inntekter som hovedsakelig kan henføres til investering, reinvestering eller omsetning av finansielle produkter, og som styres, forvaltes eller på annen måte ledes av enhet som oppfyller vilkårene nevnt i bokstav a til c, eller bokstav d nr. 1.
>
> (2) Første ledd omfatter enheter hjemmehørende i Norge og filialer etablert i Norge av enheter hjemmehørende i utlandet. Utenlandske filialer av enheter hjemmehørende i Norge omfattes ikke. Enheter etablert på Svalbard, Jan Mayen og de norske biland omfattes ikke.
>
> § 7-3-7.Fritatte finansielle institusjoner
>
> (1) Pliktene etter kapittel D til J gjelder ikkeden norske stat, fylker, kommuner og deres heleide organer og virksomheter, herunder Statens pensjonsfond utland, Folketrygdfondet og Statens pensjonsfond Norge, i den utstrekning aktiviteten ikke utøves som forretningsvirksomhetNorges Bank, i den utstrekning aktiviteten ikke utøves som forretningsvirksomhetmellomstatlige og overstatlige organisasjoner (internasjonale organisasjoner) somer opprettet gjennom en overenskomst mellom flere stater eller jurisdiksjonerer gitt immunitet og privilegium, jf. lov 19. juni 1947 nr. 5 ogikke har inntekter som kommer privatpersoner til godepensjonskasser (jf. finansforetaksloven § 2-16)private pensjonsfond opprettet før 1968 (jf. foretakspensjonsloven § 16-2 23. ledd)innskuddspensjonsforetak (jf. finansforetaksloven § 2-17)kredittkortutstedere som omfattes av § 7-3-6 utelukkende fordi de har konti nevnt i § 7-3-9 første ledd bokstav f.
>
> (2) Plikten til å identifisere kontohavere og reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i USA, amerikanske statsborgere, og ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA, gjelder uansett første ledd ikkeallmennyttig organisasjon: stiftelse, fond, institusjon, organisasjon eller annen innretning som er fritatt fra skatteplikt etter skatteloven § 2-32lokal kredittforening somikke har erverv til formålmottar innskudd og gir lån til medlemmer, og ikke noe medlem har mer enn 5 prosent av låne- eller innskuddskapitalenikke har fast forretningssted utenfor Norgeikke aktivt søker kunder utenfor Norge, herunder ikke tillater åpning av konto via internettside oghar en total forvaltningskapital som ikke overstiger USD 175 000 000. Dersom kredittforeningen har nærstående finansielle institusjoner, kan samlet forvaltet beløp ikke overstige USD 500 000 000.lokal bank: bank som har norsk konsesjon og somutelukkende driver ordinær bankvirksomhet i Norge ved å ta imot innskudd og yte kredittikke har fast forretningssted utenfor Norgeikke aktivt søker kunder utenfor Norge, herunder ikke tillater åpning av konti via internettsideforvaltningskapitalen ikke overstiger USD 175 000 000 ogdersom banken har nærstående enhet som er finansiell institusjon, må den være stiftet eller opprettet i Norge og oppfylle vilkårene listet opp over. Forvaltningskapitalen etter nr. 4 skal samlet ikke overstige USD 500 000 000.finansiell institusjon som forvalter lave verdier: opplysningspliktig som nevnt i § 7-3-6 første ledd bokstav a til c, og som ikke har konti med verdi som overstiger USD 50 000, og total forvaltningskapital ikke overstiger USD 50 000 000. Verdien på alle kundenes konti skal summeres dersom det er mulig. Dersom en nærstående enhet er en finansiell institusjon, skal enhetenes samlede forvaltningskapital ikke overstige USD 50 000 000.verdipapirfond og alternative investeringsfond, dersom samtlige innskudd (herunder gjeldsinteresser som overstiger USD 50 000) eies eller rådes over av én eller flere finansielle institusjoner som ikke er ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCAsmå finansielle institusjoner med lokal kundebase: finansielle institusjonersom har konsesjon og er regulert etter norsk lovgivning, eller forvaltes av virksomhet som har slik tillatelsesom ikke har fast forretningssted utenfor Norgesom ikke markedsfører seg til kunder eller kontohavere utenfor Norgesom etter norske skatteregler har plikt til å gi opplysninger om, eller trekke skatt av, samtlige konti som nevnt i kapittel Chvor minst 98 prosent av verdien av konti som definert i § 7-3-8 eies eller rådes over av personer bosatt eller hjemmehørende i Norge eller annen EØS-statsom har retningslinjer og rutiner for å identifisere konti som eies eller rådes over avfysisk person som er skattepliktig til USAenhet som er hjemmehørende i USA, unntatt enhet nevnt i § 7-3-21 annet leddikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA ogenhet som hovedsakelig har passive inntekter som nevnt i § 7-3-22, og reelle rettighetshavere er skattepliktige til USAsom går gjennom eksisterende konto etter reglene i kapittel D, jf. kapittel F, H og Isom gir opplysninger om konti som eies eller rådes over av kontohaver som nevnt i nr. 6 etter regler i skatteforvaltningsloven kapittel 7 eller trekker skatt etter skattebetalingslovensom ikke har retningslinjer eller praksis som diskriminerer amerikanske statsborgere eller personer skattemessig bosatt i USA som er bosatt i Norge som oppretter, eier eller råder over konti oghvor hver nærstående enhet av den opplysningspliktige som er en finansiell institusjon er etablert eller registrert i Norge og oppfyller disse kravene.den norske stat, fylker, kommuner og deres heleide organer og virksomheter, herunder Statens pensjonsfond utland, Folketrygdfondet og Statens pensjonsfond Norge, Norges Bank, samt mellomstatlige og overstatlige organsiasjoner h) Norges Banks heleide datterselskaper.
>
> § 7-3-8.Finansielle konti
>
> Pliktene etter kapittel D til J omfatterethvert innskudd mottatt i ordinær bankvirksomhet eller liknende forretningsvirksomhet, herunder elektroniske penger, samt ethvert beløp hos et forsikringsselskap holdt i henhold til en garantert investeringskontrakt eller lignende avtale om å betale eller kreditere rentefinansielle produkter holdt på kontoethvert innskudd og enhver interesse i innretninger nevnt i § 7-3-6 første ledd bokstav d, herunder innskudd i verdipapirfond og alternative investeringsfond. Eier- eller kreditorinteresser i følgende innretninger omfattes likevel ikke:innretninger som kun gir investeringsrådgivning og opptrer på vegne av en kunde med formål å investere, forvalte eller administrere finansielle instrumenter og andre finansielle produkter i kundens navn i andre finansielle institusjoner;innretning som kun forvalter porteføljer for, og opptrere på vegne av, en kunde med formål å investere, forvalte eller administrere finansielle instrumenter og andre finansielle produkter i kundens navn i andre finansielle institusjoner.ethvert innskudd og enhver interesse i innretninger som ikke er dekket under bokstav c over, dersom dette er etablert med det formål å unngå rapportering etter denne forskriftenpensjonsavtaler, livrenter og andre avtaler der utsteder påtar seg å foreta utbetalinger i en tidsperiode som helt eller delvis er bestemt under henvisning til én eller flere fysiske personers forventede levealderforsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi der utsteder påtar seg å utbetale et beløp dersom det inntreffer en spesifisert eventualitet som innebærer dødelighets-, sykdoms-, ulykkes-, ansvars- eller eiendelsrisiko.
>
> § 7-3-9.Fritatte konti
>
> (1) Pliktene etter kapittel D til J omfatter ikkekonto for boligsparing for ungdom (jf. skatteloven § 16-10)skattefavoriserte pensjonsordninger (jf. skatteloven § 6-45)konto som alene eies eller rådes over av dødsbo når dødsfallet er dokumentert med avdødes testament eller dødsattestkonto som er opprettet for å stille sikkerhet dersom kontoen er opprettet i forbindelse med en dom eller kjennelsekonto som er opprettet bare for å stille sikkerhet i forbindelse med salg, bytte eller leie av fast eiendom eller løsøre, forutsatt atkontoen bare inneholder tilstrekkelige midler til å sikre et krav mot en av partene direkte knyttet til transaksjonen, sikre et lignende krav, eller kontoen består av en finansiell eiendel som er deponert i forbindelse med salg, bytte eller leie av løsøret eller den faste eiendommenkontoen bare brukes til å stille sikkerhet for kjøperen til å betale salgssummen, selger for å betale en betinget forpliktelse, eller utleier eller leietaker for å stille avtalt sikkerhet til å dekke en mulig skade på løsøret eller eiendommenverdien på kontoen inkludert avkastning, skal betales eller på annen måte overføres til fordel for kjøper, selger, utleier eller leietaker når eiendommen eller løsøret selges, byttes eller overdras, eller leiekontrakten opphørerkontoen ikke er en marginkonto eller lignende konto opprettet i forbindelse med salg eller bytte av finansielle produkter ogkontoen ikke er knyttet til en kredittkortkontokvalifisert kredittkortkonto: konto knyttet til kredittkorthvor kunden kan betale inn et beløp som overstiger det utestående uten at det overskytende innskudd umiddelbart tilbakeføres til kunden ogdet foreligger rutiner fra 1. januar 2016 eller fra tidspunktet for kontoens opprettelse for å hindre at slike innskudd overstiger USD 50 000 eller at innskudd som overstiger USD 50 000 tilbakeføres til kunden innen 60 dager. Ved beregning av innskudd får § 7-3-29 første punktum anvendelse. Innestående beløp som følge av tilbakelevering av varer anses som innskudd. Omtvistede debiteringer anses ikke som innskuddinaktiv innskuddskonto: eksisterende innskuddskonto som ikke overstiger USD 1 000 per 31. desember 2015, nårkontohaver ikke har gjennomført noen transaksjon på en konto hos opplysningspliktig de siste tre år ogkontohaver ikke har vært i kontakt med opplysningspliktig de siste seks år om noen konto.elektroniske penger når utstedelsen er underlagt forenklet kundekontroll etter hvitvaskingsforskriften § 10 nr. 5.
>
> (2) Plikten til å identifisere kontohavere og reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i USA, og amerikanske statsborgere, og ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA, gjelder uansett ikkeinnskudd i verdipapirfond som regelmessig omsettes i et etablert verdipapirmarked. Dette unntaket gjelder bare for opplysningspliktige som er verdipapirfond.gjelds- og egenkapitalinteresser i alternative investeringsfond som regelmessig omsettes i et etablert verdipapirmarked. Dette unntaket gjelder bare for opplysningspliktige som er alternative investeringsfond.kollektive livrenter (jf. skatteloven § 5-41).
>
> § 7-3-10.Plikt til å identifisere konti med utenlandske kontohavere mv.
>
> (1) Opplysningspliktige nevnt i kapittel C skal identifisere konti med kontohavere og reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt/skattemessig hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge eller amerikansk statsborger, og ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA. Konti med reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt i Norge skal også identifiseres.
>
> (2) For å identifisere konti nevnt i første ledd, skal opplysningspliktige innhente og gå gjennom opplysninger etter reglene i kapittel D til I når det er påkrevet etter § 7-3-11, § 7-3-14 og § 7-3-15.
>
> § 7-3-11.Når skal en konto gjennomgås
>
> Opplysningspliktige skal innhente og gå gjennom kontoopplysningerfør en ny konto opprettesinnen 90 dager eller innen utgangen av inntektsåret når det foreligger endringer eller nye relevante opplysningerinnen 12 måneder når kontoen eies eller rådes over av en enhet, og saldo eller verdi overstiger USD 250 000 ved utgangen av et inntektsår, dersom kontoen ikke tidligere er gjennomgåttinnen seks måneder når saldo eller verdi på en konto overstiger USD 1 000 000 ved utgangen av et inntektsår, dersom kontoen ikke tidligere har oversteget USD 1 000 000årlig når kontoen er en udokumentert konto etter reglene i § 7-3-18 fjerde ledd, og saldo eller verdi har oversteget USD 1 000 000 ved utgangen av en skattleggingsperiodeårlig når kontoen er tildelt en kundeansvarlig etter reglene i § 7-3-20.
>
> § 7-3-12.Følger av at en konto har utenlandske kontohavere mv.
>
> (1) Dersom en eller flere kontohavere er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge, eller er amerikansk statsborger, skal opplysningspliktige innhente utenlandsk identifikasjonsnummer dersom det utstedes. Kontoen, kontohaver og identifikasjonsnummer skal merkes med de(n) aktuelle stat(er) eller jurisdiksjon(er)s landkode. Udokumenterte konti som nevnt i § 7-3-18 fjerde ledd skal merkes særskilt.
>
> (2) Er kontohaver en enhet som er identifisert som passiv etter § 7-3-22 eller § 7-3-26, skal kontoen merkes særskilt. Opplysningspliktige skal innhente utenlandsk identifikasjonsnummer dersom det utstedes, for reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge, eller er amerikansk statsborger. Kontoen, reelle rettighetshavere og utenlandske identifikasjonsnummer skal merkes med de(n) aktuelle stat(er) eller jurisdiksjon(er)s landkode.
>
> (3) Konti med kontohaver som er ikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA skal merkes.
>
> (4) For eksisterende konti, skal opplysningspliktige innhente kontohaveres og reelle rettighetshaveres fødselsdato, og utenlandske identifikasjonsnummer i de tilfeller dette utstedes innen utgangen av den andre skattleggingsperioden etter at kontoen ble merket med landkode. Amerikansk identifikasjonsnummer skal uansett første punktum innhentes innen 1. januar 2017 for konto som er gjennomgått etter § 7-3-14.
>
> (5) Skattedirektoratet kan gi nærmere retningslinjer for hvordan konti skal merkes etter denne paragraf.
>
> § 7-3-13.Oppbevaring av dokumentasjon
>
> Opplysningspliktige skal oppbevare dokumentasjon som viser hvordan en konto er gjennomgått etter reglene i kapittel D til I. Dokumentasjonen skal oppbevares i minst fem år etter utløpet av rapporteringsåret. Når det foreligger ny dokumentasjon, skal dokumentasjon som har betydning for opplysningsplikten for tidligere skattleggingsperioder oppbevares i minst fem år etter utløpet av rapporteringsåret.
>
> § 7-3-14.Samlet gjennomgang av eksisterende konti per 30. juni 2014
>
> (1) Opplysningspliktige skal gå gjennom samtlige eksisterende konti per 30. juni 2014 for å identifisere kontohavere og reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i USA, amerikanske statsborgere, og ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCAinnen 30. juni 2015 når kontohaver er fysisk person og saldo eller verdi oversteg USD 1 000 000 per 30. juni 2014innen 30. juni 2016 når kontohaver er fysisk person og saldo eller verdi ikke oversteg USD 1 000 000 per 30. juni 2014innen 30. juni 2016 når kontohaver er en enhet.
>
> (2) Opplysningspliktige kan uansett første ledd velge ikke å gå gjennomkonti med saldo eller verdi som ikke oversteg USD 50 000 per 30. juni 2014 når kontohaver er fysisk personforsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi og individuelle livrenter med en verdi på USD 250 000 eller mindre per 30. juni 2014 når kontohaver er fysisk personforsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi og individuelle livrenter som eies eller rådes over av fysisk person, forutsatt at lover eller forskrifter i Norge eller USA i praksis forhindrer salg av forsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi eller individuelle livrenter til personer bosatt i USA, slik at den opplysningspliktige ikke har påkrevd registrering etter amerikansk rett, og forsikringsproduktene er opplysningspliktige etter denne forskriftkonti med saldo eller verdi som ikke overstiger USD 250 000 per 30. juni 2014 når kontohaver er en enhet.
>
> (3) Plikten til å gå gjennom konti gjelder også konti som er avsluttet før gjennomgangen er fullført.
>
> § 7-3-15.Samlet gjennomgang av eksisterende konti per 31. desember 2015
>
> (1) Opplysningspliktige skal gå gjennom samtlige eksisterende konto per 31. desember 2015 for å identifisere kontohavere og reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn USAinnen 31. desember 2016 når kontohaver er fysisk person og saldo eller verdi overstiger USD 1 000 000 per 31. desember 2015innen 31. desember 2017 når kontohaver er fysisk person og saldo eller verdi ikke overstiger USD 1 000 000 per 31. desember 2015innen 31. desember 2017 når kontohaver er enhet.
>
> (2) Opplysningspliktige kan velge ikke å gå gjennom eksisterende konti som eies eller rådes over av enhet når saldo eller verdi ikke overstiger USD 250 000 per 31. desember 2015.
>
> (3) Plikten til å gå gjennom konti gjelder også konti som er avsluttet før gjennomgangen er fullført.
>
> § 7-3-16.Fastslå hvor kontohaver er skattemessig bosatt
>
> (1) Opplysningspliktige skal innhente en egenerklæring fra kontohaver som inneholder opplysningene nevnt i § 7-3-31, og fastslå hvor kontohaver er skattemessig bosatt.
>
> (2) Opplysningspliktige skal vurdere om opplysningene gitt i egenerklæringen er pålitelige ut fra andre opplysninger som innhentes ved kontoopprettelsen. Dersom opplysningene gitt i egenerklæringen ikke er pålitelige, skal det innhentes en ny egenerklæring eller en rimelig forklaring med tilhørende dokumentasjon.
>
> § 7-3-17.Følger av at egenerklæring ikke innhentes ved kontoopprettelse
>
> Dersom egenerklæring ikke kan innhentes ved opprettelse av en ny konto, skal opplysningspliktige ikke etablere kontoforholdet for kontohaver. Er konto opprettet, men det viser seg at det er gitt feilaktige eller utilstrekkelige opplysninger ved kontoopprettelsen, skal kontoen avsluttes om det ikke kan innhentes ny gyldig egenerklæring innen 90 dager fra kontoforholdet ble etablert. Blir forholdet oppdaget etter at kontoforholdet er etablert, gjelder fristen fra forholdet ble oppdaget.
>
> § 7-3-18.Fastslå hvor kontohaver er skattemessig bosatt
>
> (1) Opplysningspliktige som har en gjeldende bostedsadresse på kontohaver, som er basert på dokumentbevis eller bekreftelse utstedt av relevant offentlig myndighet der kontohaver er bosatt, kan legge til grunn at kontohaver er skattemessig bosatt i den aktuelle stat eller jurisdiksjon. Første punktum gjelder ikke for å fastslå eller avkrefte om kontohaver er skattemessig bosatt i USA.
>
> (2) Opplysningspliktige skal, når det ikke er fastslått hvor kontohaver er skattemessig bosatt etter første ledd, gjennomføre søk i elektronisk søkbare opplysninger om kontohaver.For å fastslå eller avkrefte om kontohaver er skattemessig bosatt i en annen stat eller jurisdiksjon, eller er amerikansk statsborger, skal det søkes etteridentifikasjon av kontohaver som skattemessig bosatt utenfor Norgeutenlandsk post- eller bostedsadresse (herunder utenlandsk postboksadresse eller c/o-adresse)utenlandsk telefonnummer uten at det også er registrert et norsk telefonnummerfast instruks om overføring av midler fra en konto som ikke er en innskuddskonto til en utenlandsk kontofullmakt eller signaturrett er tildelt en person med utenlandsk adresse ogen instruks om å oppbevare post eller en utenlandsk c/o-adresse og det ikke er registrert en annen adresse på kontohaver.For å fastslå eller avkrefte om kontohaver er skattemessig bosatt i USA eller er amerikansk statsborger, skal det i tillegg til indisiene nevnt i bokstav a også søkes etteridentifikasjon av kontohaver som amerikansk statsborgerutvetydig angivelse av amerikansk fødestedamerikansk telefonnummer når det også er registrert et norsk telefonnummerfast instruks om overføring av midler fra en konto til en amerikansk konto elleren c/o-adresse eller en postoppbevaringsadresse som er den eneste adressen oppført for kontohaver. For konti med en verdi som ikke overstiger USD 1 000 000, skal en c/o-adresse utenfor USA eller en postoppbevaringsadresse ikke anses som et indisium.
>
> (3) Dersom et av indisiene nevnt i annet ledd er identifisert, skal kontohaver likevel ikke anses som skattemessig bosatt i den aktuelle stat eller jurisdiksjon dersomdet er identifisert et indisium nevnt i annet ledd bokstav a nr. 2, 3 eller 4, og opplysningspliktige har innhentet en egenerklæring og dokumentbevis som dokumentasjon på at kontohaver ikke er bosatt i den aktuelle stat eller jurisdiksjondet er identifisert et indisium nevnt i annet ledd bokstav a nr. 5 eller 6, og opplysningspliktige har innhentet egenerklæring eller dokumentbevis som dokumentasjon på at kontohaver ikke er bosatt i den aktuelle stat eller jurisdiksjonkontohaveropplysningene utvetydig angir et amerikansk fødested og opplysningspliktige haren egenerklæring fra kontohaver som viser at kontohaver ikke er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USApass eller annen myndighetsutstedt identitetskort som viser at kontohaver er statsborger av en annen stat eller jurisdiksjon enn USA ogen kopi av kontohavers bekreftelse av tap av amerikansk statsborgerskap, eller en rimelig forklaring på at kontohaver ikke har en slik bekreftelse. Kontohaver kan også gi en rimelig forklaring på hvorfor han eller hun ikke ble tildelt amerikansk statsborgerskap ved fødselenkontohaver har en gjeldende amerikansk post- eller bostedsadresse, eller ett eller flere amerikanske telefonnumre som eneste telefonnummer, og opplysningspliktige haren egenerklæring fra kontohaver som viser at kontohaver ikke er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA ogpass eller annet myndighetsutstedt identitetskort som viser at kontohaver er statsborger av en annen stat eller jurisdiksjon enn USAdet foreligger fast instruks om å overføre midler til en amerikansk konto og opplysningspliktige haren egenerklæring fra kontohaver som viser at kontohaver ikke er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA ogen bostedsbekreftelse utstedt av skattemyndighetene i betalingsmottakers bostedsland, pass, nasjonalt identitetskort mv. som ikke viser at kontohaver er amerikanskdet foreligger en gjeldende fullmakt eller signaturrett tildelt en person med amerikansk adresse, en c/o adresse eller oppbevaringsadresse er den eneste adressen, eller et eller flere amerikanske telefonnumre, og opplysningspliktige haren egenerklæring som viser at kontohaver ikke er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA elleret dokumentbevis som ikke viser tilknytning til USA.
>
> (4) Dersom et indisium nevnt i annet ledd bokstav a nr. 6 identifiseres som eneste indisium, skal opplysningspliktige gjøre et søk i dokumenter nevnt i § 7-3-19 annet ledd eller innhente en egenerklæring eller dokumentbevis fra kontohaver for å fastslå hvor kontohaver er skattemessig bosatt. Oversteg kontoverdiene USD 1 000 000 ved utgangen av inntektsåret 2015 eller ved et senere inntektsår, skal det innhentes egenerklæring eller dokumentbevis fra kontohaver. Dersom det ikke kan fastslås hvor kontohaver er skattemessig bosatt, skal kontoen merkes som en udokumentert konto.
>
> § 7-3-19.Konti med saldo eller verdi som overstiger USD 1 000 000
>
> (1) For å fastslå om kontohaver er skattemessig bosatt i en annen stat eller jurisdiksjon, eller er amerikansk statsborger, når kontoverdi overstiger USD 1 000 000, skal opplysningspliktige gjennomføre søk i opplysninger nevnt i § 7-3-18 annet ledd som er elektronisk søkbare.
>
> (2) Dersom ikke samtlige av opplysningene nevnt i § 7-3-18 annet ledd er elektronisk søkbare, skal opplysningspliktige også gå gjennom kundefilen, og i den utstrekning kundefilen ikke inneholder opplysningene, finne frem dokumenter innhentet siste fem år og gå gjennomdokumentbeviskontoavtaler eller annen dokumentasjon på opprettelse av kontodokumenter som er innhentet etter hvitvaskingsloven eller annen lovgivningdokumenter som gir fullmakt eller signaturrett ogdokumenter om fast instruks om overføring av midler.
>
> § 7-3-20.Konti som er tildelt en kundeansvarlig
>
> (1) Opplysningspliktige skal sørge for at der en kundeansvarlig har kunnskap om at kontohaver er skattemessig bosatt i en annen stat eller jurisdiksjon eller er amerikansk statsborger, skal kontoen behandles etter § 7-3-12.
>
> (2) Første ledd gjelder fra kontoens saldo eller verdi overstiger USD 1 000 000 ved utgangen av en skattleggingsperiode. For å fastslå om verdien overstiger USD 1 000 000 skal opplysningspliktige påse at kundeansvarlig summerer verdien på alle konti kundeansvarlig forstår eller bør forstå at er direkte eid, kontrollert eller opprettet (annet enn i en forvalterrolle) av samme person.
>
> (3) Opplysningspliktige skal ha rutiner som sikrer at kundeansvarlige får kjennskap til nye relevante opplysninger.
>
> (4) Som kundeansvarlig anses personer med et løpende ansvar for å følge opp kundeforholdet med kontohaver.
>
> § 7-3-21.Undersøkelse av hvor kontohaver er hjemmehørende mv.
>
> (1) Opplysningspliktige skal innhente egenerklæring fra kontohaver som viser de stater eller jurisdiksjoner hvor kontohaver er skattemessig hjemmehørende. Kontohaver som ikke er skattemessig hjemmehørende i noen stat eller jurisdiksjon, skal behandles som hjemmehørende der adressen til kontohavers hovedkontor ligger. Forvaltningsformuer (truster) som ikke er skattemessig hjemmehørende i noen stat eller jurisdiksjon anses hjemmehørende på forvalters adresse.
>
> (2) Er kontohaver hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge skal kontoen behandles etter § 7-3-12, med mindre opplysningspliktig innhenter egenerklæring fra kontohaver eller ut fra tilgjengelige opplysninger rimeligvis konkluderer med at kontohaver eret selskap, og selskapets aksjer regelmessig omsettes i et etablert verdipapirmarked, eller selskapet er nærstående til slikt selskapen finansiell institusjon som oppfyller et eller flere av vilkårene i § 7-3-6 første ledden offentlig enheten mellomstatlig eller overstatlig organisasjon somhovedsakelig har stater som medlemmerhar en avtale om hovedkvarter, eller en annen lignende avtale, med staten der hovedkvarteret er etablertikke har inntekter som kommer privatpersoner til godeen sentralbankhjemmehørende utenfor USA og oppfyller et eller flere av vilkårene i § 7-3-7 andre ledd for å regnes som finansiell institusjon ellerhjemmehørende i USA og eren organisasjon som er unntatt fra amerikansk skatteplikten amerikansk banken forvaltningsformue (trust) for fast eiendomsinvesteringet regulert investeringsselskap eller en enhet registrert hos amerikanske tilsynsmyndigheter (Securities Exchange Commission)et felleslegaten forvaltningsformue (trust) som er fritatt fra amerikansk skatteplikt eller er en veldedig forvaltningsformue (trust) elleren registrert verdipapirmegler.
>
> (3) Opplysningspliktige skal innhente egenerklæring fra kontohaver som viser om kontohaver er en ikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA. Det er likevel ikke påkrevet å innhente slik egenerklæring om opplysningspliktig ut fra tilgjengelige opplysninger rimeligvis konkluderer med at kontohaver driver aktiv virksomhet som nevnt i § 7-3-22 tredje ledd bokstav a, eller verifiserer at kontohaver er registrert med globalt identifikasjonsnummer hos amerikanske skattemyndigheter.
>
> § 7-3-22.Fastslå om kontohaver er finansiell institusjon eller annen enhet
>
> (1) Opplysningspliktige skal innhente en egenerklæring fra kontohaver for å fastslå om kontohaver har status som finansiell institusjon eller annen enhet, med mindre opplysningspliktig verifiserer at kontohaver er registrert med globalt identifikasjonsnummer hos amerikanske skattemyndigheter, eller ut fra tilgjengelige opplysninger rimeligvis konkluderer med at kontohaver har status som aktiv etter tredje ledd.
>
> (2) Kontohaver anses som finansiell institusjon dersom kontohaveretter multilateral kompetent myndighetsavtale av 29. oktober 2014 om automatisk utveksling av opplysninger om finansielle konti for å forbedre internasjonal overholdelse av skattelovgivningen eller etter en bilateral avtale med Norge om å utveksle opplysninger om finansielle konti i tråd med OECDs Common Reporting Standard, anses somen finansiell institusjon hjemmehørende i en jurisdiksjon som har tiltrådt avtalenen enhet hjemmehørende i en jurisdiksjon som ikke har tiltrådt avtalen for så vidt gjelder Norge og som har inntekter som hovedsakelig kan henføres til investering, reinvestering, eller omsetning av finansielle produkter, og som styres, forvaltes eller på annen måte ledes av enhet som oppfyller vilkårene nevnt i § 7-3-6 bokstav a til c, eller bokstav d nr. 1.etter avtale av 15. april 2013 mellom Norge og USA om forbedret internasjonal overholdelse av skattelovgivningen og gjennomføring av FATCA, anses som finansiell institusjon nevnt i vedlegg I punkt V A (ii) og (iii).
>
> (3) Dersom kontohaver ikke anses som finansiell institusjon, skal det fastslås om kontohaver anses som aktiv eller passiv. Anses kontohaver som passiv, skal kontoen merkes særskilt, og det skal fastslås hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt. Kontohaver anses som passiv når ingen av vilkårene for å anses som aktiv er oppfylt. Kontohaver anses som aktivslik at det ikke skal fastslås hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt, nårmindre enn 50 prosent av virksomhetens bruttoinntekt i foregående inntektsår var passiv inntekt og mindre enn 50 prosent av virksomhetens aktiva i foregående inntektsår var passive kapitalplasseringerselskapets aksjer omsettes jevnlig i et etablert verdipapirmarked eller selskapet er nærstående enhet til slikt selskapden er et offentlig organvirksomheten består i å yte finansielle tjenester til ett eller flere datterselskaper som ikke driver virksomhet som finansiell institusjon, unntatt når formålet er å erverve eller finansiere selskaper og deretter beholde eierinteressene for investeringsformålvirksomheten er under oppstart og investerer kapital i aktiva de første 24 måneder for å drive annen virksomhet enn som finansiell institusjonvirksomheten er i ferd med å avvikle eller omorganisere sine aktiva når den ikke har drevet forretningsvirksomhet som finansiell institusjon de siste fem år og ikke skal drive slik virksomhetvirksomheten driver hovedsakelig med finansierings- og sikringstransaksjoner med eller for nærstående enheter som ikke er finansielle institusjoner, og yter ikke finansierings- eller sikringstjenester overfor noen enhet som ikke er en nærstående enhet, forutsatt at gruppen bestående av alle slike nærstående enheter hovedsakelig driver en annen forretningsvirksomhet enn virksomhet som finansiell institusjon ellerden juridiske personen er organisert som en stiftelse (eller lignende person) som drives for rent religiøse, veldedige, vitenskapelige, artistiske, kulturelle eller utdanningsmessige formål, ogenheten er regulert og fritatt fra inntektsskatt etter lovgivningen i det land den er hjemmehørendelovgivningen eller stiftelsesdokumentene er til hinder for uttak fra virksomheten til annet enn formåletenheten ikke har andelseiere eller medlemmer som har eiendomsrett eller interesse i form av begunstigelse i kontohavers inntekter eller eiendelerved eventuell avvikling skal alle eiendeler tilfalle en annen allmennyttig organisasjon eller offentlige myndigheterslik at reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt i USA eller amerikanske statsborgere ikke skal identifiseres, nårkontohaver er opprettet i et amerikansk territorium og alle eierne av betalingsmottaker er reelt bosatt i vedkommende amerikanske territorium ellerkontohaver er en ikke-amerikansk styresmakt, en styresmakt på et amerikansk territorium, en internasjonal organisasjon, en ikke-amerikansk sentralbank eller en enhet som er heleid av en eller flere av de forannevnte.
>
> § 7-3-23.Fastslå hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt
>
> (1) Opplysningspliktig skal innhente egenerklæring som nevnt i § 7-3-16 fra kontohaver eller reelle rettighetshavere, som viser hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt og om reelle rettighetshavere er amerikanske statsborgere, når kontohaverer en enhet som nevnt i § 7-3-22 annet ledd bokstav a nr. 2 elleranses som passiv etter § 7-3-22 tredje ledd.
>
> (2) Plikten til å identifisere reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt i USA eller amerikanske statsborgere gjelder ikke kontohavere som nevnt i § 7-3-22 annet ledd eller § 7-3-22 tredje ledd bokstav b.
>
> § 7-3-24.Følger av at egenerklæring ikke innhentes ved kontoopprettelse
>
> Dersom egenerklæring ikke kan innhentes ved opprettelse av en ny konto, skal opplysningspliktige ikke etablere kontoforholdet for kontohaver. Er konto opprettet, men det viser seg at det er gitt feilaktige eller utilstrekkelige opplysninger ved kontoopprettelsen, skal kontoen avsluttes om det ikke kan innhentes ny gyldig egenerklæring innen 90 dager fra kontoforholdet ble etablert. Blir forholdet oppdaget etter at kontoforholdet er etablert, gjelder fristen fra forholdet ble oppdaget.
>
> § 7-3-25.Undersøkelse av hvor kontohaver er skattemessig hjemmehørende mv.
>
> (1) Opplysningspliktige skal gå gjennom tilgjengelige opplysninger for å fastslå om opplysningene indikerer at kontohaver er skattemessig hjemmehørende til en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge, og om kontohaver er en ikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA. Dersom opplysningene viser at kontohaver er stiftet eller etablert i utlandet, eller har utenlandsk adresse, indikerer det at kontohaver er skattemessig hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge.
>
> (2) Dersom opplysningene viser at kontohaver er hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge, skal kontoen behandles etter reglene i § 7-3-12, med mindre opplysningspliktige innhenter egenerklæring fra kontohaver som viser at kontohaver likevel ikke er hjemmehørende der eller ut fra tilgjengelige opplysninger rimeligvis konkluderer med at kontohaver er nevnt i § 7-3-21 annet ledd.
>
> § 7-3-26.Fastslå om kontohaver er finansiell institusjon eller annen enhet
>
> For å fastslå om en kontohaver er en finansiell institusjon eller annen enhet, skal opplysningspliktige gjennomføre undersøkelser på bakgrunn av og gå gjennom tilgjengelige opplysninger og om nødvendig innhente en egenerklæring fra kontohaver for å fastslå kontohavers status som nevnt i § 7-3-22 annet og tredje ledd.
>
> § 7-3-27.Fastslå hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt og om de er amerikanske statsborgere
>
> (1) Opplysningspliktig skal innhente egenerklæring som nevnt i § 7-3-31 fra kontohaver eller reelle rettighetshavere, som viser hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt og om de er amerikanske statsborgere, når kontohaver er identifisert etter § 7-3-26 somen enhet som nevnt i § 7-3-22 annet ledd ellerpassiv etter § 7-3-22 tredje ledd.
>
> (2) Dersom kontosaldo eller verdi ikke overstiger USD 1 000 000, kan opplysningspliktige basere seg på egne opplysninger for å fastslå hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt.
>
> (3) § 7-3-23 annet ledd gjelder tilsvarende.
>
> § 7-3-28.Nye og eksisterende konti
>
> (1) Konti opprettet 1. januar 2016 eller senere anses som nye konti. En konto opprettet 1. januar 2016 eller senere kan likevel anses som en eksisterende konto dersom opplysningspliktige fortsatt vet eller bør vite at tidligere innhentet og gyldig egenerklæring eller dokumentbevis er korrekte og pålitelige, ogkontohaver allerede eier eller råder over en eksisterende konto hos opplysningspliktig eller hos en nærstående enhetopplysningspliktig (og eventuell nærstående enhet) summerer verdien av den nye kontoen og de eksisterende konti etter § 7-3-29 første punktum.det ikke er påkrevet å gjennomføre ny kundekontroll ved opprettelse av kontoen etter hvitvaskingsloven ogopprettelse av kontoen ikke medfører at opplysningspliktig må innhente nye kundeopplysninger.
>
> (2) Konti opprettet før 1. januar 2016, anses som eksisterende konto.
>
> (3) Konto opprettet 1. juli 2014 eller senere skal uansett første og annet ledd anses som ny konto for så vidt gjelder å fastslå om kontohaver og reelle rettighetshavere er skattepliktig eller hjemmehørende i USA, samt ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA.
>
> § 7-3-29.Summering av kontoverdi
>
> Opplysningspliktige skal, ved beregning av kontosaldo eller verdi ved gjennomgang av konti, summere saldo og verdi på alle konti med positiv verdi som kontohaver har i den finansielle institusjonen og nærstående enheter. Dette behøver likevel bare gjøres i den utstrekning datasystemer knytter flere konti sammen med et dataelement, for eksempel kundens identifikasjonsnummer, og muliggjør summering av kontosaldo.
>
> § 7-3-30.Alternativer for gjennomgang av konto
>
> (1) Opplysningspliktige kan velge å gå gjennom eksisterende konti etter reglene for nye konti.
>
> (2) Opplysningspliktige kan velge å gå gjennom konto med saldo eller verdi som ikke overstiger USD 1 000 000 etter reglene for konto med saldo eller verdi som overstiger USD 1 000 000.
>
> (3) Valg etter første og annet ledd må gjelde alle konti, en klart avgrenset type konto, eller en avgrenset del av den opplysningspliktiges virksomhet. Valget har ikke betydning for fristen til å innhente utenlandsk identifikasjonsnummer eller hvilke eksisterende konti det er plikt til å gå gjennom.
>
> (4) Opplysningspliktige kan velge å ikke gå gjennom kollektive forsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi og kollektive livrenter som er utstedt til en arbeidsgiver eller individuelle ansatte inntil utbetaling for å identifisere kontohaver og reelle rettighetshavere som er skattepliktige eller hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn USA, dersomden kollektive forsikringsavtalen med gjenkjøpsverdi eller den kollektive livrenten er utstedt til en arbeidsgiver og dekker 25 eller flere ansattede ansatte er berettiget til å motta enhver kontraktsinteresse i tilknytning til sin avtale og til å oppnevne begunstigede i tilfelle arbeidstakers død ogden samlede utbetalingen til en ansatt eller begunstigede ikke overstiger USD 1 000 000.
>
> (5) Opplysningspliktige kan legge til grunn at fysiske personer som mottar en utbetaling fra en forsikringsavtale med gjenkjøpsverdi eller en individuell livrente knyttet til et dødsfall ikke er skattemessig bosatt i utlandet eller er amerikansk statsborger, med mindre det foreligger opplysninger som nevnt i § 7-3-18 annet ledd om den begunstigede. Foreligger det opplysninger som nevnt i § 7-3-18 annet ledd, skal kontoen behandles etter reglene i § 7-3-12. Dette ledd gjelder ikke utbetalinger til forsikringstaker eller andre som er benevnt som eier i forsikringsavtalen.
>
> § 7-3-31.Egenerklæring fra fysisk person
>
> (1) En egenerklæring skal være signert eller bekreftet av kontohaver, datert og inneholde opplysninger omnavnadressestater og jurisdiksjoner hvor kontohaver er skattemessig bosattamerikansk statsborgerskapnorsk fødselsnummer og D-nummerutenlandsk identifikasjonsnummer ogfødselsdato.
>
> (2) Egenerklæringen skal også forplikte kontohaver til å ta kontakt med den opplysningspliktige og gi opplysninger ved endringer.
>
> § 7-3-32.Egenerklæring fra enhet
>
> (1) En egenerklæring skal være signert eller bekreftet av person med fullmakt, datert og inneholde opplysninger omnavnadressestater og jurisdiksjoner hvor kontohaver er skattemessig hjemmehørende ogutenlandsk identifikasjonsnummer.Egenerklæringen skal også forplikte kontohaver til å ta kontakt med den opplysningspliktige og gi opplysninger ved endringer.
>
> (2) opplysningspliktige skal vurdere om opplysningene gitt i egenerklæringen er pålitelige ut fra andre opplysninger som innhentes ved kontoopprettelsen. Dersom opplysningene gitt i egenerklæringen ikke er pålitelige, skal det innhentes en ny egenerklæring eller en rimelig forklaring med tilhørende dokumentasjon.
>
> § 7-3-33.Plikter ved formidling av betalinger med amerikansk kilde
>
> (1) Dette kapittel gjennomfører artikkel 4 nr. 1 bokstav e i avtale av 15. april 2013 mellom Norge og USA om forbedret internasjonal overholdelse av skattelovgivningen og gjennomføring av FATCA.
>
> (2) Opplysningspliktige som nevnt i kapittel C, som skal foreta utbetaling av eller opptre som mellomledd ved en utbetaling som er kildeskattepliktig i USA til en ikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA, skal gi forutgående finansiell institusjon i betalingskjeden de opplysninger som er påkrevet for å trekke amerikansk kildeskatt og overholde opplysningsplikten om betalinger til ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA.
>
> (3) Denne paragraf gjelder ikke opplysningspliktige som nevnt i artikkel 4 nr. 1 bokstav d i avtalen nevnt i første ledd.
>

## § 7-3-3

### 2017-11-03 — forskrift/2017-11-03-1718

*§ 7-3-3 annet ledd ny bokstav k skal lyde:*

> avtaler om individuell sparing til pensjon.
>

### 2018-12-14 — forskrift/2019-02-05-69

*§ 7-3-3 annet ledd ny bokstav k skal lyde:*

> avtaler om individuell sparing til pensjon.
>

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-3 annet ledd skal lyde:*

> (2) Opplysningsplikten omfatterinnskudd og utlånboligsparing for ungdomspesifiserte elektroniske pengeprodukterfinansielle produkter egnet for investeringsformålinnskudd i verdipapirfondgjelds- og egenkapitalsinteresser i alternative investeringsfondinnskudd og interesser i andre investeringsenheterforsikringerlivrenterinnskudd i individuelle pensjonsavtaleravtaler om individuell sparing til pensjondigitale sentralbankpenger.
>

## § 7-3-4

### 2017-11-03 — forskrift/2017-11-03-1718

*§ 7-3-4 tiende ledd skal lyde:*

> (10) For individuelle pensjonsordninger skal opplysningene også inneholde:innbetalt premie eller innskudd til individuelle pensjonsavtaler samt årlig avtalt vederlag for administrasjon av pensjonsavtalen, retur av premie og innestående beløp på premiefond per 1. januar i året etter skattleggingsperioden. Utbetalinger skal innrapporteres etter denne forskrift § 7-2.innbetalt innskudd til avtaler om individuell sparing til pensjon, vederlag for eventuell forsikring knyttet til avtalen, vederlag for administrasjon av avtalen og utbetalinger fra slike avtaler.
>

### 2018-12-14 — forskrift/2019-02-05-69

*§ 7-3-4 tiende ledd skal lyde:*

> For individuelle pensjonsordninger skal opplysningene også inneholde:innbetalt premie eller innskudd til individuelle pensjonsavtaler samt årlig avtalt vederlag for administrasjon av pensjonsavtalen, retur av premie og innestående beløp på premiefond per 1. januar i året etter skattleggingsperioden. Utbetalinger skal innrapporteres etter denne forskrift § 7-2.innbetalt innskudd til avtaler om individuell sparing til pensjon, vederlag for eventuell forsikring knyttet til avtalen, vederlag for administrasjon av avtalen og utbetalinger fra slike avtaler.
>

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-4 første ledd bokstav b skal lyde:*

> den enkelte kontohaver, disponent, investor, forsikringstaker, forsikrede og mottaker av utbetalinger og reelle rettighetshaver mv.navnadresse med landkodefødselsdatofødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummerlandkode som viserhvor kontohavere og reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt eller hjemmehørendenår kontohavere og reelle rettighetshavere er amerikanske statsborgereutenlandske identifikasjonsnumre med landkode for utstederlandom det er gitt en gyldig egenerklæringrollene til reelle rettighetshavereom konto er eksisterende eller nykontotypeom en konto har flere kontohavere.
>

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-4 syvende ledd oppheves.*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*§ 7-3-4 første ledd bokstav c nr. 7 skal lyde:*

> salgsvederlag, gevinst og tap, herunder valutagevinst og valutatap. Dette gjelder likevel ikke inntekter fra salg eller innløsning av en finansiell eiendel som allerede er rapportert etter 7-12-7.
>

## § 7-3-14

### 2020-02-26 — forskrift/2020-02-26-241

*§ 7-3-14 annet ledd bokstav d skal lyde:*

> konti med saldo eller verdi som ikke overstiger USD 250 000 per 30. juni 2014 når kontohaver er en enhet.
>

## § 7-3-18

### 2020-09-23 — forskrift/2020-09-23-1822

*§ 7-3-18 annet ledd bokstav b skal lyde:*

> For å fastslå eller avkrefte om kontohaver er skattemessig bosatt i USA eller er amerikansk statsborger, skal det i tillegg til indisiene nevnt i bokstav a også søkes etteridentifikasjon av kontohaver som amerikansk statsborgerutvetydig angivelse av amerikansk fødestedamerikansk telefonnummer når det også er registrert et norsk telefonnummerfast instruks om overføring av midler fra en konto til en amerikansk konto elleren c/o-adresse eller en postoppbevaringsadresse som er den eneste adressen oppført for kontohaver. For konti med en verdi som ikke overstiger USD 1 000 000, skal en c/o-adresse utenfor USA eller en postoppbevaringsadresse ikke anses som et indisium.
>

## § 7-3-6

### 2023-03-30 — forskrift/2023-03-30-507

*§ 7-3-6 første ledd bokstav b skal lyde:*

> forvaringsinstitusjoner: enheter som oppbevarer eller forvalter produkter for andres regning. Dette gjelder likevel ikke når mindre enn 20 prosent av enhetens inntekter skriver seg fra oppbevaring og forvaltning av finansielle aktiva og relaterte finansielle tjenester de tre siste regnskapsår eller den periode enheten har eksistert om det er kortere. Verdipapirkonto i verdipapirregister som føres av ekstern registerfører, anses for å være oppbevart eller forvaltet av registerfører, og ikke av verdipapirregisteret.
>

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-6 første ledd bokstav a skal lyde:*

> innskuddsinstitusjoner:enheter som mottar innskudd som ledd i ordinær bankvirksomhet eller liknende forretningsvirksomhet, samt enheter som yter kreditt og som tillater at kunden betaler inn et beløp som overstiger utestående uten at dette umiddelbart blir tilbakeført til kundenenheter som oppbevarer spesifiserte elektroniske pengeprodukter eller digitale sentralbankpenger på vegne av kunden
>

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-6 første ledd bokstav d skal lyde:*

> investeringsenheter:enheter som har 50 prosent eller mer av sin bruttoinntekt de tre siste regnskapsår forut for året vurderingen gjøres fra én eller flere av følgende aktiviteter eller operasjoner, utøvet i forretningsvirksomhet for eller på vegne av en kundeomsetning av pengemarkedsinstrumenter (sjekker, veksler, banksertifikater, derivater osv.), utenlandsk valuta, børs-, rente- og indeksinstrumenter, omsettelige verdipapirer eller råvareterminkontrakterindividuell og kollektiv porteføljeforvaltning ellerannen form for investering, administrasjon eller forvaltning av midler, penger eller kryptoeiendeler på vegne av andre personer.enheter som har inntekter som hovedsakelig kan henføres til investering, reinvestering eller omsetning av finansielle produkter og kryptoeiendeler, og som styres, forvaltes eller på annen måte ledes av enhet som oppfyller vilkårene nevnt i bokstav a til c, eller bokstav d nr. 1.
>

## § 7-3-2

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-2 første ledd bokstav g, ny bokstav j og ny bokstav k skal lyde:*

> finansielle produkter:finansielle instrumenter som definert i verdipapirhandelloven § 2-2, omsettelige andeler i deltakerlignende selskap mv., forsikringsavtaler og livrenter mv., samt enhver rettighet i kryptoeiendeler eller forannevnte aktiva. Direkte eierinteresser i fast eiendom, herunder andeler i boligselskap og borettslag, og råvarer som er fysisk vare omfattes ikke.spesifisert elektronisk pengeprodukt:en digital representasjon av en bestemt offisiell valuta utstedt for å utføre betalingstransaksjoner, som er representert ved en fordring på utstederen etter mottak av midler, anerkjent som betalingsmiddel av andre enn utstederen, og som kan innløses når som helst til samme pålydende verdi i den samme valutaen som den er utstedt i.digitale sentralbankpenger:digital offisiell valuta utstedt av en sentralbank.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*§ 7-3-2 nytt annet ledd skal lyde:*

> (2) Definisjonene av kryptoeiendel og opplysningspliktig kryptoeiendel i § 7-12-1 gjelder tilsvarende for § 7-3.
>

## § 7-3-7

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-7 første ledd ny bokstav h skal lyde:*

> allmennyttige organisasjoner som nevnt i § 7-3-22 tredje ledd bokstav a nr. 8 og som fremgår av Skatteetatens liste over godkjente organisasjoner for gavefradrag.
>

## § 7-3-8

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-8 bokstav a skal lyde:*

> ethvert innskudd mottatt i ordinær bankvirksomhet eller liknende forretningsvirksomhet, herunder spesifiserte elektroniske pengeprodukter og digitale sentralbankpenger, samt ethvert beløp hos et forsikringsselskap holdt i henhold til en garantert investeringskontrakt eller lignende avtale om å betale eller kreditere rente.
>

## § 7-3-9

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-9 bokstav h og ny bokstav i skal lyde:*

> konto med spesifiserte elektroniske pengeprodukter som i løpet av inntektsåret ikke overstiger USD 10 000 i snitt per dag beregnet i løpet av enhver sammenhengende 90-dagers periode.konto som er opprettet i forbindelse med stiftelse av selskap eller kapitalforhøyelse, forutsatt atkontoen utelukkende brukes i forbindelse med stiftelse av selskap eller kapitalforhøyelseeventuelle beløp på kontoen er sperret til den finansielle institusjonen får en bekreftelse på stiftelsen eller kapitalforhøyelsenkontoen avsluttes eller gjøres om til en konto i selskapets navn etter at stiftelsen eller kapitalforhøyelsen er gjennomførteventuelle tilbakebetalinger som følge av at stiftelsen eller kapitalforhøyelsen ikke har funnet sted, fratrukket eventuelle kostnader, utbetales utelukkende til personene som har bidratt med innskudd.
>

## § 7-3-17

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-17 andre punktum skal lyde:*

> Er konto opprettet, men det viser seg at det er gitt feilaktige eller utilstrekkelige opplysninger ved kontoopprettelsen, skal kontoen avsluttes eller sperres om det ikke kan innhentes ny gyldig egenerklæring innen 90 dager fra kontoforholdet ble etablert.
>

## § 7-3-22

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-22 første ledd skal lyde:*

> (1) Opplysningspliktige skal innhente en egenerklæring fra kontohaver for å fastslå om kontohaver har status som finansiell institusjon eller annen enhet, med mindre opplysningspliktige ut fra tilgjengelige opplysninger rimeligvis konkluderer med at kontohaver har status som aktiv etter tredje ledd.
>

## § 7-3-24

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*§ 7-3-24 andre punktum skal lyde:*

> Er konto opprettet, men det viser seg at det er gitt feilaktige eller utilstrekkelige opplysninger ved kontoopprettelsen, skal kontoen avsluttes eller sperres om det ikke kan innhentes ny gyldig egenerklæring innen 90 dager fra kontoforholdet ble etablert.
>

## § 7-5

### 2020-01-01 — forskrift/2019-05-15-636

*§ 7-5 del A overskriften skal lyde:*

## § 7-5-18

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3100

*§ 7-5-18 skal lyde:*

> § 7-5-18.Hvem som har opplysningsplikt
>
> Formidler av drosjetjenester skal gi opplysninger etter reglene i § 7-5-18 til § 7-5-21 om tilknyttede løyvehavere som nevnt i yrkestransportloven § 9 første ledd.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*§ 7-5-18 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Formidlere av drosjetjenester som anvender digitale plattformer og som har løyvehavere skattemessig hjemmehørende i land som har avtale om automatisk utveksling av opplysninger med Norge, skal i tillegg gi opplysninger om disse etter § 7-11-1 til § 7-11-6.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*§ 7-5-18 nytt annet ledd skal lyde:*

> (2) Digitale formidlere av drosjetjenester hjemmehørende i land som har gjennomført tilsvarende regler som i skatteforvaltningsloven § 7-11 og som har avtale om automatisk utveksling av opplysningene med Norge, er unntatt fra opplysningsplikten i første ledd.
>

## § 7-5-19

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3100

*§ 7-5-19 skal lyde:*

> § 7-5-19.Opplysningspliktens omfang
>
> Det skal gis en melding som nevnt i § 7-5-21 for hvert løyve som, i hele eller deler av skattleggingsperioden det leveres opplysninger for, har vært tilknyttet formidleren.
>

## § 7-5-20

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3100

*§ 7-5-20 skal lyde:*

> § 7-5-20.Skifte av løyvehaver
>
> Dersom løyvet har skiftet løyvehaver i skattleggingsperioden, skal opplysninger som nevnt i § 7-5-21 spesifiseres både på overdragende og overtakende løyvehaver, slik at meldingen viser kjøring i tidsrommet den aktuelle løyvehaveren hadde løyvet i skattleggingsperioden.
>

## § 7-5-21

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3100

*§ 7-5-21 skal lyde:*

> § 7-5-21.Opplysningspliktens innhold
>
> Det skal gis opplysninger omorganisasjonsnummer og navn på den som gir opplysningeneløyvehavers organisasjonsnummer og navnløyvenummerakkumulerte tall fra skiftlappene, jf. bokføringsforskriften § 8-2-3, for tidsrommet fra 1. januar til 31. desember i skattleggingsperioden forkontantomsetning eksklusiv merverdiavgiftkredittomsetning eksklusiv merverdiavgiftkjørte kilometerbesatte kilometer.
>

## § 7-5-2

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*Ny § 7-5-2 skal lyde:*

> § 7-5-2.Opplysningsplikt for ikke digital formidling av utleie av fast eiendom
>
> For den som formidler utleie av fast eiendom hvor betaling for formidlingen er knyttet til gjennomførte transaksjoner, gjelder opplysningsplikten i §§ 7-11-1 til 7-11-3, 7-11-5 og 7-11-6 tilsvarende så langt den passer dersom formidlingen ikke har skjedd gjennom en digital plattform. Det samme gjelder for den som på vegne av utleier inngår kontrakt om utleie av fast eiendom hvor betaling for tjenesten er knyttet til gjennomførte transaksjoner.
>

## § 7-6-4

### 2017-09-04 — forskrift/2017-09-04-1344

*§ 7-6-4 skal lyde:*

> § 7-6-4.Fritak fra opplysningsplikten
>
> Plikten til å gi opplysninger etter skatteforvaltningsloven § 7-6 gjelder ikkeved tildeling av oppdrag hvor avtalt vederlag er under 10 000 kroneroppdrag som skal utføres på Svalbard.
>

### 2017-12-21 — forskrift/2017-12-21-2361

*§ 7-6-4 skal lyde:*

> § 7-6-4.Fritak fra opplysningsplikten
>
> Plikten til å gi opplysninger etter skatteforvaltningsloven § 7-6 gjelder ikkeved tildeling av oppdrag hvor avtalt vederlag er under 20 000 kronerved tildeling av kabotasjeoppdragoppdrag som skal utføres på Svalbard.
>

## § 7-6-1

### 2017-12-21 — forskrift/2017-12-21-2361

*§ 7-6-1 skal lyde:*

> § 7-6-1.Opplysningsplikt for oppdragsgiver og oppdragstaker
>
> (1) Oppdragsgiver skal gi opplysninger omeget navn og norsk organisasjonsnummer. Har oppdragsgiver ikke norsk organisasjonsnummer, skal det gis opplysninger om eventuell adresse i Norge, samt adresse og registreringsnummer i hjemlandet. Det skal også gis opplysninger om kontaktperson på oppdragetoppdragstakers navn og norsk organisasjonsnummer. Har oppdragstaker ikke norsk organisasjonsnummer, skal det gis opplysninger om eventuell adresse i Norge, samt adresse og registreringsnummer i hjemlandet.Dersom oppdragstaker er selvstendig næringsdrivende skal det også gis opplysninger om norsk fødselsnummer eller D-nummer samt utenlandsk identitetsnummer. Er det ikke tildelt norsk fødselsnummer eller D-nummer, skal fødselsdato, kjønn og nasjonalitet oppgisoppdragets start- og avslutningstidspunkt, stedet der oppdraget skal utføres, kontraktstype, kontraktsbeløp, og kontraktsnummereventuell egen oppdragsgiver, samt dennes norske organisasjonsnummer og kontraktsnummer. Det skal også gis opplysninger om eventuell hovedoppdragsgivers navn, dennes norske organisasjonsnummer og hovedkontraktsnummer.Med hovedoppdragsgiver menes den oppdragsgiver i en kontraktskjede som først gir et oppdrag til en utenlandsk oppdragstaker.
>
> (2) Oppdragstaker skal gi opplysninger omeget navn og norsk organisasjonsnummer. Har oppdragstaker ikke norsk organisasjonsnummer, skal det gis opplysninger om eventuell adresse i Norge, samt adresse og registreringsnummer i hjemlandet. Det skal også gis opplysninger om kontaktperson på oppdragetoppdragsgivers navn, adresse i Norge og utlandet, norsk organisasjonsnummer eller hvis det ikke er tildelt, utenlandsk registreringsnummer. Det skal også gis opplysninger om kontraktsnummeret på oppdragetegen arbeidstakers navn, fødselsdato, norsk fødselsnummer eller D-nummer, utenlandsk identitetsnummer samt adresse i Norge og utlandet. Dersom arbeidstaker ikke har norsk fødselsnummer eller D-nummer, skal det gis opplysninger om arbeidstakers kjønn og nasjonalitetegen arbeidstakers første og siste arbeidsdag på oppdraget og arbeidssted.
>

## § 7-6-3

### 2017-12-21 — forskrift/2017-12-21-2361

*§ 7-6-3 skal lyde:*

> § 7-6-3.Avtale om hvem som skal gi opplysninger
>
> Det kan inngås avtale mellom oppdragsgivere i flere ledd om at opplysninger kan gis av en av dem. En slik avtale fritar ikke fra tvangsmulkt eller overtredelsesgebyr som kan ilegges etter skatteforvaltningsloven § 14-1 og § 14-7.
>

## § 7-6-5

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3881

*§ 7-6-5 skal lyde:*

> § 7-6-5.Rammeavtaler
>
> Plikten til å gi opplysninger etter § 7-6-1 første ledd gjelder for hvert avrop under en rammeavtale. Plikten gjelder likevel ikke for opplysninger som allerede er gitt for rammeavtalen. Oppdragsgiver skal for hvert avrop gi opplysninger om dette avropets;start- og avslutningstidspunktsted for utførelserammekontraktsnummer og avropsnummeravtalte vederlag.
>

## § 7-6-6

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3881

*Ny § 7-6-6 skal lyde:*

> § 7-6-6.Leveringsfrist
>
> (1) Opplysninger om oppdraget og oppdragstaker skal gis senest den 5. i måneden etter at arbeidet er påbegynt. Dersom arbeidet påbegynnes etter den 20. i en kalendermåned, utskytes fristen til den 15. i måneden etter arbeidets start. Opplysninger om arbeidets avslutning skal gis senest den 5. i måneden etter avslutningen. Dersom arbeidet avsluttes etter den 20. i en kalendermåned, utskytes fristen til den 15. i måneden etter at arbeidet er avsluttet.
>
> (2) Opplysninger om arbeidstaker skal gis senest den 5. i måneden etter arbeidstakers første arbeidsdag på oppdraget. Opplysninger om siste arbeidsdag for arbeidstaker skal gis senest den 5. i måneden etter siste arbeidsdag. Dersom arbeidstakers første eller siste arbeidsdag finner sted etter den 20. i en kalendermåned, utskytes fristen til den 15. i måneden etter arbeidstakers første eller siste arbeidsdag.
>
> (3) Dersom det skjer endringer etter at opplysningene er gitt, skal det gis korrigerte opplysninger senest den 5. i måneden etter at endringen fant sted. Dersom endringen skjer etter den 20. i en kalendermåned, utskytes fristen til den 15. i måneden etter at endringen fant sted.
>
> (4) Faller fristen på en lørdag, søndag eller helligdag, utskytes fristen til første påfølgende virkedag.
>
> (5) Skattekontoret kan godta andre frister etter avtale med den som skal gi opplysninger.
>

## § 7-7-4

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-22-2893

*§ 7-7-4 tredje ledd skal lyde:*

> Opplysninger etter §§ 7-7-2 og 7-7-3 skal gis på et standardisert digitalt format med mindre skattekontoret har besluttet noe annet for bestemte tredjeparter.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-22-2893

*§ 7-7-4 fjerde ledd oppheves.*

## § 7-9-5

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2989

*§ 7-9-5 skal lyde:*

> Det skal gis en melding for hver bidragspliktig over vedkommendes gjeld i forbindelse med pliktig underholdsbidrag og andre mellomværender med innkrevingssentralen per 1. januar året etter skattleggingsperioden.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-19-1073

*§ 7-9-5 skal lyde:*

> Det skal gis en melding for hver bidragspliktig over vedkommendes gjeld i forbindelse med pliktig underholdsbidrag og andre mellomværender med Innkrevingsmyndigheten per 1. januar året etter skattleggingsperioden.
>

## § 7-9-6

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2989

*§ 7-9-6 skal lyde:*

> Det skal gis opplysninger omden bidragspliktiges fødselsnummer, navn og adressesamlet gjeld eller tilgodehavende per 1. januar året etter skattleggingsperiodentilbakebetaling av underholdsbidrag for tidligere år.
>

## § 7-9

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3853

*§ 7-9 ny del C overskriften skal lyde:*

## § 7-9-8

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3853

*§ 7-9-8 skal lyde:*

> § 7-9-8.Opplysningspliktens omfang
>
> Fiskeridirektoratet skal tilgjengeliggjøre opplysninger om akvakulturdrift rapportert i henhold til akvakulturdriftsforskriften som er nødvendig for fastsetting av særavgift. Det skal gis opplysninger for hver virksomhet for hver skattleggingsperiode.
>

## § 7-9-9

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3853

*§ 7-9-9 skal lyde:*

> § 7-9-9.Opplysningspliktens innhold
>
> Det skal gis opplysninger om virksomhetensnavn og organisasjonsnummerkvantum av slaktet fisk i skattleggingsperioden angitt i kilogram, spesifisert på henholdsvis fiskeart og tilvirkningsgradkvantum av slaktet fisk skal spesifiseres på lokalitet og produksjonsenheteierandel ved samdrift.
>

## § 7-9-10

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3853

*§ 7-9-10 skal lyde:*

> § 7-9-10.Tilgjengeliggjøring av opplysninger
>
> (1) Opplysningene skal overføres elektronisk.
>
> (2) Opplysningene skal tilgjengeliggjøres fortløpende etter at opplysningene er rapportert til Fiskeridirektoratet.
>

## § 7-9-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2459

*§ 7-9-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Tollmyndighetene skal overføre opplysninger fra deklarasjonen.
>

### 2025-03-28 — forskrift/2025-03-28-548

*§ 7-9-2 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Finanstilsynet skal gi opplysninger om transaksjoner i finansielle instrumenter mv. som Finanstilsynet har fått innrapportert i henhold til verdipapirhandelloven § 8-1.
>

## § 7-9-3

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2459

*§ 7-9-3 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) For vareførsel til og fra landet skal alle opplysningene i deklarasjonen som har betydning for skattemyndighetenes fastsetting og kontroll av særavgifter og merverdiavgift oppgis.
>

## § 7-9-4

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2459

*§ 7-9-4 andre ledd tredje punktum skal lyde:*

> Tollmyndighetene skal gi opplysningene fra deklarasjonen fortløpende etter at denne er tildelt ekspedisjons- og løpenummer.
>

## § 7-10-26

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Ny § 7-10-26 skal lyde:*

> § 7-10-26.Hvem som har opplysningsplikt
>
> Enova skal gi opplysninger etter bestemmelsene i § 7-10-27 til § 7-10-29.
>

## § 7-10-27

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Ny § 7-10-27 skal lyde:*

> § 7-10-27.Opplysningspliktens omfang
>
> Det skal gis en melding per mottaker av tilskudd som skal gis som avregningsfradrag for ENØK-tiltak på egen bolig for skattleggingsperioden.
>

## § 7-10-28

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Ny § 7-10-28 skal lyde:*

> § 7-10-28.Opplysningspliktens innhold
>
> Det skal gis opplysninger ommottakerens fødselsnummer og navnopplysningspliktiges organisasjonsnummer og navnsamlet beløp som mottakeren har valgt å få som avregningsfradrag for skattleggingsperioden.
>

## § 7-10-29

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Ny § 7-10-29 skal lyde:*

> § 7-10-29.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysningene skal gis elektronisk.
>
> (2) Opplysningene skal gis samlet innen 31. januar året etter skattleggingsperioden.
>

## § 7-10-13

### 2018-12-17 — forskrift/2018-12-17-2215

*§ 7-10-13 første ledd skal lyde:*

> (1) For eierseksjon etter eierseksjonsloven § § 4 bokstav a, jf. § 2 første og annet ledd, skal det gis opplysninger etter bestemmelsene i § 7-10-13 til § 7-10-17. Opplysningsplikten tilligger sameiets styre.
>

## § 7-10-31

### 2018-12-17 — forskrift/2018-12-17-2215

*§ 7-10-31 første ledd skal lyde:*

> (1) Med godtgjøring i § 7-10-30 menes betaling for bruk av opphavsrett. Opphavsrett i virksomhet og utenfor virksomhet omfattes. Opphavsrett i aksjeselskap og andre selskapsformer omfattes ikke.
>

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2989

*§ 7-10-31 annet ledd skal lyde:*

> (2) Med opphaver menes skaper av åndsverket og eier av opphavsretten ved kjøp, arv eller gave.
>

## § 7-10-32

### 2018-12-17 — forskrift/2018-12-17-2215

*§ 7-10-32 bokstav c) skal lyde:*

> utbetalt godtgjøring i skattleggingsperioden. Beløp oppgis eksklusive merverdiavgift. Det skal oppgis om opphavsretten er i eller utenfor virksomhet hos mottakeren.
>

## § 7-10-33

### 2018-12-17 — forskrift/2018-12-17-2215

*§ 7-10-33 annet ledd skal lyde:*

> (2) Opplysningene skal gis samlet innen 15. februar året etter skattleggingsperioden.
>

## § 7-10-30

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2989

*§ 7-10-30 første ledd skal lyde:*

> (1) Den som selv eller gjennom andre har utbetalt honorar eller annen godtgjøring til opphaver til åndsverk skal gi opplysninger etter reglene i § 7-10-31 til § 7-10-33.
>

## § 7-10

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3103

*§ 7-10 del I skal lyde:*

> § 7-10-34.Hvem som har opplysningsplikt
>
> Aksjeselskap som har tildelt opsjoner til ansatte etter ordningen i skatteloven § 5-14 fjerde ledd, jf. Finansdepartementets forskrift til skatteloven § 5-14-12, skal gi opplysninger etter § 7-10-35 til § 7-10-37.
>
> § 7-10-35.Opplysningspliktens omfang
>
> Det skal gis opplysninger om hver ansatt som er tildelt opsjoner.
>
> § 7-10-36.Opplysningspliktens innhold
>
> Det skal gis opplysninger omselskapets navn og organisasjonsnummerden ansattes navn og fødsels- eller d-nummerantall opsjoner som er tildeltdato for tildelingen.
>
> § 7-10-37.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysningene skal gis elektronisk.
>
> (2) Opplysningene skal gis innen 1. februar i året etter tildelingsåret. Ved rapportering for inntektsåret 2020 skal det gis opplysninger om alle opsjoner som er tildelt fra 1. januar 2018 frem til 31. desember 2020.
>

## § 7-10-35

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3853

*§ 7-10-35 nytt annet punktum skal lyde:*

> Det skal også gis opplysninger om hver ansatt som har innløst opsjoner.
>

## § 7-10-36

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3853

*§ 7-10-36 skal lyde:*

> (1) Det skal ved tildeling gis opplysninger omselskapets navn og organisasjonsnummerden ansattes navn og fødsels- eller d-nummerantall opsjoner som er tildeltdato for tildelingeninnløsningskurs og markedsverdi på de underliggende aksjene på tildelingstidspunktet.
>
> (2) Det skal ved innløsning gis opplysninger omselskapets navn og organisasjonsnummerden ansattes navn og fødsels- eller d-nummerantall innløste opsjonerdato for tildeling og dato for innløsning av opsjonene.
>

## § 7-10-37

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3853

*§ 7-10-37 annet ledd første punktum skal lyde:*

> (2) Opplysninger om tildelte opsjoner skal gis innen 1. februar i året etter tildelingsåret.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3853

*§ 7-10-37 annet ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Opplysninger om innløste opsjoner skal gis innen 1. februar i året etter innløsningstidspunktet, med virkning fra og med inntektsåret 2021.
>

## § 7-10-5

### 2023-01-04 — forskrift/2023-01-04-12

*§ 7-10-5 skal lyde:*

> Privat eller offentlig eiet institusjon som driver skolefritidsordning eller barnehage, herunder familiebarnehage og barnepark, og som mottar betaling for pass og stell av barn, skal gi opplysninger etter reglene i § 7-10-5 til § 7-10-8. Privat barnepassordning der foreldre mv. har opplysningsplikt etter skatteforvaltningsloven § 7-2 første ledd bokstav a og h omfattes ikke.
>

## § 7-10-40

### 2024-12-27 — forskrift/2024-12-20-3470

*Ny § 7-10-40 til § 7-10-43 skal lyde:*

> § 7-10-40.Hvem som har opplysningsplikt
>
> Kraftleverandører som har inngått avtale med private strømkunder med både forbruk og fysisk eller virtuell produksjon bak målepunkt, skal gi opplysninger etter reglene i § 7-10-40 til § 7-10-43. Opplysningsplikten inntrer fra og med den skattleggingsperioden der avtale mellom strømkunde og kraftleverandør om kjøp og salg av kraft foreligger.
>
> § 7-10-41.Opplysningspliktens omfang
>
> Det skal gis en melding per private strømkunde med både forbruk og fysisk eller virtuell produksjon bak et målepunkt. Med privat strømkunde menes kunde med strømabonnement tilknyttet et fødselsnummer eller d-nummer, og hvor strømkunden eller produksjonsanlegget ikke er konsesjonspliktig.
>
> § 7-10-42.Opplysningspliktens innhold
>
> Det skal gis opplysninger omStrømkundens fødselsnummer eller d-nummer, navn og eiendommens veiadresse, eller der det ikke finnes, matrikkeladresse. Med veiadresse menes veinavn, husnummer, bokstav og bruksenhetsnummer. Med matrikkeladresse menes eiendommens gårds- og bruksnummer og eventuelt festenummer og undernummer.Målepunkt-IDOpplysningspliktiges organisasjonsnummer og navnSamlet vederlag for salg av strøm fra kraftleverandør i skattleggingsperioden inkludert kompensasjon fra nettselskap for negativt energiledd.
>
> § 7-10-43.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysninger skal gis elektronisk.
>
> (2) Opplysninger om samlet vederlag for salg av strøm skal gis innen 20. januar året etter skattleggingsperioden.
>

## § 7-10-34

### 2025-04-10 — forskrift/2025-04-10-636

*§ 7-10-34 skal lyde:*

> Aksjeselskap som har tildelt opsjoner til ansatte etter ordningen i skatteloven § 5-14 annet ledd, jf. Finansdepartementets forskrift til skatteloven § 5-14-12, skal gi opplysninger etter § 7-10-35 til § 7-10-37.
>

## § 7-11

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*Ny § 7-11 skal lyde:*

> § 7-11-1.Hvem som er opplysningspliktig
>
> (1) Opplysninger etter dette kapittel skal gis av den som gjennom en digital plattform formidler utleie av fast eiendom, utleie av transportmidler og salg av tjenester mot vederlag.
>
> (2) Opplysningsplikten etter første ledd gjelder ikke for opplysningspliktige somer skattemessig hjemmehørende i et land med tilsvarende regler som skatteforvaltningsloven § 7-11 og som har avtale om automatisk utveksling av opplysningene med Norgepå forhånd og årlig godtgjør at de bare har utleiere eller tjenesteytere som er unntatt fra opplysningsplikt etter § 7-11-2 annet leddpå forhånd og årlig godtgjør at de har en forretningsmodell som ikke tillater utleiere eller tjenesteytere å oppnå overskudd fra vederlaget.bare har opplysningsplikt etter § 7-5-18 første ledd første punktum.
>
> § 7-11-2.Opplysningspliktens omfang
>
> (1) Det skal gis opplysninger etter § 7-11-3 andre og tredje ledd for hver utleier eller tjenesteyter som i løpet av skattleggingsperioden er registrert på plattformen og gjennom plattformen har leid ut fast eiendom eller transportmidler eller solgt tjenester og fått betalt eller kreditert vederlag for dette i skattleggingsperioden. Opplysningene skal gis for hvert kvartal i perioden 1. januar til 31. desember i skattleggingsperioden.
>
> (2) Det skal ikke gis opplysninger omoffentlige virksomheterbørsnoterte selskaperhoteller hvor det er formidlet mer enn 2 000 utleietilfeller for en fast eiendom i løpet av skattleggingsperioden
>
> (3) For utleiere eller tjenesteytere som ikke er skattemessig hjemmehørende i Norge, skal det gis opplysninger om de som er hjemmehørende i, og faste eiendommer som ligger i, land som har avtale om automatisk utveksling av opplysningene med Norge. Uavhengig av hvor utleieren anses skattemessig hjemmehørende, skal det likevel gis opplysninger om alle faste eiendommer som leies ut i Norge.
>
> (4) Skattekontoret kan bestemme at opplysningspliktige som for skattleggingsperioden ikke har identifisert utleiere eller tjenesteytere som det skal gis opplysninger om, skal gi opplysninger om dette.
>
> § 7-11-3.Opplysningspliktens innhold
>
> (1) Det skal gis opplysninger omden opplysningspliktiges navn, adresse, organisasjonsnummer eller skatteregistreringsnummer (TIN) og firmanavnet på plattformeneventuelt navn, adresse og organisasjonsnummer eller skatteregistreringsnummer (TIN) på den som gir opplysninger på vegne av den opplysningspliktigeden enkelte utleiers eller tjenesteyters navn, primæradresse med landkode, fødselsnummer (ev. fødselsdato), D-nummer, organisasjonsnummer eller skatteregistreringsnummer (TIN) og hvilket land som har utstedt dettedet unike identifikasjonsnummer eller referansenummer til den bankkonto eller en annen lignende betalingskonto hvor vederlaget blir betalt eller kreditert. Står kontoen i en annens navn, skal det gis identitetsopplysninger etter bokstav c som gjelder kontoinnehaveren.
>
> (2) Ved salg av tjenester og utleie av transportmidler skal det for den enkelte utleier eller tjenesteyter gis opplysninger omhva som er formidletantall salg og utleietilfeller som er betalt eller kreditertsamlet vederlaget som er betalt eller kreditert etter fradrag som nevnt i bokstav dsamlet gebyr, kommisjoner eller skatter som er forhåndsbetalt eller trukket av plattformen.
>
> (3) Ved utleie av enhver type fast eiendom skal det for hver eiendom og hver utleid enhet på eiendommen gis opplysninger omtype eiendomadresse, herunder landkode, til hver utleid enhet/eiendom samt gårds- og bruksnummerantall dager hver enhet/eiendom har vært leid utsamlet vederlag som er betalt eller kreditert for den enkelte enhet/eiendom etter fradrag som nevnt i bokstav esamlet gebyr, provisjoner eller skatter som er forhåndsbetalt eller trukket av plattformen per utleid enhet/eiendom.
>
> (4) Vederlaget skal oppgis i den valuta det ble betalt eller kreditert i og med valutakode. Alle beløp skal også oppgis i hele norske kroner. Ved omregning av beløp i fremmed valuta til norske kroner skal Norges Banks kurser eller annen offentlig vekslingskurs benyttes. Er vederlaget betalt eller kreditert i en annen form enn ordinær valuta, skal vederlaget rapporteres i norske kroner omregnet eller verdsatt på en konsekvent måte.
>
> § 7-11-4.Selgergjennomgang
>
> (1) For å avgjøre om en utleier eller tjenesteyter er unntatt fra plattformens opplysningsplikt etter § 7-11-2 annet ledd bokstav a og b kan den opplysningspliktige benytte offentlig tilgjengelige opplysninger eller en bekreftelse fra virksomheten selv. For å avgjøre om en selger er unntatt etter § 7-11-2 annet ledd bokstav c kan den opplysningspliktige legge til grunn opplysninger fra sine egne tilgjengelige registre.
>
> (2) Den opplysningspliktige skal innhente og verifisere opplysninger som nevnt i § 7-11-3 første ledd bokstav c om hver enkelt utleier eller tjenesteyter som i løpet av skattleggingsperioden har vært registrert på plattformen for utleie av fast eiendom, utleie av transportmidler eller salg av tjenester og opplysninger om adressen til hver fast eiendom/enhet som tilbys for utleie, jf. § 7-11-3 tredje ledd bokstav b.
>
> (3) Den opplysningspliktige kan velge å bare gjennomgå utleiere eller tjenesteytere som det skal gis opplysninger om, jf. § 7-11-2 første ledd første punktum.
>
> (4) Opplysninger som gjeldernye utleiere eller tjenesteytere skal verifiseres innen 31. desember i det første året plattformen er opplysningspliktig, ved å bruke all tilgjengelig informasjoneksisterende utleiere eller tjenesteytere skal verifiseres innen 31. desember i det andre året etter at reglene trer i kraft eller rapporteringsplikt oppstod, ved å bruke all elektronisk søkbar informasjon.
>
> (5) Får den opplysningspliktige informasjon om at registrerte opplysninger om en utleier eller tjenesteyter eller en fast eiendom er ufullstendige eller uriktige, må opplysningene verifiseres på nytt ved å bruke pålitelige opplysninger fra uavhengige kilder.
>
> (6) Gjennomgangen er gyldige i tre år etter at opplysningene om utleier eller tjenesteyter ble innhentet og verifisert. Dersom det er grunn til å tro at de innhentede opplysningene er upålitelige eller uriktige, skal opplysningene gjennomgås tidligere med sikte på å avklare dette.
>
> (7) Dersom utleier eller tjenesteyter ikke har gitt opplysningene som kreves etter § 7-11-3 første ledd bokstav c innen to måneder etter at den opplysningspliktige etterspurte de påkrevde opplysningene, skal den opplysningspliktige utelukke vedkommende fra tjenesten eller holde tilbake vederlag for formidlet utleie eller tjeneste inntil opplysningene er gitt.
>
> (8) Den opplysningspliktige kan inngå avtale med tredjepart om å utføre verifiseringen etter denne bestemmelsen. § 7-11-5 tredje punktum gjelder tilsvarende. Andre opplysningspliktige på samme plattform, hjemmehørende i et land som har avtale om automatisk utveksling av opplysningene med Norge, kan foreta verifisering etter dette landets regler dersom disse er vesentlig sammenfallende med bestemmelsen her.
>
> (9) Den opplysningspliktige skal oppbevare dokumentasjon som viser hvordan en utleier eller tjenesteyter er identifisert. Dokumentasjonen skal oppbevares i minst fem år etter utløpet av inntektsåret. Når det foreligger ny dokumentasjon, skal dokumentasjon som har betydning for opplysningsplikten for tidligere skattleggingsperioder oppbevares i minst fem år etter utløpet av inntektsåret.
>
> § 7-11-5.Flere opplysningspliktige for samme forhold
>
> Har flere opplysningspliktige på samme plattform opplysninger om samme utleier eller tjenesteyter, kan de avtale at opplysningene skal gis av en av dem. Dette gjelder også for opplysningspliktige hjemmehørende i et land som har inngått avtale om automatisk utveksling av opplysningene med Norge, når dette landets regler er vesentlig sammenfallende med bestemmelsene her og utleier eller tjenesteyter også er hjemmehørende i et slikt land. Slik avtale fritar ikke den opplysningspliktige for tvangsmulkt eller overtredelsesgebyr etter skatteforvaltningsloven § 14-1 og § 14-7 dersom opplysningsplikten ikke blir oppfylt.
>
> § 7-11-6.Levering av opplysninger
>
> Opplysningene skal gis elektronisk innen 31. januar året etter skattleggingsperioden. Den opplysningspliktige skal innen samme frist gi utleier og tjenesteyter kopi av de rapporterte opplysningene.
>
> § 7-11-7.Overgangsordning
>
> Den som er opplysningspliktig om formidling av utleie av fast eiendom etter skatteforvaltningsloven § 7-5 åttende ledd, kan for skattleggingsperioden 2026 enten gi opplysninger etter denne bestemmelsen eller velge å gi opplysninger etter skatteforvaltningsloven § 7-11. Opplysningspliktige som velger å rapportere etter de nye reglene for inntektsåret 2026, har ikke plikt til å foreta selgergjennomgang etter § 7-11-4 for eksisterende kunder dette året.
>

## § 7-11-3

### 2026-01-01 — forskrift/2025-10-09-2013

*§ 7-11-3 tredje ledd bokstav c skal lyde:*

> antall utleietilfeller, og opplysninger om antall dager hver enhet/eiendom har vært leid ut hvis det er tilgjengelig
>

## § 7-12

### 2017-08-14 — forskrift/2017-08-14-1253

*§ 7-12 skal lyde:*

> § 7-12-1.Kopi av opplysninger
>
> (1) Skattepliktig skal ha kopi av opplysninger som er innrapportert etter dette kapittel, innen 1. mars året etter skattleggingsåret. Første ledd gjelder med unntak av § 7-2-1 til § 7-2-11.
>
> (2) Skattedirektoratet kan bestemme at kopien sendes til skattepliktig i en bestemt form.
>
> (3) Det skal fremgå av kopien om det er gitt opplysninger til norske skattemyndigheter om at skattepliktig er skattemessig bosatt mv. i en annen stat eller jurisdiksjon. Kopien skal også inneholde skattepliktiges utenlandske identifikasjonsnummer. Skattepliktig skal orienteres om at norske skattemyndigheter kan utveksle opplysningene til utenlandske skattemyndigheter i henhold til overenskomst med fremmed stat.
>
> § 7-12-2.Sammenstilling av opplysninger
>
> (1) Skattepliktig skal motta en sammenstilt oversikt over opplysninger som er innrapportert etter § 7-2-1 til § 7-2-11 innen 1. februar året etter skattleggingsperioden. For opplysninger om lott eller part ved fiske- eller fangstvirksomhet, som innrapporteres etter egen frist i a-opplysningsforskriften § 2-1 fjerde ledd, er fristen 20. februar året etter skattleggingsperioden.
>
> (2) Sammenstillingen skal inneholde summerte opplysninger av innrapporterte ytelser som fremgår av § 7-2-9. Det skal gis opplysninger omferiepengegrunnlaget, jf. ferieloven § 10 første leddsummerte opplysninger om innrapportert forskuddstrekk, jf. skattebetalingsloven § 5-11 første leddansattnummer eller annet nummer som er brukt til å identifisere inntektsmottakeren i arbeidsgivers systemer.
>
> (3) Flere innrapporteringer av samme type ytelse kan summeres og oppgis samlet. Med samme type ytelse menes ytelser som har like egenskaper i innrapporteringen. Der ytelsene består av en trekkpliktig og en trekkfri del skal hver del spesifiseres.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*Ny § 7-12 skal lyde:*

> § 7-12-1.Definisjoner
>
> (1) I denne forskrift § 7-12 menes med:kryptoeiendel:en digital representasjon av verdi som bygger på kryptografisk sikret distribuert registerteknologi eller en lignende teknologi for å validere og sikre transaksjoner.opplysningspliktig kryptoeiendel:enhver kryptoeiendel med unntak av digitale sentralbankpenger, spesifiserte elektroniske pengeprodukter og kryptoeiendeler som den opplysningspliktige tilbyderen har fastslått ikke kan brukes til betalings- eller investeringsformål.tilbyder av vekslingstjenester:enhver fysisk person eller enhet, som ledd i sin virksomhet utfører vekslingstransaksjoner for opplysningspliktige kryptoeiendeler for eller på vegne av andre, herunder ved å opptre som motpart eller som mellommann til slike transaksjoner, eller ved å gjøre en handelsplattform for veksling tilgjengelig.tilbyder av oppbevaringstjenester:enhver fysisk person eller enhet, som ledd i sin virksomhet tilbyr tjeneste for oppbevaring av eller kontroll med opplysningspliktige kryptoeiendeler eller metodene for tilgang til slike kryptoeiendeler, hvor det er relevant i form av private krypteringsnøkler.partnerjurisdiksjon:en jurisdiksjon som har satt i kraft regler om opplysningsplikt for kryptoeiendeler og som er oppført på liste publisert av Skatteetaten.vekslingstransaksjon:erverv og avhending av kryptoeiendel mot offisiell valuta eller erverv og avhending av kryptoeiendel mot kryptoeiendel.overføring:flytting av kryptoeiendel til eller fra en brukers adresse eller konto hos opplysningspliktig tilbyder, som tilbyderen på transaksjonstidspunktet ikke kan fastslå er en vekslingstransaksjon. Overføring mellom brukerens egne adresser og konti hos tilbyderen, er ikke omfattet.
>
> (2) Definisjonene av reelle rettighetshavere, enhet, nærstående enhet, finansielle produkter, spesifisert elektronisk pengeprodukt og digitale sentralbankpenger i § 7-3-2 gjelder tilsvarende for § 7-12.
>
> § 7-12-2.Hvem som er opplysningspliktig
>
> (1) Opplysningsplikten etter skatteforvaltningsloven § 7-12 gjelder tilbyder av vekslingstjenester som eren fysisk person bosatt i Norge etter skatteloven § 2-1 eller en enhet hjemmehørende i Norge etter skatteloven § 2-2,en enhet som er stiftet eller på annen måte etablert i Norge og enten er et eget, rettssubjekt eller er opplysningspliktig om inntekt etter skatteforvaltningsloven kapittel 8,enhet ledet eller forvaltet fra Norge, ellerfysisk person eller enhet med forretningssted i Norge.
>
> (2) Opplysningsplikten etter skatteforvaltningsloven § 7-12 gjelder tilbyder av oppbevaringstjenester som er hjemmehørende i Norge etter skatteloven §§ 2-1 eller 2-2, eller har skatteplikt etter skatteloven § 2-3 første ledd bokstav b.
>
> (3) Tilbyder av vekslingstjenester er også opplysningspliktig for tjenester som utføres gjennom filial i Norge.
>
> (4) Tilbyder av vekslingstjenester som er omfattet av første ledd bokstav b til d, er ikke opplysningspliktig i Norge dersom opplysningsplikten er oppfylt i partnerjurisdiksjon der tilbyderen er skattemessig hjemmehørende.
>
> (5) Tilbyder av vekslingstjenester som er omfattet av første ledd bokstav c og d, er ikke opplysningspliktig i Norge dersom opplysningsplikten er oppfylt i partnerjurisdiksjon der tilbyderen er stiftet eller på annen måte etablert og enten er et eget rettssubjekt eller er opplysningspliktig om inntekt.
>
> (6) Tilbyder av vekslingstjenester som er omfattet av første ledd bokstav d som er en enhet, er ikke opplysningspliktig i Norge dersom opplysningsplikten er oppfylt i partnerjurisdiksjon der tilbyderen er ledet eller forvaltet fra.
>
> (7) Tilbyder av vekslingstjenester som er omfattet av første ledd bokstav d som er en fysisk person, er ikke opplysningspliktig i Norge dersom opplysningsplikten er oppfylt i partnerjurisdiksjon der tilbyderen er skattemessig bosatt.
>
> (8) Tilbyder av vekslingstjenester er ikke opplysningspliktig i Norge for transaksjoner som utføres gjennom en filial i en partnerjurisdiksjon, dersom opplysningsplikten er oppfylt i partnerjurisdiksjonen.
>
> (9) Tilbyder av vekslingstjenester med tilnærmet lik tilknytning til andre jurisdiksjoner, er ikke opplysningspliktig i Norge dersom det er sendt inn bekreftelse om at opplysningsplikten er oppfylt i en annen partnerjurisdiksjon. Bekreftelse skal gis på den måten Skattedirektoratet bestemmer.
>
> § 7-12-3.Hvem det skal gis opplysninger om
>
> (1) Med bruker av tjenesten menes person eller enhet som en opplysningspliktig tilbyder utfører vekslingstjenester eller oppbevaringstjenester på vegne av.
>
> (2) Når en person eller enhet, som ikke er en finansiell institusjon eller opplysningspliktig tilbyder, opptrer som bruker av tjenesten på vegne av en annen, anses den det opptres på vegne av som bruker av tjenesten.
>
> (3) Ved overføring av kryptoeiendeler til en næringsdrivende som vederlag for varer eller tjenester for en verdi som overstiger USD 50 000, anses den næringsdrivende for å være bruker. Dersom den opplysningspliktige tilbyderen er forpliktet til å identifisere kjøperen etter hvitvaskingsloven, skal også kjøperen anses for å være bruker.
>
> (4) Enheter som har inntekter som hovedsakelig kan henføres til investering, reinvestering eller omsetning av finansielle produkter eller kryptoeiendeler og som styres, forvaltes eller på annen måte ledes av en finansiell institusjon, anses som bruker av tjenesten.
>
> § 7-12-4.Unntak fra hvem det skal gis opplysninger om
>
> Det skal ikke gis opplysninger omaksjeselskap hvis aksjer regelmessig handles på en eller flere etablerte verdipapirmarkedernærstående enhet til enhet nevnt i bokstav aoffentlig myndighet nevnt i § 7-3-7 første ledd bokstav ainternasjonale organisasjoner nevnt i § 7-3-7 første ledd bokstav csentralbankerfinansielle institusjoner med unntak av enhet nevnt i § 7-12-3 fjerde ledd.
>
> § 7-12-5.Hvilke opplysninger som skal gis om bruker av tjenesten
>
> Om den enkelte bruker og om eventuelle reelle rettighetshavere skal det gis opplysninger omnavnadressehvor bruker er skattemessig bosatt eller hjemmehørende. Enhet som ikke er eget skattesubjekt og ikke er skattemessig hjemmehørende i noen jurisdiksjon, skal behandles som hjemmehørende i den jurisdiksjonen reell ledelse finner sted eller der enheten har hovedkontorutenlandsk identifikasjonsnummerfødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummerfødselsdatohvilke roller reelle rettighetshavere har i enheten.
>
> § 7-12-6.Hvilke opplysninger som skal gis om opplysningspliktig tilbyder
>
> Om opplysningspliktig tilbyder skal det gis opplysninger omnavnadresseidentifikasjonsnummer.
>
> § 7-12-7.Opplysningspliktens innhold
>
> (1) For den enkelte bruker skal det gis følgende opplysninger:fullstendig navn på kryptoeiendelfor erverv og avhending mot offisiell valuta: det samlede beløpet som er henholdsvis betalt og mottatt fratrukket transaksjonskostnader, det samlede antall enheter og antall transaksjonerfor erverv og avhending mot andre kryptoeiendeler: den samlede markedsverdien fratrukket transaksjonskostnader, det samlede antall enheter og antall transaksjonerfor overføring av kryptoeiendeler som vederlag for varer eller tjenester som overstiger USD 50 000: den samlede markedsverdien fratrukket transaksjonskostnader, det samlede antall enheter og antall overføringerfor andre overføringer til og fra bruker enn de som er omfattet av bokstav b til d: den samlede markedsverdien fratrukket transaksjonskostnader, det samlede antall enheter og antall overføringer. Rapporteringen skal deles inn etter overføringstype der den er kjent av tilbyderenfor overføringer av kryptoeiendeler til lommebokadresse der den opplysningspliktige ikke kjenner til om lommebokadressen er knyttet til en tilbyder av virtuelle eiendeler eller en finansiell institusjon: den samlede markedsverdien fratrukket transaksjonskostnader og det samlede antall enheterfor innestående verdier i kryptoeiendeler: markedsverdi og antall enheter per kryptoeiendelfor innestående verdier i offisiell valuta: saldo per 1. januar i skattefastsettingsåret.
>
> (2) For erverv og avhending etter bokstav b, skal beløpet rapporteres i den offisielle valutaen det ble betalt eller mottatt i. Hvis beløpene ble betalt eller mottatt i flere offisielle valutaer, skal beløpene rapporteres i en bestemt offisiell valuta, omregnet på transaksjonstidspunktet på en måte som den opplysningspliktige tilbyderen anvender konsekvent. Ved omregningen skal kursen på transaksjonstidspunktet benyttes.
>
> (3) For transaksjoner som er omfattet av første ledd bokstav c til f, skal markedsverdien fastsettes i en bestemt offisiell valuta. Markedsverdien fastsettes på transaksjonstidspunktet etter en verdsettelsesmetode som den opplysningspliktige tilbyderen anvender konsekvent.
>
> (4) For innestående verdier i første ledd bokstav g, skal markedsverdien fastsettes per 1. januar i skattefastsettingsåret og rapporteres i en bestemt offisiell valuta.
>
> (5) For hvert beløp som rapporteres i offisiell valuta, skal det oppgis valutakode.
>
> (6) Opplysningspliktig tilbyder av oppbevaringstjenester skal kun gi opplysninger nevnt i første ledd bokstav a, d, e, f, g og h.
>
> § 7-12-8.Rapporteringsperiode og levering av opplysninger
>
> (1) Det skal gis opplysninger nevnt i § 7-12-5 til § 7-12-7 per skattleggingsperiode.
>
> (2) Opplysningene skal gis elektronisk til den tid Skattedirektoratet bestemmer.
>
> § 7-12-9.Brukergjennomgang
>
> (1) Ved etablering av kundeforhold, skal opplysningspliktige innhente en egenerklæring for å fastslå hvor brukeren er bosatt eller hjemmehørende. Opplysningspliktige skal vurdere påliteligheten av en slik egenerklæring opp mot annen innhentet dokumentasjon, herunder dokumentasjon samlet inn etter hvitvaskingsloven. En enhet som ikke er skattemessig hjemmehørende i noen jurisdiksjon, skal behandles som hjemmehørende der enhetens reelle ledelse finner sted eller der enheten har hovedkontor.
>
> (2) For eksisterende brukere må gjennomgang være gjennomført innen 12 måneder etter ikrafttredelse av reglene i skatteforvaltningsloven § 7-12.
>
> (3) For enheter som ikke er unntatt etter § 7-12-4, skal opplysningspliktige identifisere eventuelle reelle rettighetshavere og hvor disse er skattemessig bosatt. Første og annet ledd gjelder tilsvarende.
>
> (4) Tredje ledd gjelder ikke nårmindre enn 50 prosent av virksomhetens bruttoinntekt i det foregående inntektsåret var passiv inntekt og mindre enn 50 prosent av virksomhetens eiendeler i det foregående inntektsåret var passive kapitalplasseringervirksomheten i all vesentlighet består i å yte finansielle tjenester til ett eller flere datterselskaper som ikke driver virksomhet som finansiell institusjon, unntatt når formålet er å erverve eller finansiere selskaper og deretter beholde eierinteressene for investeringsformålvirksomheten er under oppstart og investerer kapital i aktiva de første 24 måneder for å drive annen virksomhet enn som finansiell institusjonvirksomheten er i ferd med å avvikle eller omorganisere sine aktiva når den ikke har drevet virksomhet som finansiell institusjon de siste fem år og ikke skal drive slik virksomhet i fremtidenhoveddelen av virksomheten er knyttet til finansierings- og sikringstransaksjoner som utelukkende gjennomføres med eller for nærstående enheter, forutsatt at de nærstående enhetene hovedsakelig driver annen virksomhet enn virksomhet som finansiell institusjon, ellerenheten er etablert som en ideell organisasjon etter lovgivningen i jurisdiksjonen den er hjemmehørende i, og at vilkårene i § 7-3-22 tredje ledd bokstav a nr. 8 er oppfylt.
>
> (5) Dersom den opplysningspliktige vet eller har grunn til å tro at det foreligger endringer eller nye relevante opplysninger, eller at den opprinnelige egenerklæringen er uriktig eller upålitelig, kan opplysningene ikke lenger legges til grunn. Det skal i slike tilfeller innhentes en ny egenerklæring eller en rimelig forklaring med tilhørende dokumentasjon fra bruker.
>
> § 7-12-10.Krav til egenerklæringen
>
> (1) Egenerklæringen skal være signert eller bekreftet av brukeren eller den reelle rettighetshaveren, datert og inneholde følgende opplysninger om brukeren eller den reelle rettighetshaveren:navnadressehvor brukeren eller den reelle rettighetshaveren er skattemessig bosatt eller hjemmehørendenorsk fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummerutenlandsk identifikasjonsnummerfødselsdatoredegjørelse for at bruker er omfattet av unntakene etter § 7-12-4 eller § 7-12-9 fjerde ledd.
>
> (2) For enheter som ikke er omfattet av unntakene i § 7-12-4 eller § 7-12-9 fjerde ledd, skal det også gis opplysninger etter første ledd om alle reelle rettighetshavere, samt hvilken rolle de har i enheten. Dette gjelder ikke hvis de reelle rettighetshaverne allerede er identifisert etter hvitvaskingsloven.
>
> (3) Egenerklæringen skal også forplikte bruker til å ta kontakt med den opplysningspliktige og gi opplysninger ved endringer.
>
> § 7-12-11.Følger av at egenerklæringen ikke innhentes
>
> Dersom egenerklæring ikke kan innhentes ved opprettelse av nytt kundeforhold, skal opplysningspliktige ikke etablere kundeforholdet. Er kundeforholdet opprettet, men det viser seg at det er gitt feilaktige eller utilstrekkelige opplysninger ved etablering av kundeforholdet, skal kundeforholdet avsluttes eller sperres om det ikke kan innhentes ny gyldig egenerklæring innen 90 dager fra kundeforholdet ble etablert. Blir forholdet oppdaget etter at kundeforholdet er etablert, gjelder fristen fra forholdet ble oppdaget.
>
> § 7-12-12.Adgang til å bygge på tidligere gjennomgang
>
> Opplysningspliktige som er en finansiell institusjon etter skatteforvaltningsloven § 7-3 første ledd, kan legge til grunn tidligere gjennomført gjennomgang. Opplysningspliktige kan også legge til grunn en egenerklæring innhentet for andre formål, forutsatt at egenerklæringen oppfyller kravene i § 7-12-10.
>
> § 7-12-13.Oppbevaring av dokumentasjon
>
> Opplysningspliktige skal oppbevare dokumentasjon for opplysninger levert etter § 7-12-5 til § 7-12-7, herunder lommebokadresser nevnt i § 7-12-7 første ledd bokstav f. Opplysningspliktige skal også oppbevare egenerklæringer og annen dokumentasjon knyttet til gjennomgangskravene i § 7-12-9 og § 7-12-10. Opplysningene skal oppbevares i minst fem år etter utløpet av rapporteringsåret.
>

## § 7-12-1

### 2017-11-03 — forskrift/2017-11-03-1718

*§ 7-12-1 (1) skal lyde:*

> (1) Skattepliktig skal ha kopi av opplysninger som er innrapportert etter dette kapittel, innen 15. februar året etter skattleggingsperioden. Første ledd gjelder med unntak av § 7-2-1 til § 7-2-11.
>

### 2018-12-14 — forskrift/2019-02-05-69

*§ 7-12-1 skal lyde:*

> (1) Skattepliktig skal ha kopi av opplysninger som er innrapportert etter dette kapittel, innen 15. februar året etter skattleggingsperioden. Første ledd gjelder med unntak av § 7-2-1 til § 7-2-11.
>
> (2) Skattedirektoratet kan bestemme at kopien sendes til skattepliktig i en bestemt form.
>
> (3) Det skal fremgå av kopien om det er gitt opplysninger til norske skattemyndigheter om at skattepliktig er skattemessig bosatt mv. i en annen stat eller jurisdiksjon. Kopien skal også inneholde skattepliktiges utenlandske identifikasjonsnummer. Skattepliktig skal orienteres om at norske skattemyndigheter kan utveksle opplysningene til utenlandske skattemyndigheter i henhold til overenskomst med fremmed stat.
>

## § 7-13-1

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*Ny § 7-13-1 første ledd skal lyde:*

> Skattepliktig skal ha kopi av opplysninger som er gitt etter dette kapittel innen 15. februar året etter skattleggingsperioden med mindre annet er bestemt. For opplysninger etter § 7-2-1 til § 7-2-11, gjelder reglene i § 7-13-2.
>

## § 8-1-2

### 2017-10-01 — forskrift/2017-08-22-1272

*§ 8-1-2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> (3) Skattepliktige som er registrert i medhold av særavgiftsloven skal levere skattemelding for særavgifter elektronisk.
>

### 2021-06-10 — forskrift/2021-05-27-1664

*§ 8-1-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Skattemelding for merverdiavgift, skattemelding for merverdiavgiftskompensasjon, melding om realisasjon av naturgass mv., melding om registrering i Merverdiavgiftsregisteret og melding om forenklet registreringsordning for tilbyder av elektroniske tjenester skal leveres elektronisk. Dette gjelder likevel ikke skattemelding for innførselsmerverdiavgift for skattepliktige som ikke er registrert i Merverdiavgiftsregisteret.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2024-01-15-66

*§ 8-1-2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Skattemelding for merverdiavgift, skattemelding for merverdiavgiftskompensasjon, skattemelding for suppleringsskatt og melding for suppleringsskatt, melding om realisasjon av naturgass mv., melding om registrering i Merverdiavgiftsregisteret, og melding om forenklet registreringsordning for tilbyder av elektroniske tjenester skal leveres elektronisk.
>

## § 8-2-6

### 2017-01-20 — forskrift/2017-01-20-48

*§ 8-2-6 skal lyde:*

> Når skattepliktige har plikt til å ha revisor, skal næringsoppgave og melding for selskaper som har mottatt eller avgitt konsernbidrag i skattleggingsperioden være signert av revisor.
>

### 2018-12-14 — forskrift/2018-12-14-2008

*§ 8-2-6 skal lyde:*

> Når skattepliktige har revisor, skal næringsoppgave og melding for selskaper som har mottatt eller avgitt konsernbidrag i skattleggingsperioden være signert av revisor.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-07-2672

*§ 8-2-6 første ledd skal lyde:*

> Når skattepliktige har revisor, skal næringsoppgave og melding for selskaper som har mottatt eller avgitt konsernbidrag i skattleggingsperioden være signert av revisor. Revisor skal sende skriftlig begrunnelse for manglende underskrift til skattekontoret.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3881

*Ny § 8-2-6 skal lyde:*

> § 8-2-6.Søknad om fritak fra plikt til å levere skattemelding
>
> Skattekontoret kan etter søknad gi fritak fra plikten til å levere skattemelding for utenlandske foretak som etter skatteavtale er unntatt beskatning til Norge. Skattekontoret kan kreve at det utenlandske foretaket fremlegger dokumentasjon for at vilkårene for unntatt beskatning er oppfylt.
>

## § 8-2-7

### 2021-01-01 — forskrift/2020-11-26-2463

*Ny § 8-2-7 skal lyde:*

> § 8-2-7.Plikt til å gi opplysninger om næringsvirksomheten på et standardisert digitalt format
>
> Skattemelding som skal leveres elektronisk etter § 8-1-2 annet ledd skal gis på et standardisert digitalt format med mindre Skattedirektoratet har bestemt noe annet for bestemte grupper av skattepliktige.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-03-08-343

*§ 8-2-7 første ledd skal lyde:*

> Når skattepliktige har revisor, skal signaturpliktige næringsopplysninger og opplysninger om konsernbidrag for selskaper som har mottatt eller avgitt konsernbidrag i skattleggingsperioden være signert av revisor. Revisor skal sende skriftlig begrunnelse for manglende underskrift til skattekontoret.
>

## § 8-3-4

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-14-2784

*§ 8-3-4 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Skattepliktig kan søke om endring til alminnelig skattleggingsperiode etter § 8-3-1.
>

## § 8-3-8

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-14-2784

*§ 8-3-8 tredje ledd skal lyde:*

> Skattekontoret kan samtykke i at skattepliktige innen primærnæringene følger de alminnelige skattleggingsperiodene.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-14-2784

*§ 8-3-8 fjerde ledd skal lyde:*

> Endringene etter første og annet ledd skal normalt gjelde for minst to år regnet fra første forkortede skattleggingsperiode. Endringen etter tredje ledd skal gjelde for minst to påfølgende kalenderår.
>

## § 8-3-10

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2459

*§ 8-3-10 femte ledd skal lyde:*

> (5) For skattemelding som nevnt i skatteforvaltningsloven § 8-3 tredje ledd gjelder leveringsfristene for deklarasjonen for prosedyren overgang til fri disponering gitt i eller i medhold av vareførselsloven kapittel 3.
>

### 2023-02-15 — forskrift/2023-02-15-195

*§ 8-3-10 første ledd skal lyde:*

> § 8-3-10.Leveringsfrist
>
> (1) Leveringsfrist for skattemelding er en måned og ti dager etter utløpet av hver skattleggingsperiode eller fra tidspunktet for virksomhetens opphør. Fristen for tredje alminnelige skattleggingsperiode er likevel 31. august. Annet punktum gjelder tilsvarende for annen skattleggingsperiode for særskilt skattemelding etter skatteforvaltningsforskriften § 8-3-9 (1) bokstav a–c.
>

## § 8-3-3

### 2023-04-11 — forskrift/2023-04-11-485

*§ 8-3-3 annet ledd skal lyde:*

> § 8-3-3.Skattleggingsperiode ved lav omsetning
>
> (2) Det er et vilkår at skattepliktig har vært registrert i Merverdiavgiftsregisteret med alminnelig skattleggingsperiode i minst 12 måneder og i denne perioden har overholdt sin opplysnings- og betalingsplikt. Første punktum gjelder likevel ikke for annen næringsvirksomhet som drives av skattepliktig med årlig skattleggingsperiode som nevnt i § 8-3-7 første ledd.
>

## § 8-4-1

### 2017-01-20 — forskrift/2017-01-20-48

*§ 8-4-1 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder for avgift på trafikkforsikringer under forutsetning av at Stortinget fatter vedtak om avgift på trafikkforsikringer for budsjetterminen 2018.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2112

*§ 8-4-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Skattleggingsperioden for avgift på elektrisk kraft, avgift på utslipp av NOxog avgift på trafikkforsikringer er kvartalsvis.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3087

*§ 8-4-1 nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3087

*§ 8-4-1 annet ledd skal lyde:*

> (2) Skattleggingsperioden for avgift på produksjon av fisk er ett kalenderår.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2228

*§ 8-4-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Skattleggingsperioden for avgift på elektrisk kraft, avgift på utslipp av NOx, avgift på trafikkforsikringer og avgift på viltlevende marine ressurser er kvartalsvis.
>
> § 8-4-2 nåværende femte til syvende ledd blir sjette til nytt åttende ledd.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-15-3603

*§ 8-4-1 første ledd skal lyde:*

> Skattleggingsperioden for avgift på elektrisk kraft, avgift på utslipp av NOx, avgift på trafikkforsikringer, avgift på produksjon av fisk og avgift på viltlevende marine ressurser er kvartalsvis.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-15-3603

*§ 8-4-1 annet ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir annet ledd.*

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-21-1120

*§ 8-4-1 nytt annet ledd skal lyde:*

> (2) Skattleggingsperioden for avgift på landbasert vindkraft er ett kalenderår.
>
> Annet ledd blir nytt tredje ledd.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2459

*§ 8-4-1 annet ledd skal lyde:*

> (2) Skattleggingsperioden for avgift på landbasert vindkraft og avgift på kraftproduksjon, for kraft produsert i 2022, er ett kalenderår.
>

### 2024-07-10 — forskrift/2024-07-10-1674

*§ 8-4-1 annet ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir nytt annet ledd.*

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3484

*§ 8-4-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Skattleggingsperioden for avgift på elektrisk kraft, avgift på NOx, avgift på trafikkforsikringer, avgift på oppdrettsfisk og avgift på viltlevende mariner ressurser er kvartalsvis.
>

## § 8-4-2

### 2017-01-20 — forskrift/2017-01-20-48

*§ 8-4-2 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Leveringsfrist for skattemelding for avgift på trafikkforsikringer er en måned og 18 dager etter utløpet av den skattleggingsperioden den skattepliktige har vært ansvarlig for kjøretøyet iht. avtale om trafikkforsikring.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2112

*§ 8-4-2 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Leveringsfrist for skattemelding for avgift på trafikkforsikringer er en måned og 18 dager etter utløpet av den skattleggingsperioden den skattepliktige har vært ansvarlig for kjøretøyet iht. avtale om trafikkforsikring. For Trafikkforsikringsforeningen er leveringsfristen en måned og 18 dager etter utløpet av den skattleggingsperioden gebyret er mottatt.
>

### 2020-04-07 — forskrift/2020-04-07-730

*§ 8-4-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Leveringsfrist for skattemeldingen er den 18. i måneden etter skattleggingsperioden, med unntak av følgende avgifter, der leveringsfristen er den 18. juni for skattleggingsperiodene mars, april og mai:avgift på alkoholavgift på alkoholfrie drikkevareravgift på drikkevareemballasjeveibruksavgift på drivstoffgrunnavgift på mineralolje mv.CO2-avgift på mineralske produktersvovelavgift.
>

### 2020-04-16 — forskrift/2020-04-16-804

*§ 8-4-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Leveringsfrist for skattemeldingen er den 18. i måneden etter skattleggingsperioden, med unntak av følgende avgifter, der leveringsfristen er den 18. juni for skattlegginsgsperiodene mars, april og mai:avgift på alkoholavgift på alkoholfrie drikkevareravgift på drikkevareemballasjeveibruksavgift på drivstoffavgift på smøreolje mv.grunnavgift på mineralolje mv.CO2-avgift på mineralske produktersvovelavgift.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3087

*§ 8-4-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Leveringsfrist for skattemeldingen er den 18. i måneden etter skattleggingsperioden.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2228

*§ 8-4-2 femte ledd skal lyde:*

> (5) Leveringsfrist for skattemelding for avgift på viltlevende marine ressurser er en måned og 18 dager etter utløpet av den skattleggingsperioden førstehåndsomsetningen i samsvar med fiskesalslagslova fant sted.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-15-3603

*§ 8-4-2 nytt femte ledd skal lyde:*

> Leveringsfrist for skattemelding for avgift på produksjon av fisk er en måned og 18 dager etter utløpet av den skattleggingsperioden fisken er slaktet.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2459

*§ 8-4-2 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Leveringsfrist for skattemelding for avgift på kraftproduksjon, for kraft produsert i 2022, er 18. januar 2023.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2459

*§ 8-4-2 nytt tiende ledd skal lyde:*

> (10) For skattemelding som nevnt i skatteforvaltningsloven § 8-4 femte ledd gjelder leveringsfristene for deklarasjonen for prosedyren overgang til fri disponering gitt i eller i medhold av vareførselsloven kapittel 3.
>

### 2024-07-10 — forskrift/2024-07-10-1674

*§ 8-4-2 syvende ledd oppheves. Nåværende åttende til tiende ledd blir nye syvende til niende ledd.*

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3484

*§ 8-4-2 tredje og femte ledd skal lyde:*

> (3) Leveringsfrist for skattemelding for avgift på NOxer den 18. i måneden etter utløpet av den skattleggingsperioden utslippet fant sted.
>
> (5) Leveringsfrist for skattemelding for avgift på oppdrettsfisk er en måned og 18 dager etter utløpet av den skattleggingsperioden fisken er slaktet.
>

## § 8-4-3

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3087

*Ny § 8-4-3 skal lyde:*

> § 8-4-3.Levering av skattemelding i skattleggingsperioden for avgift på produksjon av fisk
>
> Før oppløsning av bo, selskap eller annen skattepliktig innretning, skal det leveres skattemelding med opplysninger om avgiftsgrunnlag og -beregning mv. for produksjon av fisk for inneværende skattleggingsperiode. Skattemeldingen skal omfatte opplysninger om avgiftsgrunnlag og -beregning mv. frem til slutningsdagen eller oppløsningsdagen.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-15-3603

*§ 8-4-3 oppheves.*

## § 8-7-1

### 2018-03-07 — forskrift/2018-03-07-317

*§ 8-7-1 skal lyde:*

> § 8-7-1.Skattleggingsperiode
>
> Skattemelding for merverdiavgiftskompensasjon skal leveres periodevis. Hver skattleggingsperiode omfatter to kalendermåneder. Første periode er januar og februar, annen periode er mars og april, tredje periode er mai og juni, fjerde periode er juli og august, femte periode er september og oktober og sjette periode er november og desember. Virksomheter som nevnt i merverdiavgiftskompensasjonsloven § 2 første ledd bokstav b til e og borettslag og boligsameier som nevnt i annet ledd kan fremsette krav som omfatter et helt kalenderår i skattemeldingen for sjette periode.
>

## § 8-9-4

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-07-2672

*§ 8-9-4 første ledd skal lyde:*

> Reglene i § 8-2-2 til § 8-2-5 om skattleggingsperiode, leveringsfrist og søknad om utsatt leveringsfrist gjelder for selskap med deltakerfastsetting og for deltakere i utenlandske selskaper som nevnt i § 8-9-2 første og annet ledd. Når selskapet har plikt til å ha revisor, skal næringsoppgave være signert av revisor. Revisor skal sende skriftlig begrunnelse for manglende underskrift til skattekontoret.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-03-08-343

*§ 8-9-4 første ledd skal lyde:*

> Reglene i § 8-2-2 til § 8-2-5 om skattleggingsperiode, leveringsfrist og søknad om utsatt leveringsfrist gjelder for selskap med deltakerfastsetting og for deltakere i utenlandske selskaper som nevnt i § 8-9-2 første og annet ledd. Når selskapet har plikt til å ha revisor, skal signaturpliktige næringsopplysninger være signert av revisor. Revisor skal sende skriftlig begrunnelse for manglende underskrift til skattekontoret.
>

## § 8-12

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*§ 8-12 skal lyde:*

> § 8-12.Melding om flernasjonale konserns fordeling av inntekt, skatt mv. (land-for-land-rapport)
>

## § 8-12-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*§ 8-12-1 skal lyde:*

> § 8-12-1.Definisjoner
>
> (1) I skatteforvaltningsloven § 8-12 og denne forskrift § 8-12 menes medmorselskap:regnskapspliktig som er morselskap etter regnskapsloven § 1-3 annet ledd. Regnskapspliktig som har fast driftssted i et annet land skal også regnes som morselskap. Det samme gjelder regnskapspliktig som ville hatt plikt til å utarbeide konsernregnskap dersom eierandelene i foretaket hadde vært omsatt på offentlig børs.konsern:gruppe av foretak som er et konsern etter regnskapsloven § 1-3. Regnskapspliktig som har fast driftssted i utlandet skal også regnes som konsern.foretak:regnskapspliktig som er morselskap eller datterselskap etter regnskapsloven § 1-3. Fast driftssted i utlandet som er en del av selskap med regnskapsplikt etter regnskapsloven og utenlandske foretak som har skatteplikt etter skatteloven § 2-3 første ledd bokstav b eller petroleumsskatteloven § 1, jf. § 2, skal også regnes som foretak.hjemmehørende:foretak som er skattepliktig i Norge etter skatteloven § 2-2 anses hjemmehørende i Norge. I tilfeller hvor et foretak samtidig anses hjemmehørende i Norge etter første punktum og i et annet land etter dette landets interne lovgivning, skal bestemmelse i foreliggende skatteavtale om bosted være avgjørende.modellovgivningen:lovgivningen som anbefales i rapporten: OECD (2015), Transfer Pricing Documentation and Country-by-Country Reporting, Action 13-2015 Final Report, OECD/G20 Base Erosion and Profit Shifting Project, OECD Publishing.
>
> (2) Uttrykket «andre foretak i Norge» i skatteforvaltningsloven § 8-12 annet ledd omfatter også utenlandsk foretak som er skattepliktig til Norge etter skatteloven § 2-3 første ledd eller petroleumsskatteloven § 1, jf. § 2. Dersom det foreligger skatteavtale, skal skatteavtalens bestemmelse om etablering av fast driftssted være avgjørende.
>

## § 8-12-2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*§ 8-12-2 skal lyde:*

> § 8-12-2.Meldingens innhold
>
> (1) Meldingen skal inneholde opplysninger ominntekt, resultat før skattekostnad, betalt inntektsskatt, påløpt inntektskatt, bokført egenkapital, akkumulert fortjeneste, antall ansatte og fysiske eiendeler utenom kontanter og eiendeler tilsvarende kontanter. Opplysningene nevnt i første punktum skal gis samlet i hver kategori for alle foretak i hvert enkelt land der konsernet har økonomisk aktivitet.hvert enkelt foretak i konsernet og hvor dette er hjemmehørende. Dersom foretaket er underlagt selskapslovgivningen i et annet land enn det landet det er hjemmehørende i, skal det opplyses om hvilket land dette er. Meldingen skal også inneholde opplysninger om hvert enkelt foretaks økonomiske virksomhet.
>
> (2) Foretak som skal inngå i meldingen erenhver virksomhet i et konsern som inkluderes i konsernregnskapet eller ville vært inkludert dersom eierandeler i slike enheter ble omsatt på offentlig børsenhver virksomhet som utelates fra konsernregnskapet utelukkende av hensyn til størrelse eller materiell karakter ogethvert fast driftssted i en virksomhet i konsernet som nevnt i bokstav a og b dersom virksomheten utarbeider eget regnskap for det faste driftsstedet for finansiell rapportering, lovpålagt rapportering, skatteregnskap eller intern kontroll.
>

### 2017-11-27 — forskrift/2017-11-27-1831

*§ 8-12-2 skal lyde:*

> (1) Meldingen skal inneholde opplysninger ominntekt, resultat før skattekostnad, betalt inntektsskatt, påløpt inntektskatt, innskutt egenkapital, opptjent egenkapital, antall ansatte og fysiske eiendeler utenom kontanter og eiendeler tilsvarende kontanter. Opplysningene nevnt i første punktum skal gis samlet i hver kategori for alle foretak i hvert enkelt land der konsernet har økonomisk aktivitet.hvert enkelt foretak i konsernet og hvor dette er hjemmehørende. Dersom foretaket er underlagt selskapslovgivningen i et annet land enn det landet det er hjemmehørende i, skal det opplyses om hvilket land dette er. Meldingen skal også inneholde opplysninger om hvert enkelt foretaks økonomiske virksomhet.
>
> (2) Foretak som skal inngå i meldingen erenhver virksomhet i et konsern som inkluderes i konsernregnskapet eller ville vært inkludert dersom eierandeler i slike enheter ble omsatt på offentlig børsenhver virksomhet som utelates fra konsernregnskapet utelukkende av hensyn til størrelse eller materiell karakter ogethvert fast driftssted i en virksomhet i konsernet som nevnt i bokstav a og b dersom virksomheten utarbeider eget regnskap for det faste driftsstedet for finansiell rapportering, lovpålagt rapportering, skatteregnskap eller intern kontroll.
>

## § 8-12-3

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Ny § 8-12-3 skal lyde:*

> § 8-12-3.Funksjonell valuta
>
> Alle tall i meldingen skal oppgis i funksjonell valuta. Dersom konsernet har en annen funksjonell valuta enn foretaket som leverer meldingen, skal konsernets valuta brukes.
>

## § 8-12-4

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Ny § 8-12-4 skal lyde:*

> § 8-12-4.Flere opplysningspliktige
>
> Dersom det i et konsern er flere foretak som har plikt til å levere melding etter skatteforvaltningsloven § 8-12 første og annet ledd, kan konsernet bestemme at ett av foretakene skal oppfylle rapporteringsplikten. Meldingen fra dette foretaket må utformes på en slik måte at rapporteringsplikten oppfylles for alle foretak som hver for seg har plikt til å levere melding etter skatteforvaltningsloven § 8-12 første til fjerde ledd.
>

### 2017-01-20 — forskrift/2017-01-20-48

*§ 8-12-4 nytt tredje punktum skal lyde:*

> Melding om hvilket foretak som skal levere melding etter skatteforvaltningsloven § 8-12 skal senest gis i skattemeldingen for det året rapporteringen gjelder, eller for meldingspliktige som ikke skal levere skattemelding innen utgangen av mai i året etter det året rapporteringen gjelder.
>

## § 8-12-5

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Ny § 8-12-5 skal lyde:*

> § 8-12-5.Unntak fra plikt til å levere melding for morselskap
>
> Plikten for morselskap til å levere melding etter skatteforvaltningsloven § 8-12 første ledd gjelder ikke for morselskap som er del av et konsern der et annet foretak, i kraft av å være morselskap, skal levere tilsvarende melding etter lovgivningen i sitt hjemland.
>

## § 8-12-6

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Ny § 8-12-6 skal lyde:*

> § 8-12-6.Unntak fra plikt til å levere melding for andre enn morselskapet
>
> (1) Plikten for andre foretak i konsernet enn morselskapet til å levere melding etter skatteforvaltningsloven § 8-12 annet ledd, gjelder ikke dersom et annet foretak i konsernet har levert tilsvarende melding til skattemyndighetene i landet der foretaket er hjemmehørende innen tolv måneder etter utløpet av regnskapsåret, ogdette landet har regler som krever at foretaket skal levere tilsvarende meldingdette landet har en avtale med Norge om automatisk utveksling av land-for-land-rapporter for skatteformål, med virkning ved utløpet av rapporteringsåret etter skatteforvaltningsloven § 8-12 første ledddette landet ikke har varslet norske skattemyndigheter om at dette landet har suspendert avtale som nevnt i bokstav b eller dette landet av andre grunner ikke sender land-for-land-rapporter for skatteformål til Norgedette foretaket har varslet skattemyndighetene i landet det er hjemmehørende eller etablert om at det er et foretak som skal levere slik melding ognorske skattemyndigheter har fått varsel som nevnt i skatteforvaltningsloven § 8-12 tredje ledd.
>
> (2) Plikten for andre foretak i konsernet enn morselskapet til å levere melding etter skatteforvaltningsloven § 8-12 annet ledd gjelder ikke dersom årsaken til at morselskapet i utlandet ikke leverer tilsvarende melding, er at inntekten i konsernet ikke overstiger den beløpsgrensen som hjemlandets interne lovgivning har satt på bakgrunn av modellovgivningen artikkel 1 nr. 3.
>

## § 8-12-7

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Ny § 8-12-7 skal lyde:*

> § 8-12-7.Leveringsfrist
>
> Melding etter skatteforvaltningsloven § 8-12 skal leveres innen 31. desember i året etter regnskapsåret.
>

### 2017-10-30 — forskrift/2017-10-30-1670

*§ 8-12-7 skal lyde:*

> Melding etter skatteforvaltningsloven § 8-12 skal leveres innen 12 måneder etter utløpet av regnskapsåret.
>

## § 8-14

### 2024-01-01 — forskrift/2024-01-15-66

*Ny § 8-14 skal lyde:*

> § 8-14-1.Skattleggingsperiode
>
> Skattleggingsperioden er regnskapsåret for det øverste morselskapet i konsernet.
>
> § 8-14-2.Frist for levering
>
> (1) Melding for suppleringsskatt skal leveres innen 15 måneder fra utløpet av regnskapsåret for det øverste morselskapet i konsernet. Det samme gjelder notifikasjon etter § 8-14 fjerde ledd. Fristen er likevel 18 måneder fra utløpet av det første regnskapsåret konsernet faller innenfor anvendelsesområdet for reglene for suppleringsskatt.
>
> (2) Skattemelding for suppleringsskatt skal leveres innen en måned fra utløpet av fristen for å levere melding etter første ledd.
>
> (3) Dersom bruk av Safe Harbour-regler gitt i medhold av suppleringsskatteloven § 5-7 blir omgjort ved vedtak, skal endret skattemelding for suppleringsskatt leveres innen tre måneder etter at vedtaket ble truffet.
>

## § 9-4-1

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-22-2893

*§ 9-4-1 skal lyde:*

> § 9-4-1.Levering av opplysninger
>
> Bestemmelsene om hvordan opplysninger skal gis og leveringssted i kapittel 8 gis tilsvarende anvendelse for endringsmelding etter dette kapittel.
>

## § 10-15

### 2019-07-01 — forskrift/2019-05-08-583

*Ny § 10-15 skal lyde:*

> § 10-15-1.Hvem som kan begjære og gjennomføre bevissikring
>
> Bevissikring kan begjæres og gjennomføres av den skattemyndighet som Skattedirektoratet gir fullmakt.
>
> § 10-15-2.Informasjon om tingrettens beslutning om bevissikring
>
> (1) Før bevissikring iverksettes skal tingrettens beslutning leses opp eller forevises for den bevissikringen er rettet mot. Det skal opplyses omat tingrettens beslutning kan ankes etter straffeprosessloven kapittel 26at anken ikke har oppsettende virkning, jf. skatteforvaltningsloven § 10-15 tredje leddankefristen, jf. straffeprosessloven § 379 første ledd.
>
> (2) Den som kontrolleres skal ha kopi av tingrettens beslutning.
>
> § 10-15-3.Gjennomføring av bevissikring
>
> Forskriften § 10-14 om gjennomføring av kontroll etter skatteforvaltningsloven § 10-1 til § 10-7 gjelder så langt den passer.
>
> § 10-15-4.Undersøkelse av bevis
>
> Ting innhentet i medhold av skatteforvaltningsloven § 10-15 tredje ledd kan gjennomgås der skattemyndighetene finner det hensiktsmessig.
>
> § 10-15-5.Klage over skattemyndighetenes bevissikring
>
> (1) Forhold som ikke avgjøres av retten etter straffeprosessloven § 208, kan påklages etter reglene i skatteforvaltningsloven § 10-13 som gjelder så langt de passer.
>
> (2) Klagefristen er en uke etter at den kontrollerte har mottatt liste over innhentede ting, jf. straffeprosessloven § 207.
>

## § 12-4-5

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-12-2015

*§ 12-4-5 oppheves.*

## § 12-4-7

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-12-2015

*§ 12-4-7 første ledd skal lyde:*

> (1) Når vedtaket omfatter flere kommuner skal kopi av skattekontorets vedtak sendes til Skattedirektoratet med anmodning om beregning av fordelingsnøkkel.
>

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-12-2015

*§ 12-4-7 femte ledd oppheves.*

## § 13-3-2

### 2018-08-29 — forskrift/2018-08-29-1276

*§ 13-3-2 skal lyde:*

> § 13-3-2.Overgangsbestemmelse om vedtaksmyndighet for klage fremsatt før 1. august 2018
>
> Skatteklagenemnda treffer vedtak i klage som nevnt i § 13-3-1 hvor sekretariatet for Skatteklagenemnda har påbegynt saksforberedelsen for Skatteklagenemnda før 1. august 2018.
>

## § 14-1-1

### 2017-01-24 — forskrift/2017-01-24-66

*§ 14-1-1 første ledd bokstav a) skal lyde:*

> skatteforvaltningsloven kapittel 7 utgjør ett rettsgebyr per dag
>

### 2023-07-07 — forskrift/2023-07-07-1257

*§ 14-1-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Tvangsmulkt for manglende oppfyllelse av opplysningsplikten etter skatteforvaltningsloven kapittel 7 og 8 utgjør et halvt rettsgebyr per dag.
>

### 2023-07-07 — forskrift/2023-07-07-1257

*§ 14-1-1 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Tvangsmulkt løper fra den dagen som fastsettes i vedtak om tvangsmulkt og løper frem til den opplysningspliktige har oppfylt sin opplysningsplikt. Skattemyndighetene kan beslutte at tvangsmulkt skal løpe i færre antall dager enn hva det ville ha gjort ved oppnådd maksimalbeløp etter skatteforvaltningsloven § 14-1 annet ledd.
>

## § 16-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*§ 16-1 nytt annet punktum skal lyde:*

> § 8-12-6 skal likevel bare ha virkning for regnskapsår som begynner 1. januar 2017 eller senere.
>

## (annet)

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Overskriften til § 7-2-6 og paragrafen skal lyde:*

> § 7-2-6.Annen utgiftsdekning
>
> (1) Det er ikke opplysningsplikt for utgiftsgodtgjørelse for kostnader til elektronisk kommunikasjonstjeneste som ikke er skattepliktig etter Finansdepartementets skattelovforskrift § 5-11-10.
>
> (2) Det er ikke opplysningsplikt for arbeidsgivers dekning av kostnader til tillitsvalgtes utøvelse av sitt verv i en arbeidstakerorganisasjon, jf. skatteloven § 5-15 første ledd bokstav a. Reglene i § 7-2-3 og § 7-2-4 om dokumentasjon av kostnadene gjelder så langt de passer.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Overskriften til § 7-10 nytt kapittel G skal lyde:*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Nåværende § 8-12 blir ny § 8-13.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-21-1797

*Nåværende § 8-12-1 og § 8-12-2 blir nye § 8-13-1 og § 8-13-2.*

### 2017-01-20 — forskrift/2017-01-20-48

*Nåværende § 8-4-2 fjerde til sjette ledd blir nye femte til syvende ledd.*

### 2018-08-01 — forskrift/2018-06-27-1137

*Nytt kapittel 13 skal lyde:*

> § 13-3.Klageinstans
>
> § 13-3-1.Klage over vedtak om skattefastsetting som gjelder mindre beløp
>
> Skattedirektoratet er klageinstans ved klager over vedtak om fastsetting av formues- og inntektsskatt, merverdiavgift og arbeidsgiveravgift når den samlede skattemessige virkningen av det som er påklaget er under 25 000 kroner. Skattedirektoratet kan likevel beslutte at Skatteklagenemnda skal avgjøre saker av prinsipiell interesse. Skattedirektoratets beslutning kan ikke påklages.
>
> § 13-3-2.Overgangsbestemmelse om vedtaksmyndighet for klage fremsatt før 1. august 2018
>
> Skattedirektoratet treffer vedtak i klage som nevnt i § 13-3-1 som ikke er sendt fra sekretariatet for Skatteklagenemnda til Skatteklagenemnda for behandling før 1. august 2018.
>

### 2019-10-01 — forskrift/2019-09-25-1225

*Nytt kapittel 3 med § 3-3-1 skal lyde:*

> § 3-3-1.Utlevering av opplysninger til offentlige myndigheter
>
> (1) Ved vurderingen av om kravet til forholdsmessighet i skatteforvaltningsloven § 3-3 annet ledd er oppfylt, skal det legges vekt på om mottakerorganet vil settes i stand til å treffe en riktig avgjørelse, eller utføre en mer effektiv og hensiktsmessig tjeneste enn om det ikke hadde mottatt opplysningene. Det skal også legges vekt på formålet med behandlingen av opplysninger hos mottakeren, om mottakeren er underlagt taushetsplikt, hvilke opplysninger som skal utleveres og antallet personer som får tilgang til opplysningene.
>
> (2) Opplysninger kan uansett utleveres:til offentlige myndigheter som kan ha bruk for dem i sitt arbeid med skatt, toll, avgifter, trygder, tilskudd eller bidrag av offentlige midlertil offentlige myndigheter for bruk i forbindelse med håndheving av lovgivningen om obligatorisk tjenestepensjon, inn- og utførsel av varer, regnskapsplikt og regnskapsførere, revisjonsvesen, lotteri, aksjeselskaper eller stiftelser, og til offentlig myndighet som reviderer offentlig virksomhettil offentlige myndigheter for bruk til statistikkformåltil offentlige myndigheter når det er nødvendig for å innhente ytterligere opplysningertil en offentlig oppnevnt granskningskommisjontil politiet eller påtalemyndigheten til bruk i straffesak. Gjelder straffesaken overtredelse av bestemmelser utenfor myndighetenes forvaltningsområde, kan opplysninger bare gis når det foreligger rimelig grunn til mistanke om overtredelse som kan medføre høyere straff enn fengsel i seks måneder. Opplysninger om brutto- og nettoinntekt, bruttoformue og gjeld kan gis til bruk under utmåling av straff eller erstatning i straffesaken.til Økokrim etter en anmodning grunnet i en melding om en mistenkelig transaksjon gitt i medhold av hvitvaskingsloventil offentlige myndigheter ifølge lovbestemmelser som fastsetter eller klart forutsetter at taushetsplikten ikke skal være til hinder for å gi opplysningenetil namsmyndighetene i saker om utlegg eller arresti forbindelse med utveksling av informasjon (samordning) som forutsatt i oppgaveregisterloventil den alminnelige namsmannen og tingretten til bruk i skiftesak, når en innsynsbegjæring gjelder fastsetting av skatt for avdøde, og det ikke foreligger noen formell beslutning om skifteformtil offentlige myndigheter til bruk for medarbeidere som deltar i et tverretatlig samarbeid ved Nasjonalt tverretatlig analyse- og etterretningssenter for å forebygge, avdekke, forhindre eller sanksjonere arbeidslivskriminalitettil offentlige myndigheter til bruk for medarbeidere som deltar i et tverretatlig samarbeid ved a-krimsenter for å forebygge, avdekke, forhindre eller sanksjonere arbeidslivskriminalitet. Taushetsplikten er ikke til hinder for at saksopplysninger overleveres til deltakende etater for videre oppfølging.til offentlige etater som kan ha bruk for dem i sitt arbeid med tilsyn etter arbeidsmiljølovgivningen.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-05-15-636

*Nye § 7-5-2 til § 7-5-5 skal lyde:*

> § 7-5-2.Hvem som er opplysningspliktig
>
> (1) Opplysninger etter skatteforvaltningsloven § 7-5 åttende og niende ledd skal gis av virksomheter somformidler utleie av fast eiendom ellerpå vegne av utleier inngår kontrakt om utleie av fast eiendom.
>
> (2) Opplysningsplikten gjelder ikke for den som utelukkende formidler utleie av rom, hytte, leilighet mv. i hoteller, pensjonater og lignende næringsvirksomhet, eller utleie av eiendommer eiet av stat, fylkeskommune eller kommune.
>
> (3) Opplysningsplikten gjelder ikke for den som ikke driver virksomhet.
>
> (4) Har flere opplysningspliktige opplysninger om samme leieforhold, kan de avtale at opplysningene skal gis av en av dem. Slik avtale fritar ikke for tvangsmulkt eller overtredelsesgebyr etter skatteforvaltningsloven § 14-1 og § 14-7 dersom opplysningsplikten ikke blir oppfylt.
>
> (5) Opplysningspliktens omfang og nærmere innhold følger av § 7-5-3 til § 7-5-5.
>
> § 7-5-3.Opplysningspliktens omfang
>
> Det skal gis opplysninger om utbetalinger til utleier for hver utleieenhet, jf. § 7-5-4 bokstav g, i perioden 1. januar til 31. desember i skattleggingsperioden.
>
> § 7-5-4.Opplysningspliktens innhold
>
> Det skal gis opplysninger omnavn og organisasjonsnummer på den som gir opplysningene.fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummer, navn, adresse og kontonummer til den beløpet betales til.beløp per utleieforhold (fratrukket gebyr mv. som leietaker betaler til formidler).eventuelt gebyr mv. som leietaker betaler til formidler per utleieforhold.provisjon som utleier har betalt til formidleren per utleieforhold eller per avregningsperiode.antall utleiedøgn per utleieforhold (dato fra og til).eiendommens veiadresse, eller der det ikke finnes, matrikkeladressen. Med veiadresse menes veinavn, husnummer, bokstav og bruksenhetsnummer. Med matrikkeladresse menes eiendommens gårds- og bruksnummer og eventuelt festenummer og undernummer.
>
> § 7-5-5.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysningene skal gis elektronisk.
>
> (2) Opplysningene skal leveres innen 1. februar året etter skattleggingsperioden.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-05-15-636

*Nåværende § 7-5-3 til § 7-5-19 blir til § 7-5-6 til § 7-5-22.*

### 2020-12-15 — forskrift/2020-12-15-2790

*I § 2-13-5 skal tollregion endres til tollmyndighet i overskriften, samt i første til fjerde ledd og sjette ledd.*

### 2020-12-15 — forskrift/2020-12-15-2790

*I § 16-2-2 skal tollregion endres til tollmyndighet i første og annet punktum.*

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2989

*Overskriften i § 7-9 B skal lyde:*

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2989

*Overskriften i § 7-10 H skal lyde:*

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-14-2784

*Overskriften til § 8-3-4 skal lyde:*

> Søknad om endring av skattleggingsperiode og søknadsfrist
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3100

*Delkapittel 7-5 E skal lyde:*

### 2021-06-01 — forskrift/2021-05-19-1551

*I overskriften til § 2-13-1 skal fylkesmannens endres til statsforvalterens.*

### 2021-06-01 — forskrift/2021-05-19-1551

*I § 2-13-1 første og annet ledd skal fylkesmannen endres til statsforvalteren.*

### 2021-06-01 — forskrift/2021-05-19-1551

*I § 2-13-1 tredje og fjerde ledd skal fylkesmannens endres til statsforvalterens.*

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-15-3603

*Nåværende § 8-4-2 femte til åttende ledd blir sjette til niende ledd.*

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3853

*Overskriften til § 7-10 del I skal lyde:*

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3881

*Nåværende § 7-6-6 blir ny § 7-6-7.*

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-22-3881

*Nåværende § 8-2-6 og § 8-2-7 blir § 8-2-7 og ny § 8-2-8.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2459

*Nåværende syvende til niende ledd blir nye åttende til tiende ledd.*

### 2024-01-02 — forskrift/2024-01-02-17

*Overskriften til § 10-14 skal lyde:*

> § 10-14.Gjennomføring av kontroll etter § 10-4
>

### 2024-01-02 — forskrift/2024-01-02-17

*Nytt delkapittel § 14-12 skal lyde:*

> § 14-12-1.Utmåling av kompensasjon etter skatteforvaltningsloven § 14-12
>
> (1) Når det foreligger brudd på kravet om avgjørelse innen rimelig tid, gis kompensasjon med halvannet rettsgebyr per påbegynte måned fra varsel om tilleggsskatt eller overtredelsesgebyr er sendt, til saken er avgjort.
>
> (2) Kompensasjon gis gjennom reduksjon i ilagt tilleggsskatt eller overtredelsesgebyr, og er begrenset til denne.
>
> (3) Dersom sak om tilleggsskatt eller overtredelsesgebyr frafalles eller henlegges, skal kompensasjonen utbetales. Kompensasjonen er i disse tilfellene begrenset oppad til 120 rettsgebyr.
>
> § 14-12-2.Overgangsregler
>
> Utmåling av kompensasjon etter skatteforvaltningsloven § 14-12 får anvendelse i saker der det på ikrafttredelsestidspunktet ikke foreligger brudd på kravet om avgjørelse innen rimelig tid.
>

### 2024-04-19 — forskrift/2024-04-19-650

*§ 7-3-9, 1. ledd, bokstav h skal lyde:*

> elektroniske penger når utstedelsen er unntatt kundetiltak etter hvitvaskingsforskriften § 4-2 første ledd bokstav b.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3484

*Overskriften til § 8-5-1 skal lyde:*

> Opplysningsplikt for engangsavgift på motorvogner mv.
>

### 2025-03-03 — forskrift/2025-03-03-338

*Nytt delkapittel § 10-2 i skatteforvaltningsforskriften skal lyde:*

> § 10-2-1.Innhenting av kontrollopplysninger gjennom en automatisert oppslagstjeneste
>
> (1) Banker og andre finansforetak kan gi kontrollopplysninger etter skatteforvaltningsloven § 10-2 første ledd gjennom en automatisert oppslagstjeneste. Med automatisert oppslagstjeneste menes en teknisk løsning der opplysninger gjøres tilgjengelige gjennom et felles teknisk grensesnitt mellom skattemyndighetene og finansforetaket, i et forhåndsdefinert format og uten manuell behandling fra finansforetakets side.
>
> (2) Oppslagstjenesten kan benyttes til innhenting av følgende opplysninger:kontolister med oversikt over alle kontoer for en spesifisert tidsperiode som en person eller et foretak eier eller er disponent forkontodetaljer, inkludert saldotransaksjonshistorikk knyttet til en konto opp til ti år tilbake i tid, blant annet opplysninger om beløp, mottaker og avsender, tidspunkt og brukerstedopplysninger om betalingskort knyttet til en kontooversikt over alle som har eller har hatt en rolle knyttet til en konto.
>
> (3) Skattemyndighetene skal blant annet sørge for sikker autentisering av forespørselen, angivelse av hjemmelen for forespørselen og logging av forespørsler og svar. Skattemyndighetene skal ha rutiner for å minimere og slette overskuddsinformasjon. Opplysningene som gis gjennom oppslagstjenesten, skal krypteres. Skattemyndighetene skal begrense hvilke ansatte som har tilgang til oppslagstjenesten, og tilgangen skal begrenses i omfang og tid etter den ansattes tjenstlige behov. Skattemyndighetene skal jevnlig føre kontroll med bruken av oppslagstjenesten, herunder ved bruk av automatisert logganalyse.
>

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1297

*I § 8-2-1 skal begrepet «næringsoppgave» endres til «næringsspesifikasjon».*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-19-1073

*Overskriften til § 7-9 B skal lyde:*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*Overskriften til § 7-5 skal lyde:*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*Nåværende §§ 7-5-3 til 7-5-5 oppheves.*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-25-1310

*Nåværende delkapittel §§ 7-12 og 7-13 blir ny §§ 7-13 og 7-14.*
