---
tittel: "forskrift/2013-06-28-844"
refid: "forskrift/2013-06-28-844"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-06-28-844

## (annet)

### 2017-10-06 — forskrift/2017-10-06-1630

*Overskriften i § 20 skal lyde:*

> § 20.Varebetegnelser
>

### 2017-10-06 — forskrift/2017-10-06-1630

*Overskriften i § 21 skal lyde:*

> § 21.Flekking og vasking av fisk
>
> 23 skal lyde:
>
> § 23.Krav til fisk som er fullsaltet
>
> Før pakking skal fisk være saltmoden med karakteristisk utseende, konsistens og smak for varen. Løssalt skal være fjernet før pakking og veiing.
>

## § 17

### 2019-04-24 — forskrift/2019-04-24-538

*§ 17 første ledd skal lyde:*

> Oppdrettet fisk skal sorteres innenlands slik at fisk med sår, misdannelser, grove behandlingsfeil eller indre kvalitetsfeil ikke omsettes til humant konsum.
>

## § 20

### 2017-10-06 — forskrift/2017-10-06-1630

*§ 20 andre ledd skal lyde:*

> Betegnelsen saltfisk, klippfisk og saltfilet kan ikke brukes for tilvirking av saltet og tørket fisk av andre arter.
>

## § 24

### 2017-10-06 — forskrift/2017-10-06-1630

*§ 24 første ledd første punktum skal lyde:*

> Salt til produksjon av fisk og fiskevarer skal oppfylle følgende krav:
>

## § 26

### 2023-02-27 — forskrift/2023-02-27-266

*§ 26 annet ledd skal lyde:*

> Fisk over 60 cm skal ikke tørkes med hode. Slintrer, lever, blodlevringer, galleblære og andre innvollsrester og urenheter skal fjernes fra fisken. Fisken skal skylles grundig i drikkevann eller rent vann. Fisk med utpreget rist (skjell), slik som hyse og sei, skal behandles atskilt og skal ikke skylles, sperres eller transporteres sammen med annen fisk.
>

## § 29

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-19-1842

*§ 29 skal lyde:*

> § 29.Merking av fisk og fiskevarer
>
> Fisk og fiskevarer skal, i tillegg til bestemmelsene i dette kapittelet, merkes i samsvar med gjeldende forskrifter om merking av næringsmidler.
>
> Merkeplikten i § 34 gjelder ikke for skjell, pigghuder og sjøsnegler som omsettes levende.
>
> Merkeplikten i § 32 – § 35 gjelder ikke ved omsetning av små mengder fisk og fiskevarer fra fisker og oppdretter direkte til sluttforbruker.
>
> Merkekravene i § 31 gjelder også for fisk og fiskevarer som skal eksporteres. Merkekravene i § 32 – § 35 gjelder ved omsetning i Norge.
>

## § 30

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-19-1842

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Merkingens plassering
>
> Opplysningene i § 31 må i alle omsetningsledd være merket på pakningen eller på etikett festet til pakningen.
>
> Ved salg til sluttforbruker skal opplysningene i § 32 – § 35 være merket på pakningen eller etikett festet til pakningen. For fisk og fiskevarer som ikke er ferdigpakket skal disse opplysningene gis skriftlig på skilt, oppslag eller lignende. I leddene før salg til sluttforbruker skal opplysningene være kjøper i hende senest samtidig med vareleveransen.
>

## § 31

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-19-1842

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Merking av engrosemballert råstoff og halvfabrikata
>
> Fisk og fiskevarer skal merkes med:varebetegnelse, som skal inneholde fiskeartnettovektholdbarhetstid i henhold til gjeldende forskrift om merking av næringsmidlertemperaturkrav under transport og lagring. Merking med temperaturkrav gjelder ikke helkonservesdypfryst varer skal merkes med dato for første gangs innfrysing angitt som dag, måned og år. Slik merking vil dekke opplysningsplikten med hensyn på holdbarhet.
>
> Engrosemballasjen for hel og sløyd oppdrettsfisk skal også merkes med lokalitetsnummeret hvor oppdrettsfisken er produsert.
>
> Merkingen skal være på norsk eller engelsk. Merkingen skal også være på et språk som kan forstås av den som skal motta produktet.
>

### 2017-10-06 — forskrift/2017-10-06-1630

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Merking av engrosemballert råstoff og halvfabrikata
>
> Fisk og fiskevarer skal merkes med:Varebetegnelse, som skal inneholde fiskeartNettovektTemperaturkrav under transport og lagring. Merking med temperaturkrav gjelder ikke helkonservesDypfryste varer skal merkes med dato for første gangs innfrysing angitt som dag, måned og år. Slik merking vil dekke opplysningsplikten med hensyn på holdbarhet.
>
> Engrosemballasjen for hel og sløyd oppdrettsfisk skal også merkes med lokalitetsnummeret hvor oppdrettsfisken er produsert.
>
> Merkingen skal være være på norsk eller engelsk. Merkingen skal også være på et språk som kan forstås av den som skal motta produktet.
>
> I hele forskriften endres ordet filét til filet.
>

## § 38

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-19-1842

*§ 38 nytt annet ledd skal lyde:*

> For hvitfisksektoren i Nordland, Troms og Finnmark skal Norges Råfisklag føre tilsyn med § 5, § 6, § 7 og § 8 i denne forskriften i henhold til retningslinje gitt av Mattilsynet, jf. lov 21. juni 2013 nr. 75 om førstehandsomsetning av viltlevande marine ressursar (fiskesalslagslova) § 16.
>

## § 7

### 2014-03-12 — forskrift/2014-03-12-365

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Bløgging
>
> Fisken skal tømmes for blod (bløgges) i takt med opptak. Ubløgget fisk skal ikke omsettes til humant konsum, med unntak av arter/anvendelser nevnt i denne bestemmelsen.
>
> Fisk som er død på redskap, skal også bløgges og holdes adskilt fra levendefanget fisk.
>
> Følgende arter er unntatt fra krav om bløgging: Brisling, hestmakrell, kolmule, lodde, makrell, polartorsk, sil, sild, strømsild, vassild, øyepål, pigghå, skate, breiflabb, uer, skolest og ål.
>
> Unntatt fra krav om bløgging er også:direktehåvet, notfanget sei under 58 cm for salting eller hengingdirektehåvet, notfanget sei under 58 cm for frysing til filet eller for frysing som sløyd hodekappet. Dette råstoffet skal oppfylle kvalitetskravene i § 13fisk bestemt til tradisjonelle produksjoner, hvor det er dokumentert at unnlatelse av bløgging av fisken er en del av en kontrollert prosess som bidrar til produktets særegenhet og kvalitet.blåkveite under 1 kg som fryses inn umiddelbart, og senest fire timer etter opptak.
>
> I tillegg til unntakene i tredje og fjerde ledd, kan Mattilsynet gi fritak for bløgging for oppdrettet fisk som slaktes på grunn av uforutsette hendelser, herunder tiltak knyttet til sykdomsutbrudd og algeforekomst.
>
> Bløgging skal gjennomføres slik at det ikke unødig skjæres i muskelhinner som naturlig beskytter fiskens kvalitet.
>
> Fisk som har blodfylte årer i buk eller som etter skylling er rød av blod i nakke og buksnitt, anses ikke som bløgget.
>

### 2017-10-06 — forskrift/2017-10-06-1630

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Fisken skal tømmes for blod (bløgges) i takt med opptak.
>

### 2017-10-06 — forskrift/2017-10-06-1630

*§ 7 bokstav d skal lyde:*

> blåkveite under 2 kg som fryses inn umiddelbart, og senest fire timer etter opptak.
>
> Overskriften i Kapittel VIII skal lyde:
>

## § 7a

### 2023-02-27 — forskrift/2023-02-27-266

*Ny § 7a skal lyde:*

> § 7a.Unntak for notsei som skal eksporteres
>
> Notfanget sei som skal eksporteres til tredjeland er unntatt fra krav om bløgging i § 7 og krav om sløying i § 8.
>
