---
tittel: "forskrift/2001-03-20-504"
refid: "forskrift/2001-03-20-504"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-03-20-504

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-268

*§ 11, § 12 og § 13 skal lyde:*

> § 11.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 12.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 13.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28
>

## § 1

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-268

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder for produksjon, omsetning og import mv. av næringsmidler og næringsmiddelingredienser, heretter kalt næringsmidler, behandlet med ioniserende stråling.
>

## § 10a

### 2014-12-13 — forskrift/2014-11-24-1495

*Ny § 10a skal lyde:*

> § 10a.Merking av bestrålte næringsmidler som er beregnet for omsetning til forbruker eller storhusholdning
>
> Bestrålte næringsmidler som er beregnet for omsetning til forbruker eller storhusholdning, skal i tilknytning til varebetegnelsen merkes med betegnelsen «bestrålt» eller «behandlet med ioniserende stråling».
>
> For næringsmidler som inneholder bestrålte ingredienser, skal opplysningen i første ledd gis i tilknytning til den aktuelle ingrediensen i ingredienslisten.
>
> For bestrålte næringsmidler som ved omsetning ikke er ferdigpakket, skal opplysningen i første ledd gis på skilt, oppslag e.l. ved salgsstedet.
>
> For næringsmidler som ved omsetning ikke er ferdigpakket og som inneholder bestrålte ingredienser, skal opplysningen i første ledd gis sammen med varebetegnelsen på den aktuelle ingrediensen. Tredje ledd gjelder tilsvarende.
>
> Dersom en bestrålt ingrediens inngår i en sammensatt ingrediens, skal opplysningen gis selv om den sammensatte ingrediensen utgjør mindre enn 25 prosent av det ferdige produktet.
>

## § 10b

### 2014-12-13 — forskrift/2014-11-24-1495

*Ny § 10b skal lyde:*

> § 10b.Merking av bestrålte næringsmidler som ikke er beregnet for omsetning til forbruker eller storhusholdning
>
> Bestrålte næringsmidler og bestrålte ingredienser som ikke er beregnet for omsetning til forbruker eller storhusholdning, skal merkes som bestemt i § 10a første ledd. I tillegg skal navn og adresse på bestrålingsanlegget eller dets registreringsnummer angis.
>
> Opplysninger om at bestråling har funnet sted, skal dessuten alltid angis i de dokumentene som følger eller vedrører næringsmidlet eller ingrediensen.
>

## § 7

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-268

*§ 7 første ledd første punktum skal lyde:*

> Anlegg som behandler næringsmidler med ioniserende stråling, skal være godkjent av Mattilsynet.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-268

*§ 7 femte ledd skal lyde:*

> Dersom påviste mangler ikke rettes etter den fristen som er satt av tilsynsmyndigheten, skal Mattilsynet trekke tilbake godkjenningen.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2193

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> For å bli godkjent skal anlegget oppfylle de krav som er fastsatt i denne forskriften, og være godkjent av Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet i medhold av strålevernlovgivningen.
>

## § 9

### 2022-12-12 — forskrift/2022-12-12-2161

*§ 9 nr. 3 skal lyde:*

> de er behandlet på et bestrålingsanlegg som er godkjent av Fellesskapet, og som er oppført på den offisielle listen over godkjente bestrålingsanlegg i vedlegg III i denne forskriften.
>
> Nytt vedlegg III skal lyde:
>
