---
tittel: "forskrift/2005-02-24-165"
refid: "forskrift/2005-02-24-165"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-02-24-165

## (annet)

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-23-441

*Innledningsteksten før § 1 oppheves.*

## § 2

### 2005-06-27 — forskrift/2005-06-15-617

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.
>
> Irakere som har hatt en midlertidig arbeidstillatelse i medhold av utlendingsloven § 8 annet ledd, jf. utlendingsforskriften § 21 annet ledd, begrenset i medhold av § 21 sjuende ledd, kan gis arbeidstillatelse i medhold av loven § 8 første ledd. De innvandringsregulerende vilkårene i utlendingsforskriften § 3, § 4, § 4a, § 5 og § 5a gjelder ikke for slik tillatelse.
>
> Første gangs søknad om arbeidstillatelse etter første ledd må fremmes før 1. september 2005. Slik søknad skal fremmes fra riket og gjennom politiet, jf. utlendingsforskriften § 11 sjette ledd.
>
> For at tillatelse skal gis etter første ledd må vilkårene for arbeidstillatelse etter utlendingsforskriften § 2 være oppfylt. I tillegg må søkerens arbeidsforhold være påbegynt senest 1. april 2005. Der søkeren tidligere har hatt et arbeidsforhold av minst 1 års varighet i riket, er det likevel tilstrekkelig at nytt arbeidsforhold er påbegynt før 1. mai 2005. Adgangen til arbeidstillatelse gjelder ikke personer som kan nektes opphold eller arbeid etter utlendingsloven § 8 første ledd nr. 3. Det er videre et vilkår for tillatelse at søkerens identitet er kjent. Ved behandlingen av søknader om tillatelse etter første ledd anses identiteten kjent blant annet når søkeren fremlegger pass som er utstedt av irakiske myndigheter etter 1. juli 2004.
>
> Tillatelse etter første ledd gis for ett år og kan fornyes i medhold av utlendingsloven § 11. Tillatelsen kan tilbakekalles, jf. loven § 13. Tillatelsen danner grunnlag for bosettingstillatelse, jf. utlendingsloven § 12. Ved søknad om bosettingstillatelse må søkeren dokumentere sin identitet i henhold til regler fastsatt av utlendingsmyndighetene.
>
> Tillatelse som nevnt i første ledd danner grunnlag for gjenforening med familie som oppholder seg utenfor riket eller som kom til riket etter 1. april 2005, ved fornyelse etter ett år. For gjenforening med familie som oppholder seg i riket og som kom til riket senest 1. april 2005, gjelder de alminnelige regler om familiegjenforening i utlendingsforskriften.
>

## § 2a

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-23-441

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.
>
> Søknad om fornyelse av tillatelse gitt i medhold av utlendingsloven § 8 annet ledd på bakgrunn av søknad etter forskriften her, avgjøres etter en ny vurdering etter utlendingsloven § 8 annet ledd. Utlendingsforskriften § 32 og § 33, jf. § 36 gjelder ikke. Ved vurderingen etter utlendingsloven § 8 annet ledd skal botid i Norge være et relevant hensyn som ikke alene skal tillegges avgjørende vekt. Det er et vilkår for tillatelse at søkerens identitet er kjent. Irakisk pass anerkjent av norske myndigheter som reisedokument skal være tilstrekkelig for fastleggelse av identitet, med mindre det er konkrete holdepunkter for at slikt pass bygger på uriktige opplysninger. For varighet og innhold av fornyet tillatelse mv. gjelder bestemmelsene i utlendingsforskriften § 38 til § 41.
>
> Første ledd gjelder ikke for fornyelse av tillatelser gitt etter 1. mai 2007.
>

## § 2b

### 2009-05-29 — forskrift/2009-05-22-542

*Ny § 2b skal lyde:*

> § 2b.
>
> Det kan gis foreløpig arbeids- eller oppholdstillatelse til irakiske borgere somhar hatt arbeidstillatelse etter forskriftens § 2, og senere ikke har fått fornyet tillatelsen,etter søknad etter forskriften her, har hatt tillatelse i medhold av utlendingsloven § 8 annet ledd, og senere ikke har fått tillatelsen fornyet, elleretter søknad etter forskriften her, i 2006 fikk behandlingen av søknad om arbeidstillatelse stilt i bero før Utlendingsdirektoratet fattet vedtak i saken, og senere har fått avslag på søknaden eller søknaden ikke er ferdig behandlet.
>
> Det er et vilkår for tillatelse etter første ledd at søkeren var i riket 18. mars 2009.
>
> Personer som kan utvises etter utlendingsloven § 29 uten at det er uforholdsmessig, skal ikke gis tillatelse etter denne bestemmelsen.
>
> Det er et vilkår for tillatelse at søkerens identitet er kjent. Ved behandling av søknad etter første ledd anses identiteten kjent blant annet når søkeren fremlegger irakisk pass som er anerkjent av norske myndigheter som reisedokument, med mindre det er konkrete holdepunkter for at slikt pass bygger på uriktige opplysninger.
>
> Søknad om foreløpig tillatelse etter første ledd må fremmes innen 1. august 2009.
>
> Tillatelse etter første ledd gjelder frem til det tidspunkt som fastsettes i ny bestemmelse i forskriften her.
>
> Søknad om foreløpig arbeidstillatelse eller oppholdstillatelse etter første ledd skal fremmes fra riket og gjennom politiet, jf. utlendingsforskriften § 11 sjette ledd. Politiet kan gi foreløpig tillatelse etter første ledd i bestemmelsen her, når politiet har saksdokumentene. For øvrig gir Utlendingsdirektoratet slik tillatelse.
>
> Tillatelsen kan ikke fornyes og danner ikke grunnlag for bosettingstillatelse, jf. utlendingsforskriften § 21 syvende ledd. Tillatelsen danner ikke grunnlag for arbeidstillatelse eller oppholdstillatelse for familiemedlemmer etter utlendingsforskriften § 22 eller § 24. Det gjøres unntak for kravet til underhold og bolig.
>
> Det skal fremgå av tillatelsen at den er foreløpig og at den gjelder med slike begrensninger som fastsatt i åttende ledd. Tillatelsen har verken betydning for avgjørelsen av søknad om tillatelse som danner grunnlag for bosettingstillatelse, eller for beregningen av oppholdstid etter utlendingsforskriften § 44.
>

## § 2c

### 2009-07-27 — forskrift/2009-07-10-1003

*Ny § 2c skal lyde:*

> § 2c.
>
> Det kan, i medhold av utlendingsloven § 8 annet ledd, gis arbeidstillatelse eller oppholdstillatelse til irakiske borgere somhar hatt arbeidstillatelse etter § 2 og senere ikke har fått tillatelsen fornyet,har, etter søknad etter forskriften her, hatt tillatelse i medhold av utlendingsloven § 8 annet ledd, og senere ikke har fått tillatelsen fornyet, elleretter søknad etter forskriften her, i 2006 fikk behandlingen av søknad om arbeidstillatelse stilt i bero før Utlendingsdirektoratet fattet vedtak i saken, og senere har fått avslag på søknaden eller søknaden ikke er ferdig behandlet.
>
> Første gangs søknad om arbeids- eller oppholdstillatelse etter første ledd må fremmes før 1. oktober 2009. Fristen gjelder ikke for personer som først faller inn under vilkårene i første ledd etter 1. oktober 2009. Slik søknad skal fremmes fra riket og gjennom politiet, jf. utlendingsforskriften § 11 sjette ledd. Dersom det er fremmet søknad om foreløpig tillatelse etter § 2b, skal denne søknaden også behandles som søknad om tillatelse etter første ledd.
>
> Foreløpig tillatelse etter § 2b gjelder frem til søknad om tillatelse etter første ledd er avgjort i første instans. Dersom en søknad etter bestemmelsen her er avslått i første instans, gjelder den foreløpige tillatelsen fortsatt, dersom klage fremsettes og gis oppsettende virkning.
>
> Det skal ikke gis arbeidstillatelse eller oppholdstillatelse etter bestemmelsen her dersom utlendingen kan utvises etter utlendingsloven § 29.
>
> Det er et vilkår for tillatelse at søkerens identitet er kjent. Ved behandling av søknad etter første ledd anses identiteten kjent blant annet når søkeren fremlegger irakisk pass som er anerkjent av norske myndigheter som reisedokument, med mindre det er konkrete holdepunkter for at slikt pass bygger på uriktige opplysninger. Det er videre et vilkår for tillatelse etter første ledd at søkeren var i riket 18. mars 2009. Det gjøres unntak for kravet til underhold og bolig, jf. utlendingsforskriften § 19 og § 20.
>
> Tillatelse etter første ledd kan gis for ett år, jf. utlendingsforskriften § 15 første ledd, og kan fornyes i medhold av utlendingsloven § 11. Tillatelsen kan tilbakekalles, jf. utlendingsloven § 13. Tillatelsen danner grunnlag for bosettingstillatelse, jf. utlendingsloven § 12, og kan danne grunnlag for arbeidstillatelse eller oppholdstillatelse for familiemedlemmer, jf. utlendingsforskriften § 22 og § 24.
>

## § 3

### 2005-06-27 — forskrift/2005-06-15-617

*Ny § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 3.
>
> Utlendingsforskriften gjelder når ikke annet følger av forskriften her.
>
> § 4.
>
> Forskriften trer i kraft 15. mars 2005.
>
> § 1 opphører å gjelde 1. januar 2007.
>
> § 2 og § 3 opphører å gjelde 1. januar 2009.
>

## § 4

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-20-1589

*§ 4 andre ledd skal lyde:*

> § 1 opphører å gjelde på det tidspunkt endringer i forskriften her på bakgrunn av høringsbrev av 11. september 2006 trer i kraft.
>

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-23-441

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> § 2, § 2a og § 3 opphører å gjelde 1. januar 2011.
>

### 2009-07-27 — forskrift/2009-07-10-1003

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> § 2, § 2a, § 2b, § 2c og § 3 opphører å gjelde 1. januar 2015.
>
