---
tittel: "forskrift/1995-07-20-698"
refid: "forskrift/1995-07-20-698"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-07-20-698

## § 3

### 2021-09-20 — forskrift/2021-09-20-2838

*§ 3 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Krav til tilvirkere av legemidler er gitt i forskrift 2. november 2004 nr. 1441 om tilvirkning og import av legemidler.
>

## § 6

### 2022-09-16 — forskrift/2022-08-23-1572

*§ 6 første ledd første punktum skal lyde:*

> For legemidler som skal ha markedsføringstillatelse før de kan omsettes gjelder forskrift 18. desember 2009 nr. 1839 om legemidler og lov 4. desember 1992 nr. 132 kapittel Ia.
>

## § 7

### 2004-01-23 — forskrift/2004-01-23-303

*§ 7 skal lyde:*

> Legemidler tilvirket i apotek
>
> Kvaliteten av legemidler som tilvirkes i apotek skal være i overensstemmelse med standarder for legemiddelformer, bekjentgjort i Norske legemiddelstandarder. Slike legemidler skal fremstilles i henhold til forskrift av 26. juni 2001 nr. 738 om tilvirkning av legemidler i apotek.
>
> Legemidler tilvirket ved blodbank
>
> Kvaliteten av legemidler som tilvirkes ved blodbank skal være i overensstemmelse med relevante standarder for legemiddeltilvirkning. Det må treffes nødvendige tiltak for å unngå overføring av infeksjonssykdommer, herunder de tiltak som anbefales fra Europarådet og Verdens helseorganisasjon, særlig med hensyn til utvelgelse og kontroll av blod- og plasmagivere.
>
> Legemidler beregnet til forsknings- og utviklingsforsøk
>
> Kvaliteten av legemidler beregnet til forsknings- og utviklingsforsøk skal være i overensstemmelse med relevante standarder, bekjentgjort i Norske legemiddelstandarder. Forskrift av 30. juni 1995 nr. 635 om tilvirkning og innførsel av legemidler gjelder også for legemidler til kliniske utprøvninger.
>

### 2021-09-20 — forskrift/2021-09-20-2838

*§ 7 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> Forskrift 2. november 2004 nr. 1441 om tilvirkning og import av legemidler gjelder også for legemidler til klinisk utprøving.
>
