---
tittel: "forskrift/1995-01-31-107"
refid: "forskrift/1995-01-31-107"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-01-31-107

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-79

*§ 8, § 9 og § 10 skal lyde:*

> § 8.Ansvar for prøvetaking
>
> Mattilsynet er ansvarlig for prøveuttak i besetningene i henhold til bestemmelsene i dette kapittel.
>
> Mattilsynet kan, innenfor de rammer som gis av overordnet myndighet, pålegge dyreholder å ta ut prøver.
>
> § 9.Varsling
>
> Ved påvisning av salmonella hos levende dyr skal det sentrale og regionale Mattilsyn varsle det lokale Mattilsyn. Ved påvisning av salmonella som kan utgjøre en fare for mennesker, skal det lokale Mattilsynet også varsle den lokale kommunelegen eller fylkeslegen. Det lokale Mattilsynet skal også forsikre seg om at slakterier, meierier og eventuelle andre næringsmiddelbedrifter som henter sine råvarer i den smittede besetning blir varslet.
>
> Andre veterinærer skal varsle det lokale Mattilsynet.
>
> § 10.Generelle restriksjoner for storfe, svin og fjørfe
>
> Ved påvisning av salmonella hos dyr eller i lokaler der det er dyr, skal Mattilsynet pålegge besetningen følgende restriksjoner:Ingen levende dyr får føres inn i eller ut av besetningen med unntak av dyr som føres direkte til slakt. Daggamle kyllinger fra rugeri hvor det er pålagt restriksjoner kan tas ut av rugeriet.Ingen dyr får sendes til slakt uten godkjenning fra Mattilsynet. Mattilsynet skal varsle kjøttkontrollen og slakteri om at dyrene kommer fra besetning der det er mistanke om eller påvist forekomst av salmonella slik at tidspunkt for sanitetsslakting kan avtales.Skrotter av dyr som ikke tillates slaktet etter nr. 2 og som blir avlivet på stedet, skal behandles som høyrisikoavfall etter reglene i forskrift om transport av animalsk avfall og anlegg som behandler animalsk avfall.Gjødsel fra infiserte besetninger skal pløyes ned eller komposteres.Tiltak for å unngå skadedyr, ville fugler og insekter i fôrrom og dyrerom skal snarest iverksettes.Uvedkommende skal ikke ha adgang til bygninger der smittede dyr står oppstallet.Storfe og svin som er smittet med salmonella, skal så langt råd er isoleres fra andre dyr i besetningen.
>
> Ved mistanke om salmonella kan Mattilsynet pålegge besetningen de restriksjoner som følger av første ledd. Fra verpehønsbesetninger skal det ikke føres ut egg før resultatet av salmonellaundersøkelsen foreligger.
>
> I tillegg skal det for de respektive dyreslag iverksettes tiltak etter § 12 til § 19.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-79

*§ 20, § 21 og § 22 skal lyde:*

> § 20.Svin
>
> Mattilsynet kan oppheve restriksjonene når alle purker, råner, smågriser og slaktegriser i en besetning er testet med negativt resultat ved uttak av fecesprøver to ganger med minimum 30 dagers intervall. Fra smågris og slaktegris i binge tas samleprøver i henhold til vedlegg 4 til denne forskrift. Det må ikke være påvist salmonella i organprøver fra gris som er sendt til slakt i denne perioden.
>
> I rene slaktegrisbesetninger kan også restriksjonene oppheves når alle griser er slaktet og lokalene der de stod, er vasket og desinfisert.
>
> § 21.Storfe
>
> Mattilsynet kan oppheve restriksjonene når alle dyr er testet med negativt resultat i to påfølgende tester med minimum 30 dagers intervall. Fra kalver og ungdyr i binge kan det tas ut samleprøver i henhold til vedlegg 4.
>
> § 22.Fjørfe
>
> Mattilsynet kan oppheve restriksjonene når vask og desinfeksjon av infiserte rom og utstyr er utført og bakteriologisk undersøkelse er utført med negativt resultat, og lokaler for levende dyr, unntatt rugerier, har stått tomme i minimum 30 dager etter vask og desinfeksjon.
>
> I rugerier skal det i løpet av en fjorten dagers periode være tatt ut prøver i samsvar med § 16, og alle prøvene må være undersøkt med negativt resultat.
>

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 1, § 2 og § 3 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med forskriften er å forebygge og kontrollere forekomst av sjukdommen salmonellose og tilstedeværelse av salmonellabakterier hos storfe og svin.
>
> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder for overvåkning av og kontroll med salmonella i alle typer besetninger av storfe og svin, og de tiltak som iverksettes ved mistanke om og påvisning av forekomst av salmonella.
>
> § 3.Definisjoner
>
> I denne forskrift menes med:
>
> Salmonella:Enhver variant av arter av Salmonella.
>
> Dyrehold:Enhver driftsenhet, samlingssted, bedrift eller husholdning der dyr holdes eller oppdrettes, midlertidig eller kontinuerlig. Et dyrehold kan omfatte flere besetninger.
>
> Besetning:Alle dyr innen ett dyrehold der kontakten mellom dyrene er av en slik art at smitte kan overføres (smittemessig kontakt).
>
> Kontaktbesetning:Besetninger i samme eller i andre dyrehold der kontakten med smittet besetning har vært av en slik art at smitte kan ha blitt overført.
>
> Dyreholder:Eier av dyrehold eller person som med eller uten vederlag, av eier er overlatt ansvaret for dyreholdet.
>
> Foredlingsbesetning svin:Besetning der det avles renavlsdyr for testing og produseres råner til bruk i kunstig sædoverføring, og som er godkjent i henhold til godkjenningsordning fastsatt av Landbruks- og matdepartementet.
>
> Formeringsbesetninger svin:Besetninger der det avles opp hybridpurker for salg til bruksbesetninger, og som er godkjent i henhold til godkjenningsordning fastsatt av Landbruks- og matdepartementet.
>
> Bruksbesetninger svin:Besetninger der det fôres opp griser til slakt og/eller produseres smågris for oppfôring til slakt, og som ikke er godkjent som foredlings- eller formeringsbesetning.
>
> Besetning smittet med salmonella:Besetning der det forekommer sjukdom forårsaket avSalmonellaeller der det er påvist salmonella uten kliniske symptomer hos dyrene.
>
> Offentlig veterinær:Veterinær gitt offentlig myndighet av kompetent sentral myndighet, inkludert grenseveterinær, epizootiveterinær og kontrollveterinær.
>
> Tilsynsveterinær:Veterinær som av Mattilsynet er utpekt for å forestå kjøttkontroll og føre tilsyn med virksomheter.
>

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 13, § 14, § 15, § 16, § 18 tredje ledd og § 22 oppheves.*

## § 10

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 10 overskriften skal lyde:*

> § 10.Generelle restriksjoner for storfe og svin
>

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 10 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> Ingen levende dyr får føres inn i eller ut av besetningen med unntak av dyr som føres direkte til slakt.
>

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> Ved mistanke om salmonella kan Mattilsynet pålegge besetningen de restriksjoner som følger av første ledd.
>

## § 17

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-79

*§ 17 og § 18 skal lyde:*

> § 17.Undersøkelser for å klarlegge smittekilde
>
> Det lokale Mattilsynet skal foreta nødvendige undersøkelser med tanke på å klarlegge smittekilde, herunder ta prøver av fôr og annet materiale som kan være potensiell smittekilde, for bakteriologisk undersøkelse. Videre skal det lokale Mattilsynet ta nødvendige fecesprøver fra eventuelle andre dyrearter i dyreholdet.
>
> Det lokale Mattilsynet skal registrere kontaktbesetninger som det er sannsynlig at smitten kan komme fra og gjøre nødvendige undersøkelser i disse. Dersom slike kontaktbesetninger ligger i andre veterinærdistrikt, skal det lokale Mattilsynet varsle det lokale Mattilsyn i vedkommende distrikt og det regionale Mattilsyn.
>
> § 18.Undersøkelser i besetninger som er pålagt restriksjoner
>
> I besetninger med svin skal det lokale Mattilsynet ta fecesprøver fra alle purker og råner i besetningen, og samleprøver fra alle binger med smågris og slaktegris. Prøvene tas ut i henhold til vedlegg 4 til denne forskrift.
>
> I besetninger med storfe skal det lokale Mattilsynet ta fecesprøver av alle storfe i besetningen. Fra kalver og ungdyr i binge kan prøvene tas som samleprøver i henhold til vedlegg 4.
>
> I besetninger med fjørfe skal det lokale Mattilsynet ved funn av salmonella i rugeriet, i daggamle kyllinger, i dyr under oppdrett eller oppfôring, i produksjonsdyr, på utstyr eller andre kontrollpunkter, foreta undersøkelser for å prøve å klarlegge smittekilden.
>

## § 25

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 25 skal lyde:*

> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> Vedlegg 3 oppheves.
>
> Vedlegg 4 skal lyde:
>
> Prøveuttak storfe og svin:
>
> For individuell prøvetaking, skal det tas ut minimum 10 g feces fra hvert dyr. Prøven plasseres i en plastboks og merkes.
>
> Fra binger med kalver/ungdyr eller smågris/slaktegris skal det tas ut samleprøver. Det skal tas ut én samleprøve pr. binge. En samleprøve består av 5 til 8 delprøver, hver på ca. 10 gram fersk feces. Delprøvene kan tas rektalt eller fra spredte steder på bingegulvet. Samleprøven plasseres i en plastboks og merkes.
>

## § 26

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-79

*§ 26 og § 27 skal lyde:*

> § 26.Dekning av kostnader
>
> Tiltak som settes i verk i medhold av denne forskrift erstattes etter reglene i matlovens kapittel IV.
>
> § 27.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 3

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-79

*§ 3 de 2 siste definisjonene skal lyde:*

> Offentlig veterinær:Veterinær gitt offentlig myndighet av kompetent sentral myndighet, inkludert grenseveterinær, epizootiveterinær og kontrollveterinær.
>
> Tilsynsveterinær:Veterinær som av Mattilsynet er utpekt for å forestå kjøttkontroll og føre tilsyn med virksomheter.
>

## § 4

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Overvåkning og kontroll med forekomst av salmonella hos levende storfe og svin skal utføres etter et nasjonalt overvåknings- og kontrollprogram som fastsettes av Mattilsynet.
>

## § 5

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 5 skal lyde:*

> Prøver uttatt som et ledd i det offentlige overvåknings- og kontrollprogrammet og prøver tatt ut av offentlig veterinær ved mistanke om salmonellaforekomst, skal undersøkes ved laboratorium godkjent for dette av Mattilsynet.
>
> Ved positive funn skal stammene oversendes Veterinærinstituttet. Ett isolat med tilhørende opplysninger skal samtidig også sendes til Nasjonalt folkehelseinstitutt.
>

## § 6

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Den løpende overvåkning av levende dyr skal for storfe og svin skje ved uttak av lymfeknuter fra skrotter på slakteri i henhold til forskrift om overvåkning av og kontroll med forekomst av salmonella i ferskt kjøtt. Prøvene skal tas ut i henhold til et nasjonalt overvåknings- og kontrollprogram som fastsettes av Mattilsynet.
>

## § 7

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 7 oppheves.*
