---
tittel: "forskrift/2004-02-03-353"
refid: "forskrift/2004-02-03-353"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-02-03-353

## § 5

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-30-1061

*§ 5 pkt. 5.2.1 skal lyde:*

> Det kan gis tilskudd og rentestøtte til investeringer i faste anlegg og i tilhørende produksjonsutstyr av varig karakter i tradisjonelt landbruk og i nye næringer i tilknytning til landbruket. Grøfting kan bare støttes i Nordland, Troms og Finnmark.
>
> Tilskudd kan gis pr. landbrukseiendom/driftsenhet med inntil 20% av godkjent kostnadsoverslag avgrenset til 200.000 kroner i Sør-Norge og 230.000 kroner i Nord-Norge og Namdalsregionen. To eller flere landbrukseiendommer som drives av samme bruker regnes som en driftsenhet. Fellestiltak/selskap med 2 eller flere interessenter kan støttes med inntil 400.000 kroner (460.000 kroner i Nord-Norge og Namdalen) i investeringstilskudd pr. tiltak.
>
> Rentestøtte kan primært gis til lån i det private lånemarkedet, men kan også knyttes til lavrisikolåneordningen i Innovasjon Norge. Rentestøtte gis i form av reduksjon i avtalt rentenivå på det opptatte lånet. Rentestøtten utgjør 50% av renten på tre års statsobligasjoner. For perioden 1. juli 2004 og ut året, beregnes renten ut fra nevnte rente i perioden 1. juli 2003-30. juni 2004. Fra 1. januar 2005 beregnes renten ut fra foregående års rente. Rentestøtten kan maksimalt utgjøre 5 prosentpoeng.
>
> Det gjøres fradrag for tilskudd til investeringer som er innvilget over BU-ordningen til landbrukseiendommen de siste 5 år. For tilskudd til driftsbygninger i tradisjonelt landbruk og etableringstilskudd ved generasjonsskifte gjøres også fradrag for tilskudd som er innvilget til miljøtiltak i forbindelse med disse driftsbygningene de siste 5 år. Det skal ikke gjøres fradrag for tilskudd som er innvilget til grøfting. Ved tilskudd til grøfting skal det ikke gjøres fradrag for BU-midler som tidligere er innvilget til bruket.
>
> Ved utflytting i forbindelse med jordskifte kan det gis et ekstraordinært tilskudd med inntil kr 150.000 i tillegg til ordinær finansiering.
>
