---
tittel: "forskrift/2011-11-15-1103"
refid: "forskrift/2011-11-15-1103"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-11-15-1103

## § 14

### 2016-05-13 — forskrift/2016-05-04-473

*§ 14 første ledd første punktum skal lyde:*

> Dersom det er uomgjengelig nødvendig for å avverge fare for skade på person eller vesentlig skade på eiendom, kan det etter alminnelige nødretts- og nødvergebetraktninger, jf. straffeloven § 17 og § 18, anvendes nødvendig tvang.
>

## § 19

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1608

*§ 19 annet ledd skal lyde:*

> Beboeren kan samtykke til å avlegge urinprøver. Samtykke kan gis under oppholdet. Samtykket skal være skriftlig. Er beboeren under 15 år, skal også de som har foreldreansvaret samtykke. Dersom barneverntjenesten har overtatt omsorgen etter barnevernloven, er det barneverntjenesten som også skal samtykke. For beboere plassert i omsorgssentre skal Barne-, ungdoms- og familieetaten samtykke. Samtykket kan når som helst trekkes tilbake.
>

## § 24

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-01-1904

*§ 24 første ledd skal lyde:*

> Institusjonen kan nekte beboeren å bruke elektroniske kommunikasjonsmidler dersom det er nødvendig av hensyn til behandlingsopplegget eller formålet med plasseringen. Institusjonen kan inndra det elektroniske kommunikasjonsmiddelet dersom beboeren ikke retter seg etter institusjonens avgjørelse om å nekte bruk. Vedtaket kan treffes for inntil fire uker fra inntak og deretter for maksimum 14 dager av gangen. Vedtaket skal ikke opprettholdes lenger enn nødvendig. Institusjonen må fortløpende vurdere om vedtaket skal opprettholdes.
>

## § 5

### 2018-06-29 — forskrift/2018-06-27-1081

*§ 5 annet ledd oppheves.*
