---
tittel: "forskrift/1999-08-30-980"
refid: "forskrift/1999-08-30-980"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-08-30-980

## (annet)

### 2002-01-21 — forskrift/2002-01-21-58

*§ 1, § 2, § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 1.Formål og virkeområde
>
> Formålet med denne forskriften er å forebygge spredning av bluetongue ved innførsel av levende drøvtyggere og sæd, egg og embryo av drøvtyggere fra Albania, Bulgaria, Makedonia og Jugoslavia.
>
> § 2.Forbud
>
> Det er forbudt å innføreLevende drøvtyggere som kommer fra eller via Albania, Bulgaria, Makedonia og Jugoslavia.Sæd, ova og embryo av drøvtyggere som kommer fra Albania, Bulgaria, Makedonia og Jugoslavia.
>
> § 3.Straffebestemmelser
>
> Overtredelse av bestemmelsene i denne forskriften er straffbar, jf. husdyrloven § 19.
>
> § 4.Ikrafttredelse
>
> Forskriften trer i kraft straks.
>

### 2003-12-10 — forskrift/2003-12-10-1467

*Nåværende § 3 blir ny § 4 og skal lyde:*

> § 4.Straff
>
> Overtredelse av bestemmelsene i denne forskrift er straffbar, jf. husdyrloven § 19.
>

### 2003-12-10 — forskrift/2003-12-10-1467

*Nåværende § 4 blir ny § 5.*

## § 1

### 2003-12-10 — forskrift/2003-12-10-1467

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Formål og virkeområde
>
> Formålet med denne forskrift er å forebygge spredning av bluetongue ved innførsel av levende drøvtyggere og sæd, egg og embryo av drøvtyggere fra Albania, Den tidligere jugoslaviske republikk Makedonia samt Serbia og Montenegro.
>
> § 2.Forbud
>
> Det er forbudt å innføreLevende drøvtyggere som kommer fra eller via Albania, Den tidligere jugoslaviske republikk Makedonia samt Serbia og Montenegro.Sæd, ova og embryo av drøvtyggere som kommer fra Albania, Den tidligere jugoslaviske republikk Makedonia samt Serbia og Montenegro.
>

## § 3

### 2003-12-10 — forskrift/2003-12-10-1467

*Ny § 3 skal lyde:*

> § 3.Unntak
>
> Unntatt fra forbudet i § 2 første ledd nr. 1 er levende drøvtyggere som har vært i transitt gjennom Albania, Den tidligere jugoslaviske republikk Makedonia samt Serbia og Montenegro, såfremt det med rimelighet kan godtgjøres at transitten ikke medfører økt fare for at dyrene utsettes for smitte.
>

### 2007-06-11 — forskrift/2007-06-11-596

*§ 3 skal lyde:*

> Mattilsynet kan gi unntak fra forbudet i § 2 nr. 1 for levende drøvtyggere som har vært i transitt gjennom Albania, Den tidligere jugoslaviske republikk Makedonia, Serbia og Montenegro, så fremt dette ikke medfører fare for at status, med hensyn til bluetoungesmitte, her i landet forverres.
>

## § 4

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-289

*§ 4 skal lyde:*

> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 5

### 2002-01-21 — forskrift/2002-01-21-58

*§ 5 oppheves.*
