---
tittel: "forskrift/2010-09-14-1275"
refid: "forskrift/2010-09-14-1275"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-09-14-1275

## § 29

### 2013-08-01 — forskrift/2013-04-24-496

*§ 29 oppheves.*

## § 30

### 2013-08-01 — forskrift/2013-04-24-496

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Overgang til et studieprogram
>
> Rektor fastsetter, i samråd med fakultetene, hvilke studieprogram det skal kunne søkes overgang til for studenter som er tildelt studierett til et studieprogram eller årsstudium ved NTNU. Studenter som søker overgang til flere studieprogram, må prioritere søknadene. Rektor kan innvilge søknaden dersomstudenten har fått studierett ved NTNU gjennom ordinært opptak, har møtt til studiestart og registrert seg på det studieprogrammet eller årsstudiet han/hun ble tatt opp tildet er kapasitet til å ta opp flere til studieprogrammet totalt, eventuelt avgrenset til det årskurset studenten har søkt overgang tilstudenten fyller opptakskravet (kvalifikasjonskravet) til studieprogrammet.
>
> Rektor fastsetter frist for å søke om overgang. Fakultetet kan ut fra faglige hensyn bestemme at det bare er fram til et visst nivå i studieprogrammet det er anledning til å komme inn i studieløpet fra et annet studieprogram eller årsstudium.
>
> Er det flere som søker overgang til et studieprogram enn programmet har kapasitet til, rangeres søkerne etter sine konkurransepoeng som ved ordinært opptak.
>
> Den som blir innvilget overgang, mister studieretten på det gamle studieprogrammet eller årsstudiet og får tildelt studierett på det nye studieprogrammet.
>
> Studenter som ønsker overgang til et studieprogram som ikke dekkes av denne overgangsordningen, må søke opptak gjennom de ordinære opptaksordningene.
>

## § 9

### 2013-06-12 — forskrift/2013-06-12-632

*§ 9 andre avsnitt skal lyde:*

> Alle opplysninger som er relevante for søknaden, skal dokumenteres. Søkeren plikter å orientere seg om hvilken dokumentasjon som er nødvendig for at søknaden skal kunne behandles. Dokumentasjonen er attesterte kopier av originaldokumenter eller annen fastsatt ordning.
>
