---
tittel: "forskrift/2025-03-06-396"
refid: "forskrift/2025-03-06-396"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2025-03-06-396

## § 2-5

### 2025-10-23 — forskrift/2025-10-23-2090

*§ 2-5 Studentombud skal lyde:*

> Alle fagskolestudenter skal ha tilgang til et nasjonalt studentombud som skal gi fagskolestudenter råd og hjelp i saker knyttet til deres studiesituasjon. Opplysninger om studentombudet skal ligge på fagskolens hjemmeside. Nærmere bestemmelser om studentombud går frem av fagskoleloven § 28b, se også studentombudets hjemmeside.
>
> § 4-4. Tap av studieretten:
>
> Tekst i første ledd skal lyde:
>
> (1) Studieretten opphører dersom:studenten ikke oppfyller vilkårene til studieprogresjon for det aktuelle studiet, slik det går frem av § 4-3studenten er innvilget opptak på grunnlag av falsk dokumentasjon, jf. § 7-1, eller ikke leverer original dokumentasjon eller vitnemål når dette blir etterspurtstudenten får vedtak om utestengelse, jf. § 7-2studenten ikke innfrir vilkårene for betinget opptak, jf. §§ 3-3 og 3-4studenten etter langvarig fravær fra opplæringen, ikke svarer på skriftlig henvendelse med spørsmål om vedkommende ønsker å opprettholde studieretten.
>
> Tekst i tredje ledd skal lyde:
>
> (3) Vedtak om opphør av studierett skal varsles, jf. forvaltningsloven § 16. Studenten kan klage til lokal klagenemnd, se § 9-1.
>
> § 5-11. Eksamensavvikling:
>
> Tekst i andre ledd skal lyde:
>
> (2) Fagskolen utarbeider en egen instruks for gjennomføring av skriftlig eksamen med tilsyn. Instruksen gjelder krav til oppmøte, generelt om håndtering av personlige effekter, hjelpemidler og adferd i eksamenslokalet. Instruksen inneholder også regler om innlevering og tilgang til faglærer og eksamensvaktenes myndighet. Det skal også gå frem hva som er konsekvensene av brudd på instruksen, se ellers § 7-3.
>
> § 5-12. Hjelpemidler:
>
> Tekst i fjerde ledd skal lyde:
>
> (4) Bruk eller besittelse av ulovlige hjelpemidler i forbindelse med gjennomføring av eksamen, betraktes som fusk eller forsøk på fusk, jf. § 7-3. Se også § 5-11 om instruks for eksamen.
>
> § 7-3. Fusk og plagiering:
>
> Tekst i fjerde ledd skal lyde:
>
> (4) Konsekvenser av fusk eller forsøk på fusk kan medføre annullering av karakter på eksamen, prøve og arbeidskrav og utestenging og reguleres av fagskoleloven §§ 24 og 25 samt henvisningene under kapittel 9.
>
> Nytt sjette ledd skal lyde:
>
> (6) Ved mistanke om fusk i et skriftlig arbeidskrav eller skriftlig eksamen kan studenten få et tilbud om en muntlig høring for å avklare eierforholdet til den opprinnelige skriftlige besvarelsen/innleveringen. Dette gjøres før saken eventuelt oversendes klagenemnda til vedtak. Notat fra høringen skal følge saken.
>
> § 8-3. Skikkethetsvurdering:
>
> Tekst i andre ledd skal lyde:
>
> (2) Det skal foretas løpende skikkethetsvurdering gjennom hele fagskoleutdanningen av alle studenter ved angitte studier i § 8-2. Hvis det er begrunnet tvil om en student er skikket, skal det i tillegg foretas en særskilt skikkethetsvurdering.
>
> § 9-1. Klageordning og klageorganer:
>
> Tekst i åttende ledd skal lyde:
>
> (8) Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning behandler klager over enkeltvedtak truffet med hjemmel i:fagskoleloven § 16 om opptak gjennom samordnet opptak, unntatt fagskolens opptaksvedtak om realkompetanse jf. fagskoleforskriften § 7 første ledd eller spesielle opptakskrav jf. § 7 femte leddfagskoleloven § 24 om annullering av eksamen eller prøvefagskoleloven § 25 om bortvisning og utestengingfagskoleloven § 26 om vurdering av skikkethetfagskoleloven § 27 om krav om politiattest.
>
