---
tittel: "forskrift/1970-08-18-9795"
refid: "forskrift/1970-08-18-9795"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1970-08-18-9795

## (annet)

### 2004-03-01 — forskrift/2004-02-18-412

*Merknadene til tidligere § 1 – § 3 oppheves.*

## § 1

### 2004-03-01 — forskrift/2004-02-18-412

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.
>
> Forskriften gjelder transport av kjøretøy på ferge eller annet fartøy på innenlands veisamband som det etter Stortingets vedtak om merverdiavgift § 3 nr. 2 bokstav c skal beregnes redusert merverdiavgiftssats av.
>
> Området for redusert sats omfatter også last (varer) under transport på kjøretøyet.
>
> Ferging i innenlands veisamband foreligger når vedkommende fergeforbindelse er etablert for å tjene som bindeledd mellom deler av det innenlandske veinett. Den reduserte sats får således ikke anvendelse når kjøretøyer for eksempel fraktes med vanlig ruteskip selv om anløpsstedene har veiforbindelse og kjøretøyene selv kjører til og fra skipssiden.
>
> Likestilt med fartøyer som etter sin art framtrer som ferger er andre fartøyer som faktisk nyttes til ferging av kjøretøyer i veisamband.
>
> Den reduserte satsen vil også gjelde for ferging av kjøretøyer i innenlands veisamband selv om kjøretøyet tas om bord eller settes i land på et mellomanløpssted uten fergeleie.
>
> § 2.
>
> Med kjøretøy forstås etter denne forskrift kjøretøyer av enhver art som er i bruk som kjøretøyer når de tas om bord og settes i land fra fartøy som nevnt i § 1. Tilhengere til kjøretøyer samt trekkdyr som ferges sammen med tilhørende kjøretøy anses også som kjøretøy.
>
> Den reduserte satsen er betinget av at vedkommende kjøretøy er i bruk som kjøretøy på de tidspunkter det tas om bord og settes i land fra fergen.
>
> Som kjøretøyer anses blant annet:Person-, vare- og lastebilerTraktorerMotorsykler, scootere, mopeder, sykler o.l.Beltedrevne kjøretøyer som snøscootere, beltebiler, tanks o.l.Motorvognchassis som bærer registreringsnummer (eventuelt prøvenummer) og som kjøres til og fra fergeleie ved egen maskinSelvdrevne arbeidsmaskiner som veivalser, bulldozere o.l.Sleder, kjelker, pulker, vogner o.l. når ferging av trekkdyr til disse foretas samtidig.
>
> Frakting av emballerte kjøretøyer eller kjøretøyer som er under transport, men ikke i bruk som kjøretøyer, og som således håndteres som varer, er avgiftspliktig etter merverdiavgiftsloven med ordinær sats. Når slike kjøretøyer som ikke er i bruk, fraktes som annen last på for eksempel lastebil eller tilhenger til lastebil, og sistnevnte kjøretøyer er i bruk som kjøretøyer når fergingen foretas, er dette avgiftspliktig med redusert sats.
>

## § 3

### 2004-03-01 — forskrift/2004-02-18-412

*§ 3 oppheves.*
