---
tittel: "forskrift/2002-08-16-903"
refid: "forskrift/2002-08-16-903"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-08-16-903

## (annet)

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-09-230

*Ny bokstav d) i § 12 skal lyde:*

> bruk av ubemannede luftfartøy (droner) og innretninger som nevnt i § 5a for andre formål enn fritids- og hobbyformål.
>

## § 1

### 2010-11-19 — forskrift/2010-11-19-1457

*§ 1 skal lyde:*

> Bjørnøyas landområder med territorialfarvannet ut til 12 nautiske mil er fredet som naturreservat under betegnelsen Bjørnøya naturreservat.
>

## § 2

### 2008-12-12 — forskrift/2008-12-12-1345

*§ 2 skal lyde:*

> Det fredete området omfatterhele øya, med unntak av et mindre landareal omkring stasjonen i nord, ogterritorialfarvannet ut til 12 nautiske mil.
>
> Naturreservatet utgjør ca. 177 km2landareal (inkludert ferskvann) og ca. 2805 km2marint areal. Grensen for reservatet fremgår av vedlagte kart i målestokk 1:350 000 og 1:50 000, datert Miljøverndepartementet desember 2008. De nøyaktige grensene for reservatet skal avmerkes der de går over land og knekkpunktene skal koordinatbestemmes.
>
> Kartet oppbevares hos Sysselmannen på Svalbard, i Direktoratet for naturforvaltning og i Miljøverndepartementet.
>

## § 5

### 2008-12-12 — forskrift/2008-12-12-1345

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Unntatt fra første ledd er fiske i sjøen og fangst av ikke stedegne sjøpattedyr, som reguleres i henhold til forskrifter gitt av Fiskeri- og kystdepartementet.
>

## § 5a

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-09-230

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.(forbud mot ubemannede luftfartøy (droner) mv.)
>
> Det er forbudt å bruke ubemannede fartøy (droner) og andre fjernstyrte eller autonome ubemannede innretninger i luften, på bakken, på og under vann.
>
> § 8a
>

## § 8a

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-09-230

*Ny § 8a skal lyde:*

> § 8a.(ferdsel og opphold på land)
>
> Enhver som ferdes eller oppholder seg i verneområdet skal forhindre nye varige spor og slitasje på terreng og kulturminner. Steiner, stokker og annet som tas i bruk på stedet skal ryddes og bringes tilbake der de ble funnet.
>
> Det skal holdes tilstrekkelig avstand tildyrelivet for å unngå unødige forstyrrelser ogfredete kulturminner som ikke er i bruk, slik at disse ikke utsettes for tråkk eller annen aktivitet som medfører fare for skade.
>
> § 8b
>

## § 8b

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-09-230

*Ny § 8b skal lyde:*

> § 8b.Passasjerbegrensning på skip
>
> Skip som anløper sjøområdene i naturreservatene kan ikke ha flere enn 200 passasjerer ombord.
>
> § 9
>
> Annet ledd bokstav a skal endres slik:
>
> Forbudet er ikke til hinder forferdsel til vanns med båter på inntil 40 fot. Slike båter kan ikke ha høyere hastighet enn 5 knop nærmere enn 500 meter fra landferdsel i forbindelse med bruk av området som nødhavn.
>
> § 12
>
