---
tittel: "forskrift/2023-06-20-1073"
refid: "forskrift/2023-06-20-1073"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2023-06-20-1073

## § 2-2

### 2025-07-01 — forskrift/2025-01-31-117

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Innhold
>
> Deltakere i arbeid med støtte kan få tilbud omregelmessig og tilpasset oppfølging fra en jobbspesialist,karriereveiledning og yrkesplanlegging,bistand til å komme i arbeid i en ordinær virksomhet,tilrettelegging på arbeidsplassen tilpasset den enkeltes behov og i samarbeid med arbeidsgiver, ognødvendig hjelp til å samhandle med andre relevante instanser som kan bistå deltakeren.
>
> Jobbspesialisten kan også tilby nødvendig oppfølging til arbeidsgivere som ansetter deltakere gjennom arbeid med støtte. Det er en forutsetning at behovet for bistand går utover arbeidsgivers tilretteleggingsplikt etter arbeidsmiljøloven § 4-2.
>
> Deltakere i arbeid med støtte som får fag- og yrkesopplæring etter tiltaksforskriften § 7-2 første ledd bokstav d, kan få bistand til å gjennomføre opplæringen.
>

## § 2-4

### 2025-08-01 — forskrift/2025-07-30-1576

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Varighet
>
> Varigheten på tiltaket skal tilpasses deltakerens individuelle behov og muligheter på arbeidsmarkedet.
>
> Tiltaket kan ha en varighet på inntil ett år. For personer med nedsatt arbeidsevne kan tiltaket ha en varighet på inntil tre år. For personer som deltar i opplæring etter tiltaksforskriften § 7-2 første ledd bokstav d, kan tiltaket forlenges med inntil ett år, slik at samlet varighet kan være inntil to år, eller fire år for personer med nedsatt arbeidsevne.
>

## § 4-1

### 2025-08-01 — forskrift/2025-07-30-1576

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Personkrets
>
> Ungdomsgarantien gjelder for personer fra fylte 16 år og fram til fylte 30 år som har fått fastslått at de har et behov for bistand fra Arbeids- og velferdsetaten for å komme i ordinært arbeid, jf. arbeids- og velferdsforvaltningsloven § 14a. For personer som skal gjennomføre tilrettelagt fag- og yrkesopplæring etter tiltaksforskriften § 7-3 tredje ledd, gjelder ungdomsgarantien fra det året personen fyller 16 år.
>
