---
tittel: "forskrift/2009-02-18-232"
refid: "forskrift/2009-02-18-232"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-02-18-232

## § 8-4

### 2009-07-17 — forskrift/2009-07-13-1008

*§ 8-4 skal lyde:*

> § 8-4.Tidsramme for ph.d.-utdanning i utlandet
>
> Grensen på åtte år utvides med inntil to år for søkere som tar ph.d.-utdanning i utlandet.
>
> Det gis ikke støtte i mer enn ti år selv om søkeren blir forsinket. Det blir gjort unntak for søker som blir forsinket på grunn av sykdom, på grunn av at søkeren har fått barn i utdanningsperioden eller på grunn av nedsatt funksjonsevne.
>

## § 11-3

### 2009-07-17 — forskrift/2009-07-13-1008

*§ 11-3 tredje ledd skal lyde:*

> For søkere som får støtte etter annen del, inkluderer den første utbetalingen i hvert halvår 10 prosent av støttebeløpet for resten av halvåret. Stipend til dekning av nødvendig individuelt utstyr utbetales sammen med den første støtteterminen i undervisningsåret.
>

## § 17-4

### 2010-03-01 — forskrift/2010-03-23-449

*§ 17-4 skal lyde:*

> § 17-4.Unntak for søker som mottar offentlig stønad
>
> Bostipend gis ikke til søker som mottar overgangsstønad, uførepensjon, attføringspenger, rehabiliteringspenger, arbeidsavklaringspenger eller andre stønader som er ment å dekke boutgifter.
>

## § 35-3

### 2009-07-17 — forskrift/2009-07-13-1008

*§ 35-3 skal lyde:*

> § 35-3.Begrensning ved helsefaglig utdanning
>
> Det gis støtte til helsefaglig utdanning som er innenfor et fagområde som krever autorisasjon i Norge, jf. lov om helsepersonell mv. § 48. Det gis ikke støtte til medisinutdanning utenfor Europa, USA, Canada og Australia.
>

## § 43-4

### 2010-03-01 — forskrift/2010-03-23-449

*§ 43-4 skal lyde:*

> § 43-4.Begrensninger ved samtidige ytelser fra folketrygden
>
> Søker som har rett til sykepenger, tidsbegrenset uførestønad, attføringspenger, rehabiliteringspenger eller arbeidsavklaringspenger fra folketrygden for sykdomsperioden, får ikke omgjort lån til stipend for den tiden vedkommende har slike ytelser.
>
