---
tittel: "forskrift/2001-04-02-384"
refid: "forskrift/2001-04-02-384"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-04-02-384

## (annet)

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*I § 3 første ledd skal ny definisjon «Reise» settes inn før definisjonen «Internasjonal transport» og skal lyde:*

> Reise:transport fra avsendersted til bestemmelsessted.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*I § 3 første ledd settes inn nye definisjoner «Transportkasse» og «Container» inn foran definisjonen «Mekanisk definisjon» og skal lyde:*

> Transportkasse:enhet for oppstalling av dyr enten enkeltvis eller i mindre flokker under transport. Enheten skal enkelt kunne flyttes mellom ulike transportmidler og pålastning-/lossested, og er ikke påmontert hjul.
>
> Container:større enhet for oppstalling av dyr under transport. Containeren kan monteres på dertil tilpassede transportmidler.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*Nåværende § 23 og § 24 slås sammen til ny § 23, som skal lyde:*

> § 23.Krav til transporttid
>
> Dyr skal etter transporttid fastsatt i a og b ha en hvileperiode på minst 24 timer hvor de lastes av transportmidlet og oppstalles på egnet sted, vannes, fôres og gis nødvendig stell.
>
> a. transporttid for slaktedyrtransport
>
> Dyr, med unntak av fjørfe, som er oppdrettet og skal slaktes i Norge skal ikke transporteres i mer enn 8 timer. I enkeltstående tilfelle kan transporttiden forlenges med inntil 3 timer, dersom transport til nærmeste slakteri pga. værforhold eller andre lignende grunner overstiger 8 timer.
>
> Fjørfe kan transporteres i inntil 12 timer eksklusiv lasting og lossing.
>
> Mattilsynet kan gi generell tillatelse til transport av slaktedyr i inntil 11 timer fra områder i Nordland, Troms og Finnmark fylke hvor transport til nærmeste slakteri ved ikrafttredelsen av denne forskrift, ikke kan gjennomføres på 8 timer. Transportmidlet skal i så tilfelle oppfylle kravene i § 22 og gris skal ha vann i henhold til sjette ledd nr. 2.
>
> b. transporttid for annen dyretransport
>
> Fjørfe kan transporteres i inntil 12 timer eksklusiv lasting og lossing. Kyllinger av alle arter kan transporteres i inntil 24 timer dersom transporten avsluttes innen 72 timer etter klekking.
>
> Rein kan transporteres i inntil 12 timer. Stopp under transporten skal være så få og så korte som mulig.
>
> Hest, svin, storfe, småfe og andre drøvtyggere og struts skal normalt ikke transporteres i mer enn 8 timer. Dette gjelder ikke transport med fly. Ved bruk av kjøretøy som oppfyller kravene i § 22, kan transporttiden utvides. Følgende skal i så tilfelle gjelde for transporttid, hvileperioder, vanning- og fôringsintervaller:Ikke avvente kalver, lam, killinger og føll som fôres med melk, samt ikke avvente spedgriser, skal etter ni timers transport ha en hvileperiode på minst en time. Under hvileperioden skal dyrene gis drikke og om nødvendig fôres. Etter denne hvileperioden kan transporten fortsette ytterligere i ni timer.Svin kan transporteres i inntil 24 timer. Transportmidlet skal ha med tilstrekkelig mengde vann slik at dyrene har tilgang på drikke under hele transporten. Vanntankene skal kunne tømmes og rengjøres etter hver transport og vannivået skal kunne sjekkes og etterfylles ved behov under transporten. Vanntanken skal være tilkoblet drikkeanordninger som gir dyrene tilgang på drikke under hele transporten.Hester kan transporteres i inntil 24 timer. Under transporten skal de gis drikke og om nødvendig fôres hver åttende time. For hester som er godkjent etter forskrift om godkjente/reinavla dyr av hestefamilien gjelder bestemmelsene i åttende ledd.
>
> Dyr i henhold til syvende ledd som ikke er listet opp i pkt. 1 til 3, skal etter 14 timers transport ha en hvileperiode på minst en time. Under hvileperioden skal dyrene vannes og om nødvendig fôres. Etter denne hvileperioden kan transporten fortsette i 14 timer.
>
> For transporter som faller inn under syvende ledd og hvor transportmidlet oppfyller kravene i § 22, kan de angitte transporttider av hensyn til dyrenes velferd forlenges med inntil to timer dersom dette innebærer at dyrene når bestemmelsesstedet.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*Nytt kapittel mellom § 23 og nåværende Kap. VI skal lyde:*

> § 24.Spesielle bestemmelser for jernbanetransport
>
> Godsvogner som brukes til transport av dyr, skal merkes med et symbol som viser at de inneholder levende dyr, med mindre dyrene transporteres i containere. Dersom det ikke kan skaffes godsvogner som er særskilt innrettet for transport av dyr, skal dyrene fraktes i overdekkede vogner som kan kjøre i høy hastighet og er utstyrt med tilstrekkelig store lufteåpninger eller et ventileringssystem som er effektivt også ved lav hastighet. Innerveggene i vognene skal være av tre eller annet egnet materiale med glatt overflate, og skal være utstyrt med ringer eller stenger i passe høyde som dyrene kan bindes til om nødvendig.
>
> Store dyr skal plasseres slik at en ledsager kan bevege seg mellom dem.
>
> Ved sammenkopling av tog og all annen kjøring med jernbanevogner skal det tas alle mulige forholdsregler for å unngå støt i vogner som inneholder dyr.
>
> § 25.Spesielle bestemmelser for sjøtransport
>
> a. Generelle krav til sjøtransport
>
> Dyr som transporteres på åpent dekk skal anbringes i transportkasser/containere som oppfyller kravene i § 19, og som er forsvarlig sikret og gir tilstrekkelig vern mot sjø og vær. Transport av dyr på åpent dekk i andre innretninger skal godkjennes av Mattilsynet.
>
> Det skal på fartøyet være egnede ganger som gir adgang til alle innhegninger, containere eller kjøretøyer der dyr er anbrakt. Det skal være egnet belysning.
>
> Det skal være et tilstrekkelig antall ledsagere i forhold til antallet dyr som fraktes og transportens varighet.
>
> Alle områder av fartøyet der dyr oppstalles, skal være utstyrt med drenerende avløp og holdes i hygienisk stand.
>
> Fartøyer som brukes til dyretransport skal medbringe tilstrekkelig forsyning drikkevann og fôr til de dyrene som transporteres.
>
> Det skal være mulig å isolere og behandle syke eller skadde dyr under transporten.
>
> Når dyr transporteres i kjøretøy ombord i skip skal transportrommet være forsvarlig festet til kjøretøyet. Kjøretøyet skal være utstyrt med festeanordninger som sikrer at det kan festes forsvarlig til fartøyet. På lukket dekk skal tilstrekkelig ventilasjon opprettholdes, tatt i betraktning antall kjøretøyer. Såfremt mulig skal dyretransport plasseres i nærheten av lufteluke med frisk luft.
>
> b. Transporttid ved sjøtransport
>
> Sjøtransport av hest, storfe, småfe og gris skal ikke overstige 8 timer, med mindre samtlige av følgende vilkår er oppfylt:det er tilstrekkelig strø på golvet,det medbringes tilstrekkelig fôr tatt i betraktning transportens varighet og antall dyr,det er direkte ankomstvei til dyrene,det er egnet ventilasjon som kan justeres i forhold til temperatur inne og ute,det er flyttbare skillevegger som kan settes opp slik at dyr skilles fra hverandre i separate rom,kjøretøyer er utstyrt for tilkobling til vann under stans,det medbringes tilstrekkelig vann til gris,dyr gis vann og fôr som fastsatt i § 23 b.
>
> Ved sjøtransport av hest, storfe, småfe og gris skal dyrene hvile i 12 timer etter lossing, enten på ankomsthavnen eller i dens umiddelbare nærhet, forutsatt at:transporten går i fast rute mellom to geografiske punkter innen EØS-området, ogtransporten medfører at kjøretøy lastes ombord i skip uten at dyr i kjøretøyet lastes av.
>
> Unntak gjelder dersom transporttiden ikke overstiger maksimal transporttid som fastsatt i § 23.
>
> § 26.Spesielle bestemmelser for flytransport
>
> Dyr skal transporteres i containere, innhegninger eller båser som egner seg for arten, og som minst oppfyller gjeldende IATA-regler for transport av levende dyr.
>
> Det skal treffes tiltak for å unngå ekstremt høye eller lave temperaturer om bord, tilpasset dyreart. Det skal også treffes tiltak for å unngå store svingninger i lufttrykk.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*Nåværende kapittel VI – VIII blir nye kapittel VII – IX.*

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*Nåværende § 25, § 26, § 27, § 28, § 29, § 29a og § 30 blir nye § 27, § 28, § 29, § 30, § 31, § 31a og § 32.*

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*Nåværende § 31 – § 39 blir nye § 34 – § 42.*

### 2006-07-05 — forskrift/2006-07-05-886

*Nåværende vedlegg 1 oppheves og erstattes av følgende:*

> Vedlegg 2 oppheves.
>

## § 10

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 10 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Unntak kan gjøres fra 1. ledd, bokstav e hvis veterinærmedisinske eller dyrevernmessige grunner tilsier at dyret bør transporteres eller det ikke er veterinærmedisinske eller dyrevernmessige betenkeligheter ved det. Ved tvil om transport kan finne sted, skal den som har ansvar for dyret kontakte veterinær.
>
> Unntak fra 1. ledd, bokstav e gjelder også for sesongflytting av rein med båt, dersom ikke dyrevernhensyn taler imot dette.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 10 nye fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Unntak kan gjøres fra første ledd, bokstav a, c og/eller e i tilfeller hvor det anses nødvendig å transportere innfanget vilt bort fra uegnede områder.
>
> Transport av sykt eller skadet dyr som ledd i vitenskapelig forskning skal på forhånd være godkjent av Utvalget for forsøk med dyr.
>

## § 11

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 11 tredje ledd oppheves.*

## § 12

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 12 første punktum skal lyde:*

> Enhver transportør skal være registrert hos Mattilsynet.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 12 og § 13 skal lyde:*

> § 12.Godkjenning av transportør
>
> Enhver transportør skal inneha gyldig godkjenningsbevis for dyretransport utstedet av kompetent myndighet i det land virksomheten etableres. Godkjenningsbevis/autorisasjon fra et land utenfor EØS skal også godkjennes av kompetent myndighet i et EØS-land, og personen som er ansvarlig for dyretransporten skal skriftlig forplikte seg til å oppfylle gjeldende veterinære bestemmelser i EØS.
>
> Transportører som etablerer sin virksomhet i Norge, skal godkjennes av Mattilsynet. Godkjenning kan gis for tre år om gangen.
>
> Det er et vilkår for godkjenning at transportøren skriftlig forplikter seg til å ta alle nødvendige forholdsregler for at gjeldende bestemmelser i denne forskrift skal oppfylles frem til bestemmelsesstedet, og å bare overlate transport av levende dyr til ansatte som har nødvendig mulighet, kunnskap og formell kompetanse (jf. § 13) til å ivareta dyrevelferden i henhold til bestemmelsene i denne forskriften.
>
> § 13.Opplæring
>
> Dyretransportsjåfører skal på tilfredsstillende måte ha gjennomgått et teoretisk og praktisk utdanningsopplegg godkjent av Mattilsynet. For transportører som transporterer egne dyr som ledd i næringsvirksomhet (husdyrprodusenter og lignende) gjelder bestemmelsene i annet ledd. Utdanningsopplegget skal bl.a. inneholde trening i bruk av avlivingsutstyr for avliving av dyr i nødstilfeller. Før dette utdanningsopplegget påbegynnes, skal den enkelte deltager kunne dokumentere å ha gjennomgått en teoretisk og praktisk opplæring i godkjente avlivingsmetoder for de enkelte dyrearter. Ved avsluttet og bestått opplæring skal dyretransportsjåføren motta et skriftlig bevis som godtgjør at utdanningen er tilfredsstillende gjennomført. Dette bevis skal medbringes i transportmidlet når dette brukes til transport av levende dyr.
>
> Transportører som transporterer egne dyr som ledd i næringsvirksomhet (husdyrprodusenter og lignende), skal innen 1. januar 2009 kunne dokumentere nødvendig kunnskap om ivaretakelse av dyras atferdsmessige og fysiologiske behov under transport og bestemmelsene i denne forskriften.
>

## § 13

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 13 første punktum skal lyde:*

> Dyretransportsjåfører skal på tilfredsstillende måte ha gjennomgått et teoretisk og praktisk utdanningsopplegg godkjent av Mattilsynet.
>

## § 14

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 14 første ledd skal lyde:*

> Dyretransportsjåføren plikter å sørge for at dyr fraktes i samsvar med disse forskrifter og etter eventuelle spesielle anvisninger for vedkommende dyr. Et eksemplar av denne forskriften skal finnes i transportmidlet og ved steder der det jevnlig sendes eller mottas dyretransporter.
>

## § 16

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 16 nytt første ledd skal lyde:*

> For å sikre nødvendig tilsyn og stell for dyrene under transport, skal dyrene følges av en ledsager. Unntak gjelder der:dyrene transporteres i sikker container som er tilstrekkelig ventilert, og i tillegg medbringer nok fôr og vann for en transport som er dobbelt så langvarig som antatt. Vann og fôr må oppbevares i beholdere som ikke kan veltes.dyretransportsjåfør utfører ledsagerens plikter.avsenderen har utpekt en representant til å stelle dyrene på egnede stoppesteder.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 16 nåværende første til sjette ledd blir nye annet til syvende ledd.*

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 16 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Avsender: Inntil dyrene er levert hos ledsager, og lastet på transportmidlet.
>
> Ledsager: Fra dyrene overtas fra avsender til dyrene er overtatt av en annen ledsager eller av mottaker.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 16 sjette, syvende og nytt åttende ledd skal lyde:*

> Hvis dyr ved av- eller omlasting pga. sviktende rutekorrespondanse eller andre årsaker blir stående ut over normal ventetid, plikter ledsager som brakte dyrene til stedet, å sørge for at de får forsvarlig tilsyn og stell under oppholdet.
>
> Selv om dyr under transport følges av ledsager, eller stell av dyrene er avtalt med personer langs transportruten (jf. 1. ledd, bokstav c), plikter dyretransportsjåfør å påse at avtalt stell blir utført, og at det noteres i reiseplanen på hvilke tidspunkter og steder dyrene får fôr og vann.
>
> Transportøren bærer utgiftene til stell, fôring, vanning og hvile for dyrene.
>

## § 17

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 17 og § 18 skal lyde:*

> § 17.Journalføring
>
> Dyretransportsjåfør skal føre journal/loggbok for hvert dyretransportoppdrag. Journalen/loggboken skal inneholde:transportørens navn og adresse og type transportmiddeldyretransportsjåførens navn og adressedyreeiers navn og adressedyrearter, antall og kjønnavreisested og tidspunkt for avreisebestemmelsessted og tidspunkt for forventet, samt reell ankomsttidspunkt for inspeksjon av dyrene og eventuelle observasjoner.
>
> Kjøreseddel som inneholder de opplysninger som kreves etter første ledd kombinert med eiers forpliktende underskrift på kjøreseddelen, eventuelt sammen med egenerklæring, tilfredsstiller kravene til journalføring. Journal/loggbok skal arkiveres i minimum 6 måneder der dyr leveres.
>
> Ved transport ut av Norge hvor transporttiden er mer enn 8 timer, skal det utfylles reiseplan i henhold til vedlegg II. Transportøren skal sende reiseplanen til Mattilsynet, som utsteder helsesertifikat. Reiseplanen skal oppbevares sammen med helsesertifikat under transporten.
>
> Når dyr eksporteres til land utenfor EØS-området, og transporten har vart i mer enn 8 timer innen EØS-området, skal transportøren forsikre seg om at dyrene inspiseres av offentlig veterinær, som vurderer om dyrene er egnet til å fortsette transporten. Utgiftene til veterinærkontroll skal dekkes av transportør. Transportøren skal forsikre seg om at reiseplanen deretter godkjennes av kompetent myndighet på godkjent grenseovergang. Godkjenningen skal formaliseres ved stempling og signatur på reiseplanen.
>
> Transportøren skal påse at reiseplanen returneres til Mattilsynet når dyrene er ankommet bestemmelsesstedet.
>
> Transportøren skal oppbevare kopi av reiseplanen i 3 år, regnet fra tidspunktet da dyrene ble lastet av på bestemmelsesstedet. Reiseplanen skal kunne forevises Mattilsynet på forespørsel.
>
> Transportøren skal kunne dokumentere at konkrete tiltak har blitt iverksatt for å oppfylle dyrenes behov for fôr og vann under transporten. Dette gjelder selv der reiseplanen har blitt endret, eller transporten har blitt forsinket eller avbrutt underveis på grunn av uforutsette hendelser. Tiltakene skal tilpasses transportens varighet og den aktuelle dyrearten. Bestemmelsene i § 23 b skal oppfylles som et minimum.
>
> § 18.Krav til transportmiddel
>
> Transportmidlet, inkludert tilhenger, skal være rømningssikkert og være avdelt, eller kunne avdeles i avdelinger som er hensiktsmessige for den eller de dyrearter som skal transporteres.
>
> Innvendige vegger, skillevegger og golv skal være jevne og fri for skarpe kanter og fremspring. Vegger og golv skal slutte tett sammen. Golv skal være tett og sklisikkert. Vegger, skillevegger og golv skal være laget av så sterke materialer at dyr ikke utsettes for å bli skadet ved at golv/vegger gir etter.
>
> Bevegelige golv og golv i flere nivå skal slutte tett til vegger og være konstruert og sikret slik at dyr ikke kan bli klemt.
>
> Brytere og lignende for mekaniske og hydrauliske systemer i lasterommet skal sikres mot at systemene aktiviseres ved uhell eller av uvedkommende. Brytere og lignende skal ikke være tilgjengelig for dyra.
>
> Åpninger skal ikke være så store og slik plassert at dyra kan få ut hodet eller beina.
>
> Transportmiddel for transport av store dyr som bør eller skal bindes, skal ha bindeanordninger som er plassert slik at de ikke utsetter dyret for å bli skadet.
>
> Transportmidlet skal ha montert nødvendig lys slik at dyr kan inspiseres. Det skal være mulig å komme til alle dyr under transporten. For rein er det tilstrekkelig med inspeksjonsluke.
>
> Det skal være tilstrekkelig mengde strø av høvelig type i transportmidlet. Mengde strø skal være tilpasset dyreart og antall dyr, transportens lengde og værforholdene. Strøet skal sikre absorbering av urin og avføring. Krav om strø gjelder ikke for transport av fjørfe og rein.
>
> Transportmidlet skal ha tilstrekkelig luftvolum for den aktuelle type transport og varighet og ha regulerbare ventilasjonsåpninger i tilstrekkelig antall. Eksos må føres slik at den ikke kan trekke inn gjennom takluker eller andre ventilasjonsåpninger.
>
> Transportmidlet skal ha mulighet for mekanisk ventilasjon. Kravet om mulighet for mekanisk ventilasjon gjelder ikke for hestehengere beregnet på inntil to hester.
>
> Transportmidlet skal ha bro, lem e.l. for lasting og lossing av dyr. Sidevegger på lastelemmen skal slutte tett til lastelemmen. Veggene skal være tette i minst 1 m høyde. Dersom åpning mellom bro/lem og golv i transportmidlet er større enn 3 cm, skal den dekkes av en gummimatte som er festet i hele broens/lemmens bredde. Denne kan erstattes av en tilpasset list som stenger åpningen. Høydeforskjell mellom golvnivå og bro/lem bør unngås.
>
> Bro eller lem må ikke helle mer enn 20 grader dersom ikke annet er angitt i denne forskrift.
>
> Bro/lem skal ha høyst 3 cm tykke, avrundete tverrlister med passende mellomrom eller overflate av annet materiale som gjør den sklisikker (grovprofilert gummimatte, kokosmatte o.l.). Matten må festes slik at den får størst mulig holdbarhet mot ekstrem slitasje (fra brodder, sko m.m.).
>
> Det skal være adgang til transportrommet fra flere kanter slik at tilsyn og stell av dyrene kan sikres hvis en adkomst blir blokkert.
>
> Transportmidlet skal i tillegg ha sikkerhetsgulv under vognkassen hvis golvet er av tre. Dette gjelder ikke nyere hestehengere utstyrt med golv av vannbestandig kryssfinér (plywood), beskyttet mot slitasje med gummimatte eller lignende.
>
> Transportmidlet skal ha tak som gir effektiv beskyttelse mot været. Ved transport av sau som ikke er klippet og av rein, er det tilstrekkelig med innretning som hindrer dyrene i å hoppe ut.
>

## § 19

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 19 første ledd bokstav e skal lyde:*

> være lengre enn dyret og så høy at dyrene kan stå oppreist i naturlig stilling. Dette gjelder ikke for fjørfe.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 19 fjerde ledd oppheves.*

## § 2

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> For enkelte spesielle transporter gjelder følgende:Forskriften gjelder ikke for transport av selskapsdyr som ledsages av eieren på en privat reise.For transport av dyr inntil 50 km gjelder følgende bestemmelser i forskriften: kapittel I og II, § 18, 1.-9. ledd, § 19, § 21, kapittel IX. For transport av storfe unntatt kalv inntil 50 km gjelder også § 18, 11.-13. ledd. For transport av hest inntil 50 km gjelder også § 18, 11.-13. ledd og § 25.For transport av enkeltdyr, ledsaget av person som har ansvar for dyret under transporten, og egentransport av dyr til og fra beite, gjelder følgende bestemmelser i forskriften: kapittel I og II, § 18, 1.-9. ledd, § 19, kapittel IX. For transport av storfe unntatt kalv inntil 50 km gjelder også § 18, 11.-13. ledd. For transport av hest inntil 50 km gjelder også § 18, 11.-13. ledd og § 25.For egentransport av dyr annet enn til og fra beite gjelder følgende bestemmelser i forskriften: kapittel I og II, § 18, § 19, § 20, § 21, kapittel V, kapittel VI, kapittel VII, kapittel IX.For transport av dyr til veterinær i nødsituasjoner gjelder følgende bestemmelse i forskriften: § 4, 1. ledd.For transport av vekselvarme dyr gjelder følgende bestemmelser i forskriften: kapittel I, § 4, 1. ledd, § 9, § 10 og kapittel III.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 2 bokstav b og c skal lyde:*

> For transport av dyr inntil 50 km gjelder følgende bestemmelser i forskriften: kapittel I og II, § 18, 1.-9. ledd, § 19, § 21, kapittel IX. For transport av storfe unntatt kalv inntil 50 km gjelder også § 18, 11.-13. ledd. For transport av hest inntil 50 km gjelder også § 18, 11.-13. ledd og §27.For transport av enkeltdyr, ledsaget av person som har ansvar for dyret under transporten, og egentransport av dyr til og fra beite, gjelder følgende bestemmelser i forskriften: kapittel I og II, § 18, 1.-9. ledd, § 19, kapittel IX. For transport av storfe unntattkalv gjelderogså § 18, 11.-13. ledd. For transport avhest gjelderogså § 18, 11.-13. ledd og §27.
>

## § 20

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 20 skal lyde:*

> Transportmiddel, transportrom, kasse, bur, container og løse gjenstander som nyttes ved transport av levende dyr, skal være lette å rengjøre. Døde dyr, avfall og gjødsel skal fjernes snarest mulig. Transportmidlet skal være grundig rengjort og om nødvendig vasket og desinfisert før dyr lastes inn. Personlig utstyr som fottøy og arbeidsantrekk må rengjøres regelmessig og skiftes ved behov for å unngå spredning av smittsomme sjukdommer.
>

## § 21

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 21 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Ved tvil om kravene i § 18 og § 19 er oppfylt, forelegges saken for det sentrale Mattilsynet til uttalelse.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 21 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Transportmiddel som leilighetsvis nyttes til sesongmessig veitransport av dyr til eller fra beite trenger ikke godkjenning etter denne forskriften, men skal være godkjent av Mattilsynet.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 21 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Separat transportkasse/container som kan brukes på vekslende transportmiddel skal være godkjent av Mattilsynet.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 21 første, annet og tredje ledd skal lyde:*

> Kjøretøy inkl. tilhenger og container som brukes til transport av hest, storfe, småfe, gris, rein, andre store pattedyr, fjørfe og struts, skal være godkjent av Statens vegvesen regionvegkontoret etter denne forskrifts § 18, § 19 og § 22 (3. og 4. ledd) og ev. materielle krav i kapittel VII Spesielle krav ved transport av de enkelte dyreslag. Kjøretøy inkl. tilhenger og container godkjennes for inntil tre år av gangen. Ved tvil om kravene i § 18, § 19 og § 22 (3. og 4. ledd) og kapittel VII er oppfylt forelegges saken for Mattilsynet til uttalelse.
>
> Vegdirektoratet foretar typegodkjenning av transportmidler etter denne forskrift § 18, § 19 og § 22 (3. og 4. ledd) og ev. materielle krav i kapittel VII Spesielle krav ved transport av de enkelte dyreslag. Ved typegodkjenning skal saken forelegges Mattilsynets regionskontor for Rogaland og Agder til uttalelse. Typegodkjente transportmidler skal fremstilles for kontroll hos Statens vegvesen regionvegkontoret med tre års mellomrom.
>
> Separat transportkasse som kan brukes på vekslende transportmiddel skal være godkjent av Mattilsynet. Slik godkjenning kan gis for inntil tre år av gangen.
>

## § 23

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 23 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Mattilsynet kan gi generell tillatelse til transport av slaktedyr i inntil 11 timer fra områder i Nordland, Troms og Finnmark fylke hvor transport til nærmeste slakteri ved ikrafttredelsen av denne forskrift, ikke kan gjennomføres på 8 timer.
>

## § 27

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 27 skal lyde:*

> § 27.Hest
>
> Hest skal under transport kunne stå i naturlig stilling. Hest skal fortrinnsvis transporteres i individuell boks eller bås. Boks eller bås skal være utformet for å verne dyrene mot støt.
>
> Det skal være avrundet og polstret bom til støtte for hestens bringe. Bommen skal ha en diameter på minst 7 cm og være tilpasset hestens høyde. Den skal stå vannrett i rett vinkel på dyrets lengdeakse i minst 60 cm avstand fra veggen. Bommen skal være festet slik at den raskt kan fjernes hvis uhell inntreffer.
>
> Står hesten på tvers av kjøreretningen, kreves ikke bom, men plassen skal være avgrenset med solide skillevegger til støtte for hesten. Skilleveggene skal lett kunne fjernes.
>
> Hest skal ha grime under transport. Dette gjelder likevel ikke uinnridd, uinnkjørt eller utemmet føll eller hest som transporteres i individuell boks. Når hest ikke transporteres i individuell boks, skal dyrene bindes slik at de alle står med mulen vendt i samme retning, eller med mulene rett mot hverandre. Uinnridd, uinnkjørt eller utemmet føll eller hest skal likevel ikke bindes.
>
> Ved transport av hest i grupper, skal hester som er fiendtlig innstilt til hverandre om mulig holdes adskilt. Hvis fiendtlig innstilte hester likevel må transporteres sammen, skal hovene på bakbeina være uskodde.
>
> Hest skal ikke transporteres i transportmiddel og transportrom/-kasse med mer enn ett plan.
>

## § 3

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 3 første ledd definisjonen «Transportør» skal lyde:*

> Transportør:Selskap, firma eller enkeltperson som transporterer dyr som ledd i næringsvirksomhet uavhengig av om transporten skjer på egen regning, for andre eller ved at transportmiddel stilles til rådighet for andre.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 3 første ledd definisjonen «Transport» skal lyde:*

> Transport:All forflytning av dyr ved hjelp av et transportmiddel og som omfatter lasting, herunder plassering i transportkasser o.l., og lossing.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 3 første ledd definisjonen «Egentransport» skal lyde:*

> Egentransport:Transport av dyr for egen regning hvor formålet med transporten ikke er økonomisk vinning, herunder transport av dyr til og fra stevner, konkurranser og utstillinger. Egentransport regnes ikke som næringsmessig transport.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 3 første ledd definisjonen «Avsendersted» skal lyde:*

> Avsendersted:det sted hvor dyrene første gang lastes inn i transportmidlet, eller hvert sted hvor dyrene har vært losset av og oppholdt seg i minst 24 timer og blitt fôret, vannet og stelt. Avsendersted omfatter ikke stoppested eller omlastingssted.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 3 første ledd definisjonen «Transportmiddel» skal lyde:*

> Transportmiddel:kjøretøy inkl. tilhenger, container til bruk for land-, sjø- eller lufttransport, tog, båt, fly og helikopter som nyttes til transport av levende dyr.
>

## § 32

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 32 første ledd første punktum skal lyde:*

> Stoppested skal være godkjent av Mattilsynet og skal oppfylle de krav som fremgår av vedlegg III til denne forskrift.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 32 andre ledd skal lyde:*

> Stoppestedet skal stå under tilsyn av Mattilsynet.
>

## § 33

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 33 skal lyde:*

> Eier eller annen som driver stoppested er ansvarlig for at bestemmelsene i denne forskrift overholdes og skal underrette det lokale Mattilsynet ved uregelmessigheter som oppdages.
>
> Ansvarshavende skal føre register med de opplysninger som fremgår av vedlegg III C pkt. 7. Registeret skal oppbevares i 3 år og skal forelegges det lokale Mattilsynet ved behov.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*Ny § 33 etter ny § 32 skal lyde:*

> § 33.Andre dyr
>
> a. Pattedyr og fugler.
>
> Pattedyr og fugler skal følges av skriftlig instruksjon som gir klar anvisning på hvordan dyrene skal fôres og få vann, og hvordan eventuell spesiell omsorg eller behandling skal gjennomføres.
>
> Dyr av forskjellig art skal ikke oppstalles i samme transportkasse/container. Dyr av samme art skal ikke oppstalles i samme transportkasse/container med mindre man har sikker kunnskap om at de aksepterer hverandre.
>
> Ventilasjonsåpninger og avstandssprosser skal finnes i alle vegger, tak og golv i transportkasse/container e.l. for å sikre at det er fri lufttilstrømning til dyrene selv om transportkasse/container e.l. stables eller oppbevares tett.
>
> Det skal avsettes tilstrekkelig tid til at dyrene tilpasser seg transportmiddelet og transportsituasjonen før transport starter. Om nødvendig skal dyrene flyttes gradvis inn i transportkasse/container e.l.
>
> Beroligende midler skal ikke gis til pattedyr eller fugler omfattet av denne paragraf unntatt i helt spesielle tilfeller, og aldri uten direkte overvåkning av veterinær. Beskrivelse av sedasjonen og omstendighetene rundt denne skal nedtegnes og følge dyret til bestemmelsesstedet.
>
> Fugler skal holdes i halvmørke under transport.
>
> Sjøpattedyr skal overvåkes konstant av kvalifisert ledsager. Container med sjøpattedyr skal ikke stables med annet gods over eller under.
>
> Dyr skal ikke oppbevares i nærheten av næringsmidler/fôr eller på plass der uvedkommende har adgang.
>
> b. Andre virveldyr og vekselvarme dyr
>
> Andre virveldyr samt vekselvarme dyr skal transporteres under egnede forhold og i egnede containere/tanker/kasser. Plass, ventilasjon, temperatur, vanntilførsel, oksygentilførsel og sikkerhet skal være egnet for arten.
>
> c. Dyr som omfattes av CITES
>
> Virveldyr og vekselvarme dyr som omfattes av CITES skal transporteres i overensstemmelse med gjeldende CITES-retningslinjer for transport og transportforberedelse for levende ville dyr og planter.
>
> Ved luftransport skal dyr som omfattes av CITES minimum transporteres i overensstemmelse med gjeldende IATA-regler om transport av levende dyr.
>

## § 35

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 35 første ledd skal lyde*

> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>

## § 36

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 36 skal lyde:*

> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>

## § 37

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 37 oppheves.*

> § 38, § 39 og § 40 blir § 37, § 38 og § 39.
>

## § 38

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 38 skal lyde:*

> § 38.Straffebestemmelse
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak truffet i medhold av den, er straffbart i henhold til dyrevernloven § 31 og matloven § 28.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 38 andre ledd skal lyde:*

> Dokumentasjon på at dyretransport har foregått i samsvar med bestemmelsene i denne forskriften kan kreves framlagt av Mattilsynet.
>

## § 39

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-105

*§ 39 tredje ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan gi utfyllende retningslinjer om ventilasjon i dyretransportbiler.
>

## § 4

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Dyr skal bare transporteres når de er egnet til å kunne gjennomføre hele reisen, og når forholdene er lagt til rette for forsvarlig tilsyn og stell under transporten og på bestemmelsesstedet.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 4 fjerde ledd skal lyde:*

> Dyr skal under transport ha tilstrekkelig plass til å stå i naturlig stilling, ligge i naturlig stilling, samt reise seg og legge seg ned. Kravet om at dyr skal kunne legge seg og ligge i naturlig stilling kan fravikes i særskilte tilfeller der dette er nødvendig av hensyn til dyrenes sikkerhet. Plassforholdene skal minst oppfylle de krav for de enkelte dyreslag som fremgår av Vedlegg I til denne forskrift.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 4 sjette ledd skal lyde:*

> Kjørehastigheten skal avpasses etter veistandard og forholdene for øvrig. Det skal tas hensyn ved håndtering og transportering av container e.l., slik at denne holdes rett og at dyrene ikke utsettes for sterk risting, støt eller andre ulemper.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 4 nytt åttende ledd skal lyde:*

> I lasterom der dyr oppholder seg, skal det ikke oppbevares varer som kan komme til å medføre fare eller redusert velferd for dyrene.
>

## § 40

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 40 skal lyde:*

> For transport av slaktedyr vises også til forskrift 28. august 1995 nr. 775 om dyrevern i slakterier.
>
> For transport av akvatiske organismer vises det til forskrift 20. februar 1997 nr. 193 om transport av akvatiske organismer.
>
> For øvrig vises det til bestemmelsene i Europarådkonvensjonen av 6. november 2003 om beskyttelse av dyr under internasjonal transport.
>
> I vedlegg I gjøres følgende endringer:
>
> Under overskriften «Hest», tabell med arealkrav ved transport på vei eller med jernbane skal ordet «transport» erstattes med ordet «reise» i rad nr. 2 og 3.
>
> Under overskriften «Hest» skal det settes inn følgende avsnitt like under tabell med arealkrav ved transport på vei eller med jernbane:
>
> Dyretettheten skal være forsvarlig ut fra dyrevernmessige hensyn. Tallene kan variere med høyst 10% for voksne hester og ponnier og med høyst 20% for unge hester og føll, avhengig av ikke bare hestenes vekt og størrelse, men også deres fysiske tilstand, værforholdene og sannsynlig reisetid.
>
> Under overskriften «Storfe» skal det settes inn følgende avsnitt like under tabell med arealkrav ved transport på vei eller med jernbane:
>
> Dyretettheten skal være forsvarlig ut fra dyrevernmessige hensyn. Tallene kan variere avhengig av ikke bare dyrenes vekt og størrelse, men også deres fysiske tilstand, værforholdene og sannsynlig reisetid.
>
> Under overskriften «Småfe» skal det settes inn følgende avsnitt like under tabell med arealkrav ved transport på vei eller med jernbane:
>
> Dyretettheten skal være forsvarlig ut fra dyrevernmessige hensyn. Tallene kan variere avhengig av ikke bare dyrenes vekt og størrelse, men også deres fysiske tilstand, pelslengde, værforholdene og sannsynlig reisetid.
>
> Under overskriften «Fjørfe» unntatt struts skal det settes inn følgende avsnitt like under tabell med arealkrav:
>
> Tallene kan variere avhengig av ikke bare dyrenes vekt og størrelse, men også av deres fysiske tilstand, værforholdene og den sannsynlige reisetiden.
>
> Vedlegg II skal lyde:
>
> Trykk her for å se vedlegget: (pdf)
>

## § 41

### 2010-08-06 — forskrift/2010-08-06-1147

*§ 41 skal lyde:*

> § 41.Straff
>
> Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til dyrevelferdsloven § 37 og matloven § 28.
>

## § 5

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 5 nytt første ledd skal lyde:*

> Når det er behov for det, skal det settes opp egnede skillevegger for å gi støtte til dyr under transporten.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 5 nåværende første til åttende ledd blir nye annet til niende ledd.*

## § 7

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 7 skal lyde:*

> Hvis dyr bindes, skal tau eller annet bindsel være så sterkt at det ikke ryker under transport, og langt nok til at dyr kan spise, drikke og legge seg. Tau eller annet bindsel skal også være så bredt at det ikke skjærer seg inn i huden, og være slik plassert at det ikke utsetter dyr for å bli kvalt eller skadet på annen måte. Det er forbudt å binde dyr etter horn eller nesering.
>

## § 8

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Dyr skal under transport ha vann og nødvendig fôr i tilstrekkelig mengde og med passende intervaller. Vannings- og fôringsintervallene skal ikke overstige åtte timer med mindre denne forskrift angir noe annet.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 8 nytt annet ledd skal lyde:*

> Unntak gjelder for fjørfe ved transport som varer i mindre enn 12 timer, ikke medregnet lasting og lossing. Unntak gjelder også for kyllinger av alle arter ved transport som varer i mindre enn 24 timer, forutsatt at den er avsluttet innen 72 timer etter klekking.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-07-1555

*§ 8 nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*
