---
tittel: "forskrift/2013-10-03-1199"
refid: "forskrift/2013-10-03-1199"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-10-03-1199

## § 22a

### 2016-10-17 — forskrift/2015-06-04-590

*Ny § 22a skal lyde:*

> § 22a.Merking for sporbarhet
>
> Produsenten skal merke pyrotekniske artikler med et registreringsnummer, som skal bestå av:det firesifrede identifikasjonsnummeret til det meldte organet som har utstedt EF-typeprøvingssertifikat i samsvar med vedlegg II modul B, samsvarssertifikat i henhold til vedlegg II modul G, eller godkjenning av kvalitetssystem etter vedlegg II modul H,kategoriseringskoden etter § 6, angitt ved bruk av betegnelsene F1, F2, F3, F4, T1, T2, P1, eller P2, ogdet meldte organets behandlingsnummer for den pyrotekniske artikkelen.
>
> Registreringsnummeret skal settes sammen slik: «XXXX – YY – ZZZZ ...», der XXXX skal referere til bokstav a), YY til bokstav b) og ZZZZ til bokstav c).
>

## § 27a

### 2016-10-17 — forskrift/2015-06-04-590

*Ny § 27a skal lyde:*

> § 27a.Register for sporbarhet
>
> Meldte organer som har utført prosedyrer for samsvarsvurdering av pyrotekniske artikler i henhold til vedlegg II modul B, G, eller H, skal føre et register over disse artiklene etter modellen i vedlegg IV.
>
> Registeret skal som et minimum inneholde de opplysningene som følger av vedlegg IV. Opplysningene skal oppbevares i minst 10 år fra utstedelsen av sertifikater eller godkjenninger etter første ledd.
>
> Meldte organer skal oppdatere registeret jevnlig og gjøre det offentlig tilgjengelig på internett.
>
> Dersom utpekingen etter kapittel 4 trekkes tilbake, skal samsvarsvurderingsorganet overføre registeret til et annet meldt organ eller til Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.
>
> Nytt vedlegg IV skal lyde:
>
> RegistreringsnummerDato for utstedelse av EF-typeprøvingssertifikat (modul B), samsvarssertifikat (modul G) eller godkjenning av kvalitetssystem (modul H) og eventuell utløpsdatoProdusentType produkt og eventuelt undertypeProduksjonsfase samsvarsmodul1Meldt organ ansvarlig for vurdering av samsvar på basis av produksjonsfase1Tilleggsinformasjon
>

## § 3a

### 2016-10-17 — forskrift/2015-06-04-590

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Produsent og importørs oversikt for sporbarhet
>
> Produsenter og importører av pyrotekniske artikler skal ha en oversikt over alle registreringsnumrene til pyrotekniske artikler som er produsert eller importert av dem, sammen med opplysninger om handelsnavnet, type og eventuelt undertype, samt produksjonsstedet, i minst 10 år etter at artikkelen ble bragt i omsetning.
>
> Dersom virksomheten opphører skal oversikten overføres til Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.
>
> Produsent og importør skal på begrunnet anmodning fra tilsynsmyndigheten fremlegge opplysningene i oversikten etter første ledd.
>
