---
tittel: "forskrift/1997-03-11-211"
refid: "forskrift/1997-03-11-211"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-03-11-211

## (annet)

### 2002-05-15 — forskrift/2002-05-15-468

*§ 5, § 6, § 7 og § 8 blir nye § 6, § 7, § 8 og § 9.*

## § 2

### 2001-06-01 — forskrift/2001-05-25-540

*§ 2 nr. 1 skal lyde:*

> Folketrygden gir stønad til dekning av reiseutgifter. Til grunn for beregningen av stønaden legges taksten for billigste reisemåte med rutegående transportmiddel til nærmeste sted der den nødvendige undersøkelse eller behandling kan foretas.Det gis likevel stønad for reise fra medlemmets bosted til nærmeste lege eller fysioterapeut som deltar i den organiserte helsetjeneste i samme kommune, selv om lege eller fysioterapeut i annen kommune er nærmere. Medlemmet gis også stønad for reise til egen fastlege i kommunen/samarbeidende kommune. Samisktalende medlem som er bosatt i forvaltningsområdet for samisk språk og som ønsker prioritet på liste hos samisktalende lege, har rett til dekning av reiseutgifter til slik lege.Ved behandling i helseinstitusjon anses som nærmeste sted den helseinstitusjon hvor medlemmet skal behandles i henhold til godkjent helseplan.Det gis likevel stønad for reise til sykehus som ikke er det nærmeste når medlemmet benytter retten til fritt sykehusvalg.Utgifter til overføring mellom helseinstitusjoner dekkes ikke etter disse forskrifter med mindre overføring skjer av medisinske grunner.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1502

*§ 2 nr. 2 andre ledd skal lyde:*

> Nytter medlemmet eget transportmiddel eller transportmiddel tilhørende nære pårørende, gis stønad med 1,70 kroner per km. Når det i slikt transportmiddel tas med ekstra medlem eller nødvendig ledsager, gis et tillegg på 25 øre per km for hver passasjer.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1502

*§ 2 nr. 3 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ved hver enkeltreise skal medlemmet betale en egenandel på 90 kroner (180 kroner ved tur-returreise).
>

### 2002-05-15 — forskrift/2002-05-15-468

*§ 2 nr. 3 oppheves.*

### 2002-05-15 — forskrift/2002-05-15-468

*§ 2 nr. 4 blir ny nr. 3.*

## § 3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1502

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> Ved fravær som varer over 12 timer er kostgodtgjørelsen 148 kroner per døgn. Varer fraværet mer enn et døgn skal overskytende fraværstid utover seks timer regnes som et helt døgn.
>

## § 4

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1502

*§ 4 skal lyde:*

> Utgifter til overnatting dekkes mot kvittering med inntil 255 kroner per døgn dersom overnatting har funnet sted i hotell, pensjonat, gjestgiveri o.l. Unntaksvis kan slik dekning også gis selv om overnatting ikke har funnet sted, hvis særlige grunner taler for det.
>

## § 5

### 2002-05-15 — forskrift/2002-05-15-468

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Egenandel
>
> Ved hver enkeltreise skal medlemmet betale en egenandel på 90 kroner (180 kroner ved tur-returreiser). Det skal ikke betales egenandel:For ledsager.For barn under 7 år.Ved reise for undersøkelse og behandling som er en følge av yrkesskade eller krigsskade.Ved reise for undersøkelse, behandling og kontroll av allmennfarlig smittsom sykdom.Ved reise for tvangsinnleggelse i psykiatrisk klinikk/sykehus.Ved reise for tvunget psykisk ettervern.Ved reise for pårørende til psykiatrisk poliklinikk for barn og ungdom som nevnt i § 1 nr. 1 tredje ledd.Ved reise pålagt av trygdeadministrasjonen.
>
> Medlem som benytter retten til fritt sykehusvalg i henhold til lov om pasientrettigheter § 2-4, skal betale en egenandel på 200 kroner for hver enkeltreise (400 kroner ved tur-returreise). Ved bruk av retten til fritt sykehusvalg er bare ledsager fritatt for å betale egenandel.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-13-1596

*§ 5 skal lyde:*

> Ved hver enkeltreise skal medlemmet betale en egenandel på 95 kroner (190 kroner ved tur-returreiser). Det skal ikke betales egenandel:For ledsager.For barn under 7 år.Ved reise for undersøkelse og behandling som er en følge av yrkesskade eller krigsskade.Ved reise for undersøkelse, behandling og kontroll av allmennfarlig smittsom sykdom.Ved reise for tvangsinnleggelse i psykiatrisk klinikk/sykehus.Ved reise for tvunget psykisk ettervern.Ved reise for pårørende til psykiatrisk poliklinikk for barn og ungdom som nevnt i § 1 nr. 1 tredje ledd.Ved reise pålagt av trygdeadministrasjonen.
>
> Medlem som benytter retten til fritt sykehusvalg i henhold til lov om pasientrettigheter § 2-4, skal betale en egenandel på 220 kroner for hver enkeltreise (440 kroner ved tur-returreise). Ved bruk av retten til fritt sykehusvalg er bare ledsager fritatt for å betale egenandel.
>
