---
tittel: "forskrift/1996-10-20-1043"
refid: "forskrift/1996-10-20-1043"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-10-20-1043

## § 3-3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 3-3 og § 3-4 skal lyde:*

> § 3-3.Plikter for det regionale helseforetaket
>
> Det regionale helseforetaket har plikt til å sørge for at tilgangen på medisinsk ekspertise er tilstrekkelig for gjennomføring av tuberkulosekontrollen ved diagnosestasjon, lungemedisinsk poliklinikk, røntgenavdeling, laboratorium eller lignende.
>
> § 3-4.Plikter for Nasjonalt folkehelseinstitutt
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt skal gi råd og veiledning til institusjoner, leger og annet personell som utfører/deltar i arbeidet med tuberkulosekontroll og yte service til kommunehelsetjenesten med selektiv skjermbildefotografering og annen tuberkulosekontroll. Nasjonalt folkehelseinstitutt har også ansvar for drift og føring av det sentrale tuberkuloseregister. Ved konstatering av tuberkulose forårsaket av multiresistente tuberkelbasiller plikter Nasjonalt folkehelseinstitutt gjennom det sentrale tuberkuloseregister å drøfte behandlingsopplegget med det behandlende regionsykehus, jf. § 3-6.
>

## § 3-7

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 3-7 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Kommunen plikter å dekke utgiftene til kontrollvirksomhet etter denne forskriften som utføres av kommunehelsetjenestens ulike ledd. Kommunen dekker også utgiftene til selektiv skjermbildekontroll i den grad disse ikke dekkes av Nasjonalt folkehelseinstitutt.
>
> Det regionale helseforetaket plikter å dekke utgiftene til tuberkulosekontroll ved diagnosestasjon, lungemedisinsk poliklinikk, røntgenavdeling, laboratorium eller lignende.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 3-7 sjuende ledd skal lyde:*

> Vaksinasjon av tuberkulinnegative personer mot tuberkulose skal være gratis for den enkelte. Dette omfatter også reiseutgifter i forbindelse med fremmøte til vaksinasjon. Kommunen, rederi, rettighetshaver/operatør eller staten ved Forsvaret dekker utgiftene ved å vaksinere. Nasjonalt folkehelseinstitutt stiller vaksinen gratis til disposisjon. Veterinærinstituttet stiller tuberkulin og adrenalin (1%) gratis til disposisjon.
>

## § 5-1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 5-1 tredje ledd skal lyde:*

> Slike meldinger skal sendes kommunelegen og Nasjonalt folkehelseinstitutt v/det sentrale tuberkuloseregister.
>

## § 5-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 5-2 annet ledd skal lyde:*

> Meldingen skal gis på skjema for tilleggsopplysninger som Nasjonalt folkehelseinstitutt sender den legen som har meldt om nytt tilfelle av tuberkulose. Det utfylte skjema for tilleggsopplysninger sendes til kommunelegen og til Nasjonalt folkehelseinstitutt.
>

## § 5-3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 5-3 og § 5-4 skal lyde:*

> § 5-3.Melding om kontrollundersøkelse
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt sender skjema for tilleggsopplysninger til kontrollerende lege, som fyller ut om behandlingsresultat. Kontrollerende lege skal sende det utfylte skjemaet til kommunelegen og Nasjonalt folkehelseinstitutt.
>
> Når kommunelegen utfører kontrollen, skal meldingen sendes til Nasjonalt folkehelseinstitutt. Kommunelegen beholder kopi av meldingen.
>
> § 5-4.Rapport om smitteoppsporing
>
> Kommunelegen skal gi rapport om smitteoppsporing. Rapporten gis på eget skjema som sendes til diagnosestasjon/lungemedisinsk poliklinikk som påfører resultater av undersøkelser ved smitteoppsporingen og sender ferdig utfylt rapport til kommunelegen og Nasjonalt folkehelseinstitutt.
>

## § 5-5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 5-5 annet ledd skal lyde:*

> Rapporten skal gis på eget skjema og sendes til kommunelegen og til Nasjonalt folkehelseinstitutt. Melding om vaksinasjon mot tuberkulose skal gis gjennom SYSVAK.
>

## § 5-7

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 5-7 skal lyde:*

> Register over mottatte meldinger skal føres lokalt hos kommunelegen og i det sentrale tuberkuloseregister ved Nasjonalt folkehelseinstitutt i henhold til særskilt instruks om omfang, ansvar, tilgang/avgang, ordning m.m. gitt av departementet.
>

## § 5-8

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 5-8 første til fjerde ledd skal lyde:*

> Meldinger som nevnt i § 5-1 gis på skjema for nominativ melding fastsatt av departementet i forskrift om legers og annet helsepersonells melding og varsling av smittsomme sykdommer, § 8-1.
>
> Meldinger som nevnt i § 5-2 og § 5-3, gis på skjemaer for tilleggsopplysninger fastsatt av departementet i medhold av § 8-4 i forskrift om legers og annet helsepersonells melding og varsling av smittsomme sykdommer.
>
> Rapporter som nevnt i § 5-4 og § 5-5 gis på skjemaer fastsatt av departementet for disse formål.
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt har plikt til å framstille, lagerføre og sende ut de ulike skjemaene for tilleggsopplysninger og rapportering.
>

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*I § 1-3 første ledd, sjette strekpunkt skal «Sosial- og helsedepartementet» endres til «departementet».*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*I § 2-3 bokstav a tredje ledd første strekpunkt skal henvisningen til sykehusloven endres til § 1-2 i lov av 2. juli 1999 nr. 61 om spesialisthelsetjenesten m.m.*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*I § 2-3 bokstav a tredje ledd annet strekpunkt skal henvisningen til § 1 i lov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene endres til § 1-3.*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*I § 2-4 tredje ledd skal «Statens helseundersøkelser» endres til «Nasjonalt folkehelseinstitutt».*

### 2003-01-01 — forskrift/2002-06-21-567

*Til kapittel 4 Oppgaver for kommunene og statlige myndighet*

> Kapittelet omtaler hvilke roller ulike personer og institusjoner har i tuberkulosekontrollarbeidet. For å motvirke dobbeltarbeid og ansvarspulverisering er det viktig at ansvaret og rollene er klart definert i forskrift og veiledning. Målsetningen ved blant annet å innføre tuberkulosekontrollprogram og å ansette tuberkulosekoordinatorer har vært en klarere, mer hensiktsmessig og mer målrettet organisering av smittevernet mot tuberkulose i Norge, og som tar høyde for individuelle tilpasninger i de ulike kommuner og regioner.
>
> Fire av fem norske kommuner meldte ingen tuberkulosepasienter i år 2000. For de fleste kommuners vedkommende vil tuberkulosekontrollen derfor være knyttet til tuberkuloseundersøkelser for å stille diagnosen og tuberkulinundersøkelser/BCG-vaksinasjon av skolebarn. Behandling av tuberkulosepasienter og smitteoppsporing er oppgaver som bare er aktuelle med flere års mellomrom og som det derfor vanligvis ikke finnes erfaring med i kommunene. Det er derfor viktig å ha klare opplegg for hvem som skal rådspørres når en pasient blir diagnostisert. Tuberkulosekoordinatoren vil her ha en viktig rolle.
>
> Til § 4-1 Kommunens oppgaver
>
> Bestemmelsen må leses og anvendes med bakgrunn i kommunens oppgaver på smittevernområdet forøvrig jf. smittevernloven § 7-1. Forskriften § 4-1 innebærer en presisering av oppgavene hva angår smittevernet mot tuberkulose.
>
> Kommunen har ansvaret for at tuberkulosekontrollprogrammene etableres, iverksettes og vedlikeholdes og at det inngår i kommunenes planer og internkontrollsystem.
>
> Kommunen skal påse at helsepersonell får nødvendig opplæring og anledning til å vedlikeholde sine kunnskaper.
>
> Kommunen skal betale alle utgifter til gjennomføringen i kommunehelsetjenestens ulike ledd. Dette inkluderer tuberkulintesting og avlesning som stort sett blir gjennomført i kommunehelsetjenesten. Pålagt tuberkuloseundersøkelse skal være gratis for personen, det vil si at reiseutgifter også skal dekkes av kommunen.
>
> Til § 4-2 Kommunelegens oppgaver
>
> Bestemmelsen må leses og anvendes med bakgrunn i kommunelegens oppgaver på smittevernområdet forøvrig jf. smittevernloven § 7-2. Forskriften § 4-2 innebærer en presisering av oppgavene hva angår smittevernet mot tuberkulose.
>
> Kommunelegen har ansvar for å utarbeide forslag til tuberkulosekontrollprogrammet og gjennomføring av programmet.
>
> Tuberkulosekontroll av utlendinger, jf. § 3-1 nr. 1, innebærer bl.a. at kommunelegen må sørge for at kontakten med politiet fungerer og at meldinger om nye søkere mottas i rett tid. Det er viktig at kommunelegen sikrer at journalen med resultatet av tuberkuloseundersøkelsen blir oversendt kommunelegen i ny bopelskommune dersom utlendingen flytter før resultatet foreligger (forskriften § 4-2). Det er resultatet av undersøkelsen som skal ettersendes, uavhengig om det er negativt eller positivt. Innføring og vedlikehold av gode rutiner for å påse at dette skjer er sentralt her.
>
> Kommunelegen har ansvaret for tuberkulosekontroll av personer som det er medisinsk mistanke om er smittet med tuberkulose, jf. forskriften § 3-1 nr. 3. Det må tas inn i kommunens tuberkulosekontrollprogram rutiner for hvordan slike risikogrupper kan oppdages. Oppstår det mistanke om at en person kan ha aktiv lungetuberkulose, skal vedkommende henvises til lungemedisinsk poliklinikk (diagnosestasjon) som overtar ansvaret for den videre oppfølging.
>
> Kommunelegen har ansvaret for smitteoppsporing (miljøundersøkelse) når det er oppdaget en omslager eller et tilfelle av tuberkuløs sykdom som kan være smitteførende, jf. smittevernloven § 3-6. Oppdages dette ved en helseinstitusjon kan kommunelegen avtale med bedriftshelsetjenesten om gjennomføringen av smitteoppsporingen.
>
> En annen ny viktig oppgave er å bistå tuberkulosekoordinatoren med å overvåke forekomsten av tuberkulose i kommunene. Ansvarsdelingen på tuberkulosekontrollområdet forutsetter en nært samarbeid mellom kommuneleddet og tuberkulosekoordinatorene.
>
> Kommunelegen kan delegere tuberkulintesting, vaksinasjon, observasjon av inntak av tuberkulosemedikamenter til annet helsepersonell når det er faglig forsvarlig og i henhold til gjeldende bestemmelser. For inntak av medikamenter vises det til forskrift av 18. november 1987 nr. 1153 om legemiddelforsyningen m.v. i den kommunale helsetjeneste.
>
> Til § 4-3 Det regionale helseforetaket og helseforetakenes oppgaver
>
> Bestemmelsen må leses og anvendes med bakgrunn i ansvaret til det regionale helseforetaket i smittevernloven § 7-3. Alle regionale helseforetak skal ha utpekt en sykehuslege som sammen med kommunelegen kan fatte vedtak om arbeidsforbud og hastevedtak etter smittevernloven.
>
> Det regionale helseforetaket har ansvaret for at tuberkulosekontrollprogrammene etableres, iverksettes og vedlikeholdes, og at det inngår i helseforetakenes internkontrollsystem. Forskriften § 4-3 innebærer en presisering av oppgavene hva angår smittevernet mot tuberkulose.
>
> Det regionale helseforetaket må sørge for at det finnes tilstrekkelige ressurser til å gjennomføre påleggene i forskriften knyttet til spesialisthelsetjenesten innen rimelig tid.
>
> Det regionale helseforetaket skal betale alle utgifter til gjennomføringen av tuberkulosekontrollen som utføres av spesialisthelsetjenesten i eller utenfor sykehus av personer jf. § 1-3 nr. 1 og 2. Dette inkluderer røntgenundersøkelse og vurdering av spesialist, inkludert reiseutgifter. Det kan ikke kreves egenandel.
>
> Til § 4-4 Oppgavene til tuberkulosekoordinatorene
>
> Innføring av tuberkulosekoordinatorer er et viktig ledd i styrkingen av tuberkulosekontrollarbeidet i Norge. Det ligger ikke i dette at førstelinjetjenesten svekkes, men at støtteapparatet forbedres ytterligere. Forskriften regulerer ikke antall koordinatorer som skal utpekes eller hvilken kompetanse vedkommende skal ha.
>
> I praksis er det trolig minst behov for en koordinator per fylke. Tuberkulosekoordinatorstillingene kan være deltidsstillinger. Det er opp til tilsettende organ om den ønsker å utpeke en erfaren sykepleier med helsesøsterutdanning eller en lege til oppgaven. Det sentrale er at vedkommende må kunne utøve de funksjoner som forskriften pålegger. Enkelte av oppgavene som utføres i dag blir i praksis utført av en sykepleier på diagnosestasjon eller poliklinikk.
>
> Til § 4-5 Nasjonalt folkehelseinstitutt.
>
> Etter fornyelsen av den statlige helseforvaltning f.o.m. 1. januar 2002 ble tidligere Statens helseundersøkelser lagt innunder nytt Nasjonalt folkehelseinstitutt. Smittevernloven § 7-9 slår fast at Nasjonalt folkehelseinstitutt er statens smitteverninstitutt og omtaler nærmere hvilke oppgaver de har på smittevernområdet. Forskriften § 4-5 presiserer instituttets spesifikke oppgaver i tuberkulosekontrollarbeidet. I henhold til bestemmelsen skal Nasjonalt folkehelseinstitutt blant annet ha ansvar for drift og føring av Det sentrale tuberkuloseregister.
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt skal ivareta nødvendige nasjonale beredskapsfunksjoner med hensyn til tuberkuloseundersøkelse. Dette innebærer ikke at ansvarsprinsippet, jf. § 2-1 i lov av 23. juni 2000 nr. 56 om helsemessig og sosial beredskap om at den som har ansvaret for en tjeneste også har ansvaret for nødvendige beredskapsforberedelser, fravikes. Det er kommunene som har primæransvaret for beredskapen for tuberkuloseundersøkelse av personer som kommer til og som oppholder seg i kommunene. Beredskapsfunksjonen til Nasjonalt folkehelseinstitutt refererer seg til de tilfeller hvor omfanget av undersøkelsene er ekstraordinære, for eksempel ved at svært mange personer skal undersøkes og/eller ved alvorligheten av tilfellene, for eksempel ved utbrudd av multiresistent tuberkulose. Det er opp til Nasjonalt folkehelseinstitutt å vurdere hvilke elementer som skal inngå i beredskapsfunksjonen.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-06-21-567

*Til kapittel 5 Meldinger og rapporter*

> På bakgrunn av lov av 18. mai 2001 nr. 24 om helseregistre og behandling av helseopplysninger arbeides det nå med nye meldingspliktforskrifter for meldinger til Det sentrale tuberkuloseregister og til Meldingssystemet for smittsomme sykdommer (MSIS). Inntil disse er vedtatt videreføres i all hovedsak tidligere meldingspliktordninger. Nytt er det imidlertid at meldingene skal sendes tuberkulosekoordinatorene. Helseregisterloven ligger til grunn for meldinger i henhold til tuberkuloseforskriften, og forskriften er av den grunn også hjemlet i denne loven.
>
> Til § 5-1 Melding om nytt tilfelle av tuberkulose.
>
> Et nytt tilfelle av tuberkulose, eventuelt residiv etter behandling, skal meldes på samme måte som enhver annen smittsom sykdom som det er meldingsplikt for. Standardskjemaet for nominativ melding om smittsom sykdom skal derfor nyttes. Det vises til forskrift av 30. desember 1994 nr. 1224 om leger og annet helsepersonells melding og varsling av smittsomme sykdommer.
>
> Til § 5-2 Melding om igangsetting og oppfølging av behandling for tuberkulose
>
> En sentral registrering av tilfeller av tuberkuløs sykdom er nødvendig for å kunne overvåke sykdommens utbredelse til enhver tid. I og med at sykdommen kan ha et langtrukket forløp og den syke kan skifte bosted, er det viktig å foreta en sentral registrering av relevante opplysninger om ytringsform, resistensmønster, behandling, kontroller m.m. for å kunne yte service av betydning for en individuell oppfølging av den enkelte syke.
>
> Det er for en slik oppfølging nødvendig å skaffe opplysninger utover dem som er gitt i standardmeldingen (jf. § 5-1) f.eks. når det settes igang behandling av en person med aktiv tuberkulose og om resultatet av behandlingen. Til meldinger om igangsetting av behandling og kontrollundersøkelse brukes egne skjemaer for tilleggsopplysninger. Disse er en videreføring av tidligere skjema for lignende formål. Som driftsansvarlig for Det sentrale tuberkuloseregister skal Nasjonalt folkehelseinstitutt reagere når meldingsplikten til registeret ikke overholdes.
>
> Så snart nominativ melding om smittsom sykdom og/eller laboratoriemelding om tuberkulose er mottatt, sender Nasjonalt folkehelseinstitutt ut det første skjemaet for tilleggsopplysninger til legen som har meldt pasienten.
>
> Etter tre måneder sender Nasjonalt folkehelseinstitutt ut et skjema om tilleggsopplysninger til behandlende spesialist, med spørsmål om status idet den intensive fasen på to måneder ble avsluttet. Det skal da være klarlagt om mikroskopiprøver og dyrkningsprøver av ekspektorat har blitt negative, resistenssvaret skal foreligge samt informasjon om gjennomføring av direkte observert behandling.
>
> Etter ni måneder sender Nasjonalt folkehelseinstitutt ut et skjema om tilleggsopplysninger til behandlende spesialist, med spørsmål om behandlingsresultat. For de fleste vil behandlingen var i seks måneder, men bivirkninger, uregelmessig medikamentinntak og resistens kan gjøre at behandlingstiden må forlenges.
>
> Det er behandlende spesialist som skal fylle ut meldingsskjemaene, fordi spesialisten starter behandlingen, beslutter behandlingskombinasjon, tar pasienten til polikliniske kontroller, vurderer bakteriologiske prøver og eventuelle bivirkninger og avgjør når behandlingen kan avsluttes. Det forutsettes at spesialisten også er orientert om gjennomføringen av direkte observert behandling utført av kommunehelsetjenesten mellom de polikliniske kontrollene og som det spørres om på meldingsskjemaet. Tuberkulosekoordinatoren har et tett samarbeid med spesialisten og vil her ha en viktig rolle for å medvirke til at dette skjer.
>
> Til § 5-3 og § 5-4 Melding og rapport om smitteoppsporing og rapport om tuberkulinstatus og vaksinasjonsstatus
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt er avhengig av rapporter om resultat av smitteoppsporing (miljøundersøkelse) som kommunelegene foretar av hensyn til sitt overvåkings- og veiledningsarbeide. Videre er opplysninger fra skolehelsetjenesten om tuberkulinstatus hos elever som går ut av grunnskolen av stor betydning epidemiologisk sett. Det samme gjelder opplysninger om vaksinasjonsstatus hos elevene.
>
> Kommunelegene er derfor pålagt å gi rapporter som nevnt i disse paragrafene.
>
> Til § 5-5 Melding om laboratoriefunn
>
> Melding fra laboratoriene utfyller nominativ melding om smittsom sykdom, og er ofte første melding. Det er derfor viktig at tuberkulosekoordinator får kopi av meldingen og kan ta initiativ til å sikre at pasientens behandling blir organisert i samsvar med forskriften.
>
> Alle mistenkte isolater av M.tuberculosis-komplekset skal sendes til Nasjonalt folkehelseinstitutt, blant annet for å sikre overvåking av stammemønster ved genteknologiske metoder, såkalt «fingeravtrykksundersøkelser» og resistensforhold. Dette er et viktig redskap i kartlegging av smittespredning.
>
> Til § 5-6 Registerføring
>
> Registrene over mottatte meldinger hos kommunelegen og tuberkulosekoordinatorene er jf. helseregisterloven § 6 å anse som behandlingsrettede helseregistre. Helseregisterloven § 8 gir hjemmel for etablering av Det sentrale tuberkuloseregister.
>
> Til § 5-7 Meldingsskjemaer
>
> Bestemmelsen omtaler hvilke ulike skjema som skal benyttes. Se merknad til § 5-2.
>
> Til § 5-9 Underretning om tilfelle av tuberkulose hos arbeidstaker på skip mv.
>
> Bestemmelsen er noe endret i forhold til tidligere bestemmelse ved at underretningen til Sjøfartsdirektoratet om tuberkulose hos arbeidstaker som ikke er bosatt i Norge er opphevet.
>
> Til § 6-1 Ikrafttredelse
>
> Forskriften trer i kraft 1. januar 2003. Forskrift av 20. oktober 1996 nr. 1043 om tuberkulosekontroll oppheves fra samme tidspunkt.
>
