---
tittel: "forskrift/2005-12-16-1477"
refid: "forskrift/2005-12-16-1477"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-16-1477

## (annet)

### 2021-03-19 — forskrift/2021-03-19-801

*I følgende bestemmelser skal henvisningene til «barnehageloven § 12a» endres til «barnehageloven § 16»:§ 3 andre ledd tredje punktum og fjerde ledd tredje punktum.§ 4 første ledd andre punktum.§ 6 første ledd andre punktum.*

### 2021-03-19 — forskrift/2021-03-19-801

*I følgende bestemmelser skal henvisningene til «barnehageloven § 13» endres til «barnehageloven § 18»:§ 2 første ledd tredje punktum.§ 3 tredje ledd tredje punktum.§ 3a første ledd første punktum.§ 7 andre ledd.§ 8 andre ledd.*

## § 3

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2069

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Tildeling av plass
>
> Tildeling av plass skal skje i samsvar med de fastsatte opptakskriteriene.
>
> Ved tildeling av plass skal søkerne underrettes skriftlig om hvilken barnehage de har fått plass i. Søkerne skal samtidig orienteres om retten til etterfølgende begrunnelse for avgjørelsen i § 4, retten til å klage i § 6 og klagefristen i § 9. Retten til slik orientering gjelder kun søkere som har søkt om barnehageplass innen søknadsfrist kommunen fastsetter etter barnehageloven § 12a.
>
> Søkere som ikke har fått sitt første ønske oppfylt, skal få mulighet til å bli satt på søkerliste ved denne barnehagen. Ved senere opptak ved denne barnehagen i løpet av barnehageåret skal søkere fra søkerlisten tilbys plass før søkere som ikke står på søkerlisten, i samsvar med de fastsatte opptakskriteriene. Søkere som etter barnehageloven § 13 har rett til prioritet ved opptak i barnehage skal gå foran ved tildeling av plass.
>
> Søkere som ikke tilbys plass, skal underrettes skriftlig om dette. Søkerne skal samtidig orienteres om retten til etterfølgende begrunnelse for avgjørelsen i § 4, retten til å klage i § 6 og klagefristen i § 9. Retten til slik orientering gjelder kun søkere som har søkt om barnehageplass innen søknadsfrist kommunen fastsetter etter barnehageloven § 12a.
>

## § 3a

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2069

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Søkere med rett til prioritet ved opptak
>
> Søkere med rett til prioritet etter barnehageloven § 13 som ikke tilbys ønsket plass ved eventuelle senere opptak i løpet av barnehageåret, skal underrettes skriftlig dersom en ledig plass i barnehagen er tilbudt en annen. Søkeren skal i slike tilfeller orienteres om retten til etterfølgende begrunnelse og retten til å klage, jf. andre ledd.
>
> Søkere som omfattes av første ledd, kan kreve en skriftlig begrunnelse for hvorfor barnet ikke har fått ønsket barnehageplass, og kan klage på avgjørelsen dersom barnet ikke tilbys plass i den aktuelle barnehagen. Fristen for å klage fremkommer av § 9. Krav om begrunnelse avbryter fristen. Ny frist løper fra det tidspunktet søkeren har mottatt begrunnelse.
>

## § 4

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2069

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Rett til begrunnelse
>
> Søkere som får avslag på søknad om barnehageplass og søkere som ved tildeling av barnehageplass verken får sitt første eller andre ønske om barnehageplass oppfylt, kan kreve en skriftlig begrunnelse for avgjørelsen. Retten gjelder kun søkere som har søkt om barnehageplass innen søknadsfrist kommunen fastsetter etter barnehageloven § 12a.
>

## § 6

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2069

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Klagerett
>
> Søkere som får avslag på søknad om barnehageplass og søkere som ved tildeling av barnehageplass verken får sitt første eller andre ønske om barnehageplass oppfylt, kan klage på avgjørelsen. Retten gjelder kun søkere som har søkt om barnehageplass innen søknadsfrist kommunen fastsetter etter barnehageloven § 12a.
>
