---
tittel: "forskrift/1993-12-14-1133"
refid: "forskrift/1993-12-14-1133"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-12-14-1133

## (annet)

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1316

*I § 6, § 9, § 11 annet ledd, § 12 nr. 2, § 13 nr. 2, § 14 nr. 1 og 2, § 16 og § 17 annet ledd skal «Direktoratet for brann- og elsikkerhet» endres til «sentral tilsynsmyndighet».*

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1316

*Fotnote 1 til § 13 skal lyde:*

> Veiledningen kan fås ved henvendelse til Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, Postboks 2040, 3103 Tønsberg, tlf. 33412500, faks 33310660.
>

### 2005-03-01 — forskrift/2005-03-01-190

*Nye § 18 til § 22 skal lyde:*

> § 18.Godkjenning av faglige kvalifikasjoner på grunnlag av offisielle diplomer m.m. fra annet EØS-land
>
> Utdannelse og praksis skal fremgå av diplom, eksamensbevis eller annet kvalifikasjonsbevis og skal motsvare de krav som er satt i § 11 til § 16 for at EØS-borgere kan utføre slikt arbeid i Norge. Avviker utdannelse og praksis betydelig fra kravene, kan søker ved en prøveperiode eller en egnethetstest vise at søkeren har tilegnet seg den utdannelse og praksis som savnes.
>
> Sentral tilsynsmyndighet kan kreve at søker gjennomgår en egnethetstest for å dokumentere kjennskap til og anvendelse av forskrifter gitt i medhold av lov 24. mai 1929 nr. 4 om tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr.
>
> § 19.Godkjenning av faglige kvalifikasjoner på grunnlag av yrkeserfaring fra annet EØS-land
>
> EØS-borger som har forestått aktivitetene utførelse og vedlikehold med elektrisk anlegg, elektrisk utstyr eller offentlig kontroll med elektrisk anlegg i et annet EØS-land enn Norge, jf. § 11, § 12 og § 14 til § 16, kan godkjennes dersom søkeren kan dokumentere:enten i seks sammenhengende år som selvstendig næringsdrivende eller som leder av et foretak, elleri tre sammenhengende år som selvstendig næringsdrivende eller som leder av et foretak, når søkeren kan bevise at han har gjennomgått minst tre års forutgående opplæring i aktiviteten utførelse og vedlikehold, attestert ved et offentlig godkjent eksamensbevis eller ansett som fullt ut tilfredstillende av et kompetent bransjeorgan, elleri tre års sammenhengende aktivitet som selvstendig næringsdrivende dersom søkeren kan bevise at han har utøvd den aktuelle aktiviteten utførelse og vedlikehold i minst fem år som lønnsmottaker, elleri fem sammenhengende år som leder, hvorav minst tre i teknisk stilling som krever fagkunnskap med ansvar for en eller flere avdelinger i foretaket, dersom søkeren kan bevise at han har gjennomgått minst tre års forutgående opplæring i den aktuelle aktiviteten utførelse og vedlikehold, attestert ved et offentlig godkjent eksamensbevis eller ansett som fullt ut tilfredstillende av et kompetent bransjeorgan.
>
> I tilfellene nevnt i bokstav a) og c) skal ikke denne aktiviteten være avsluttet mer enn ti år før søknaden ble innlevert.
>
> De krav som stilles i b) og d) anses oppfylt dersom søkerens opplæringstid er minst to år, men høyst tre år og varigheten av yrkeserfaringen som næringsdrivende eller leder eller som lønnsmottaker forlenges med en periode som svarer til forskjellen i opplæringstid.
>
> § 20.Leder av foretak
>
> En person skal anses som å ha utøvd aktivitet som leder av et foretak dersom søkeren har arbeidet med å forestå utførelse og vedlikehold av elektrisk anlegg og elektrisk utstyr:som leder av et foretak eller en filial av et foretak, ellersom stedfortreder for eieren eller lederen av et foretak dersom dette innebærer et ansvar tilsvarende eierens eller lederens, ellersom leder tillagt oppgaver av forretningsmessig og/eller teknisk art samt ansvar for en eller flere av foretakets avdelinger.
>
> § 21.Godkjenning av faglige kvalifikasjoner på grunnlag av yrkeserfaring fra annet EØS-land for den som skal arbeide selvstendig med utførelse og reparasjon av elektriske anlegg
>
> Godkjenning til å arbeide selvstendig med utførelse og reparasjon av elektriske anlegg, jf. § 13, kan gis til EØS-borger som har et eksamensbevis godkjent på nasjonalt plan og som attesterer kjennskap til og dyktighet innenfor det aktuelle fagområdet tilsvarende minst to eller eventuelt tre års yrkesopplæring og tre års sammenhengende praksis.
>
> § 22.Søknad fra EØS-borger
>
> Søknad etter § 18 til § 19 og § 21 skal sendes sentral tilsynsmyndighet, vedlagt relevante vitnemål og attestert praksis. Vedtak skal treffes senest innen fire måneder etter at alle dokumentene angående EØS-søkeren er mottatt.
>
> Søknad etter § 19 skal også ha en attest om den aktuelle virksomhetens art og varighet, utstedt av vedkommende myndighet eller organ i søkers hjemstat eller seneste oppholdsstat.
>

## § 11

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*§ 11 nye fjerde og femte ledd skal lyde:*

> For søknad om tillatelse til å forestå utførelse og vedlikehold herunder reparasjon av elektriske anlegg innenfor et begrenset virkefelt, skal saksbehandlingsfristen som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd være 3 måneder.
>
> Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt gjelder ikke for tillatelse til å forestå utførelse og vedlikehold herunder reparasjon av elektriske anlegg innenfor et begrenset virkefelt.
>

## § 14

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*§ 14 nye nummer 3 og 4 skal lyde:*

> For søknad om samtykke til å utføre reparasjon av elektrisk utstyr hvis bruk er forbundet med spesiell risiko, skal saksbehandlingsfristen som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd være 2 måneder.Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt gjelder ikke samtykke til å utføre reparasjon av elektrisk utstyr hvis bruk er forbundet med spesiell risiko.
>

## § 16

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*§ 16 nye annet og tredje ledd skal lyde:*

> For søknad om tillatelse til å forestå eller utføre offentlig kontroll av elektriske anlegg, skal saksbehandlingsfristen som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd være 3 måneder.
>
> Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt gjelder ikke tillatelse til å forestå eller utføre offentlig kontroll av elektriske anlegg.
>

## § 17

### 2005-03-01 — forskrift/2005-03-01-190

*§ 17 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Vurdering av kvalifikasjoner og praksis for elektrofagfolk fra et EØS-land skal gjøres etter bestemmelsene i § 18 til § 22.
>

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*§ 17 første ledd skal lyde:*

> Vurdering av kvalifikasjoner for elektrofagfolk med utdanning fra utlandet skal være basert på prinsipper nedfelt i gjeldende internasjonale avtaler. Vurdering av kvalifikasjoner og praksis for elektrofagfolk fra et EØS-land skal gjøres etter bestemmelsene i § 18 til § 27.
>

## § 18

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Kvalifikasjoner ved midlertidig tjenesteytelse i Norge for person fra EØS-stat
>
> Person som skal utøve yrke som nevnt i § 11 til § 16 og som er lovlig etablert i en annen EØS-stat med det formål å utøve samme yrke der, har rett til å utøve yrket midlertidig i Norge. Dersom yrket ikke er lovregulert i etableringslandet, må vedkommende ha utøvet yrket der i minst to av de siste ti årene for å ha rett til å utføre midlertidig tjenesteytelse. Kravet om to års utøvelse kommer ikke til anvendelse når enten yrket eller opplæringen som fører frem til yrket er lovregulert.
>
> Tjenesteytelsens midlertidige karakter vurderes av sentral tilsynsmyndighet fra sak til sak, og særlig på bakgrunn av arbeidets varighet, hyppighet, regelmessighet og kontinuitet.
>

## § 19

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Krav til dokumentasjon og melding ved midlertidig tjenesteytelse, for person fra EØS-stat
>
> Før en tjenesteyter tilbyr tjenester i samsvar med § 18, skal vedkommende informere sentral tilsynsmyndighet om arbeidets art og varighet. Informasjonen skal fornyes for hvert år tjenesteyteren ønsker å utføre tjenesten.
>
> Første gang tjenesten tilbys eller dersom det senere foreligger en vesentlig endring av de forhold som omhandles i dokumentene, skal følgende dokumentasjon fremlegges:tjenesteyterens identitet og nasjonalitetbekreftelse som viser at tjenesteyter er lovlig etablert i en EØS-stat med det formål å utøve det aktuelle yrket, og at det på tidspunktet for utstedelsen ikke er forbudt for tjenesteyteren å praktisere yrket, hverken permanent eller midlertidig, og at retten til å utøve yrket ikke er bortfalt eller innskrenketbevis for yrkeskvalifikasjonerbevis for eventuell påkrevd yrkesutøvelse, jf. § 18 første ledd annet punktum.
>

## § 2

### 2005-03-01 — forskrift/2005-03-01-190

*§ 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Forskriften regulerer også yrkeskompetanse for EØS-statsborgere med utdannelse og yrkeserfaring i andre EØS-land.
>

## § 20

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Saksbehandling og kontroll av kvalifikasjoner ved midlertidig tjenesteytelse, for person fra EØS-stat
>
> Sentral tilsynsmyndighet kan kontrollere tjenesteyterens yrkeskvalifikasjoner før tjenesten utføres første gang dersom dette anses nødvendig for å unngå alvorlig skade på tjenestemottagerens helse eller sikkerhet som følge av tjenesteyterens manglende kvalifikasjoner. En eventuell kontroll skal ikke gå ut over det som er nødvendig for formålet.
>
> Sentral tilsynsmyndighet skal innen en måned etter at nødvendig dokumentasjon er mottatt, informere tjenesteyter om det skal foretas kontroll av yrkeskvalifikasjonene, og eventuelt årsaken til en forsinkelse og om mulig angi når beslutningen vil foreligge. Avgjørelse om kontroll skal uansett være truffet innen to måneder etter at fullstendig dokumentasjon er mottatt. Tjenesteyter som ikke har mottatt beslutning om kontroll av yrkeskvalifikasjoner innen to måneder etter at sentral tilsynsmyndighet har mottatt nødvendig dokumentasjon, har rett til å utøve yrket midlertidig.
>
> Dersom det er vesentlig forskjell mellom tjenesteyterens kvalifikasjoner og den utdanningen som kreves, skal tjenesteyteren gis mulighet til å bevise at vedkommende har oppnådd de manglende kunnskaper eller ferdigheter ved hjelp av en egnethetsprøve. Tjenesteyteren skal gis mulighet til å gjennomføre egnethetsprøven innen en måned etter det ble truffet avgjørelse om egnethetsprøve.
>
> Egnethetsprøven må bestås før midlertidig tjeneste kan utøves.
>

## § 21

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Godkjenning på bakgrunn av yrkeserfaring, av person fra EØS-stat
>
> Godkjenning kan gis på bakgrunn av relevant yrkeserfaring når denne er tilegnet gjennomminst seks års sammenhengende virke som selvstendig næringsdrivende eller som leder av foretakminst tre års sammenhengende virke som selvstendig næringsdrivende eller som leder av et foretak, og kan dokumentere å ha gjennomgått minst tre års forutgående relevant opplæring. Opplæringen skal være dokumentert ved et offentlig godkjent eksamensbevis eller være ansett som fullt ut tilfredsstillende av et kompetent bransjeorganminst fire års sammenhengende virke som selvstendig næringsdrivende eller som leder av foretak, og søkeren kan bevise å ha gjennomgått minst to års forutgående praktisk opplæring innenfor det aktuelle faglige virkeområdet. Opplæringen skal være dokumentert ved et offentlig godkjent eksamensbevis eller være ansett som fullt ut tilfredsstillende av et kompetent bransjeorganminst tre års sammenhengende aktivitet som selvstendig næringsdrivende dersom søkeren kan bevise at vedkommende har utøvd den aktuelle aktivitet i minst fem år som arbeidstager, ellerminst fem års sammenhengende virke som leder, hvorav minst tre som leder i teknisk stilling som krever fagkunnskap med ansvar for minst en avdeling i foretaket og kan bevise at vedkommende har gjennomgått minst tre års forutgående opplæring i den aktuelle aktiviteten. Opplæringen skal være dokumentert ved et offentlig godkjent eksamensbevis eller være ansett som fullt ut tilfredsstillende av et kompetent bransjeorgan.
>
> I tilfellene nevnt under bokstav a og d kan ikke denne aktiviteten være avsluttet mer enn ti år før fullstendig søknad ble innsendt.
>

## § 22

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Godkjenning på grunnlag av kvalifikasjonsbevis, av person fra EØS-stat
>
> Søker fra EØS-stat som kan fremlegge kvalifikasjonsbevis som kreves i den andre EØS-staten for der å kunne utøve yrke som nevnt i § 11 til § 16, har rett til å utøve yrket i Norge på samme vilkår som etter denne forskriften. Yrkeskvalifikasjonene skal minst tilsvare kvalifikasjonsnivået umiddelbart under nivået som følger av denne forskriften i samsvar med direktiv 2005/36/EF artikkel 13 nr. 1 og artikkel 11.
>
> Dersom yrket ikke er lovregulert i den andre EØS-staten, må vedkommende dokumentere faktisk utøvelse av yrket på heltid i minst to av de siste ti årene, fremlegge ett eller flere bevis på yrkeskvalifikasjoner, og bekreftelse på at vedkommende er forberedt på å utøve yrket, jf. direktiv 2005/36/EF artikkel 13 nr. 2.
>

## § 23

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*Ny § 23 skal lyde:*

> § 23.Prøveperiode eller egnethetstest ved søknad om godkjenning for person fra EØS-stat
>
> Sentral tilsynsmyndighet kan kreve at søkeren gjennomgår en prøveperiode på inntil tre år eller fremstiller seg for en egnethetstest i samsvar med direktiv 2005/36/EF artikkel 14 nr. 1 dersomsøkerens utdannelse er mer enn ett år kortere enn det som kreves etter denne forskriftensøkerens utdannelse avviker vesentlig i varighet eller innhold fra kravene fastsatt i eller i medhold av denne forskriften, elleryrket omfatter aktiviteter eller virksomhet som ikke inngår i tilsvarende yrke i den andre EØS-staten, og denne forskjellen tilsvarer en særskilt utdannelse som avviker vesentlig i varighet eller innhold fra kravene fastsatt i eller i medhold av denne forskriften.
>
> Søker kan velge mellom egnethetstest og prøveperiode. Egnethetstest avlegges ved eksamensadministrator utpekt av sentral tilsynsmyndighet.
>
> Prøveperioden utføres under tilsyn av en kvalifisert utøver og underlegges en avsluttende vurdering. Egnethetsprøven skal kontrollere søkerens faglige kunnskaper for å kunne bedømme om vedkommende er egnet til å utøve det aktuelle yrket. Det kan stilles krav om videreutdanning eller kurs.
>
> Før avgjørelse om prøveperiode eller egnethetstest tas, kan sentral tilsynsmyndighet kreve at søkeren fremlegger dokumentasjon på yrkeserfaring for å undersøke om denne erfaringen helt eller delvis kan oppveie den vesentlige forskjellen i utdanningen.
>
> Sentral tilsynsmyndighet kan gi utfyllende regler om innhold, organisering og gjennomføring av prøveperiode og egnethetstest.
>

## § 24

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*Ny § 24 skal lyde:*

> § 24.Dokumentasjon ved søknad om godkjenning for person fra EØS-stat
>
> Sentral tilsynsmyndighet fatter vedtak om godkjenning etter forskriften, og kan kreve at søker fremleggerbevis for søkerens identitet og nasjonalitetkopi av bekreftelse på kompetanse eller formelle kvalifikasjoner som gir adgang til yrketattest for yrkeserfaring når dette følger av forskriftendokumentasjon på at søkerens rett å utøve yrket ikke er tilbakekalt eller begrenset. Slike dokumenter skal ikke være eldre enn tre måneder.
>
> Ved begrunnet tvil kan det kreves bekreftelse på gyldigheten av kvalifikasjonsbevis fra kompetent myndighet i den andre EØS-staten.
>

## § 25

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*Ny § 25 skal lyde:*

> § 25.Saksbehandling ved søknad om godkjenning for person fra EØS-stat
>
> Sentral tilsynsmyndighet skal innen en måned bekrefte at søknaden er mottatt og opplyse om eventuelle dokumenter som mangler. Søknaden skal behandles og avgjøres så snart som mulig, og senest innen fire måneder etter at alle nødvendige dokumenter er fremlagt.
>
> Vedtak etter søknad om godkjenning kan påklages i henhold til forvaltningsloven kapittel VI. Det samme gjelder hvis vedtak ikke treffes innen de frister som følger av forskriften.
>

## § 26

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*Ny § 26 skal lyde:*

> § 26.Utstedelse av bekreftelse til bruk i annen EØS-stat
>
> Sentral tilsynsmyndighet skal på forespørsel fra person som vil søke om godkjenning av kvalifikasjonsbevis eller gi melding om midlertidig tjenesteytelse i annen EØS-stat, utferdige bekreftelse på at yrkesutøveren har rett til å utøve yrket. Bekreftelsen kalles tilbake dersom retten til å utøve yrket senere tilbakekalles eller begrenses.
>

## § 27

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*Ny § 27 skal lyde:*

> § 27.Administrativt samarbeid med andre EØS-stater
>
> Gis yrkesutøveren administrative reaksjoner, ilegges strafferettslige sanksjoner eller det oppstår andre alvorlige omstendigheter som kan få konsekvenser for utøvelse av yrket, skal sentral tilsynsmyndighet så vidt mulig underrette kompetent myndighet i annen EØS-stat hvor søkeren utøver virksomhet som omhandlet i forskriften.
>
> Har kompetent myndighet i en annen EØS-stat bedt om opplysninger etter første ledd, skal opplysningene gis så snart som mulig og senest innen to måneder etter at forespørselen ble mottatt.
>

## § 28

### 2010-11-01 — forskrift/2010-11-01-1382

*Ny § 28 skal lyde:*

> § 28.Språkkunnskaper
>
> Person som får godkjenning etter denne forskriften skal ha de språkkunnskaper som er nødvendige for en forsvarlig yrkesutøvelse og for å kommunisere med tilsynspersonell. Oppdragstaker og arbeidsgiver skal påse at språkkunnskapene er tilstrekkelige.
>

## § 9

### 2005-03-01 — forskrift/2005-03-01-190

*§ 9 nytt annet ledd skal lyde:*

> Det gis ikke avvik etter reglene i § 18 til § 22.
>
