---
tittel: "forskrift/2010-11-12-1420"
refid: "forskrift/2010-11-12-1420"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-11-12-1420

## (annet)

### 2011-06-09 — forskrift/2011-06-09-608

*I kapittel 2. Deltakerbegrensede fiskerier i 2011 skal (ny) del XIV lyde:*

> § 37a.(vilkår for å delta i lukket gruppe)
>
> For å delta i lukket gruppe i kystfartøygruppens fiske etter lange og brosme må følgende vilkår være oppfylt:fartøyet må være registrert i merkeregisteret og ha en største lengde på eller over 28 meter,eier av fartøyet og høvedsmann må være ført på blad B i fiskermanntallet,fartøyet må være egnet, bemannet og utstyrt for å fiske etter lange og brosme,fartøyet har ikke deltakeradgang i fisket etter torsk, hyse, sei mv. for konvensjonelle havfiskefartøy.
>
> I tillegg til vilkårene i første ledd må ett av følgende vilkår være oppfylt:eier av fartøyet må ha deltatt med fartøyet og fisket og landet minst 10 tonn lange og/eller brosme minst ett av årene 2008, 2009 og 2010, innenfor perioden mellom 8. februar 2008 og 24. juni 2010. Dersom det er en juridisk person som har ervervstillatelse for fartøyet, gjelder kravene i første punktum for den juridiske personen i stedet for eieren av fartøyet. Fiskeridirektoratet kan etter søknad godkjenne at en slik juridisk person kan få godskrevet fiske som nevnt i første punktum som er foretatt av et senere oppløst foretak.Eier av fartøyet har fått innvilget ervervstillatelse 1. juli 2009 eller senere for dette fartøyet på grunnlag av søknad innsendt senest 24. juni 2010, eller har inngått bindende avtale om kjøp av fartøyet mellom 1. januar 2009 og 24. juni 2010. Det er et vilkår at fartøyeieren tidligere har fisket og landet lange eller brosme med eget fartøy. Dersom det er en juridisk person som har ervervstillatelse for fartøyet, gjelder kravene i første og annet punktum for den juridiske personen i stedet for eieren av fartøyet. Fiskeridirektoratet kan etter søknad godkjenne at en slik juridisk person kan få godskrevet fiske som nevnt i annet punktum som er foretatt av et senere oppløst foretak.
>
> Kravet til tidligere deltakelse i § 4 første ledd gjelder ikke for deltakelse i lukket gruppe etter første og annet ledd.
>
> § 37b.(vilkår for å delta i åpen gruppe)
>
> For å delta i åpen gruppe i kystgruppens fiske etter lange og brosme må følgende vilkår være oppfylt:fartøyet må være registrert i merkeregisteret og ha en største lengde under 28 meter,eier av fartøyet og høvedsmann må være ført i fiskermanntallet,fartøyet må være egnet, bemannet og utstyrt for å drive fiske etter lange og brosme.
>

## § 1

### 2011-06-09 — forskrift/2011-06-09-608

*§ 1 bokstav n (ny) skal lyde:*

> fisket etter lange og brosme for fartøy som har mindre enn 500 m3lasteromsvolum.
>

## § 16

### 2011-06-27 — forskrift/2011-06-27-689

*§ 16 (vilkår for å delta med not eller garn og snøre i lukket gruppe) bokstav d (endret) skal lyde:*

> vilkårene i § 4 må være oppfylt. Kravet i § 4 første ledd om å ha brukt samme redskap i 2010 gjelder likevel bare for fartøy som da hadde adgang til å delta i fisket etter makrell med garn og snøre, og som har hjemmelslengde på eller over 13 meter eller største lengde på eller over 15 meter. Kravet om å ha brukt samme redskap i 2010 gjelder ikke dersom eieren av fartøyet har inngått bindende avtale om kjøp av fartøyet i perioden 20. desember 2010–25. februar 2011.
>

### 2011-07-29 — forskrift/2011-07-29-809

*§ 16 første ledd bokstav d (endret) skal lyde:*

> vilkårene i § 4 må være oppfylt.
>

## § 35

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-21-1872

*§ 35 skal lyde:*

> For å delta i fisket etter blåkveite nord for 62 grader nord må følgende vilkår være oppfylt:fartøyet må være registrert i merkeregisteret.eier av fartøyet og høvedsmann må være ført på blad B i fiskermanntallet.fartøyet må være egnet, bemannet og utstyrt for å drive fiske etter blåkveite.
>

## § 43

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-03-1526

*§ 43 annet ledd skal lyde:*

> Det kan ikke gis tillatelse etter § 42 dersom søker er tildelt torsketråltillatelse, pelagisk tråltillatelse, seitråltillatelse eller ringnottillatelse etter forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 (konsesjonsforskriften) § 2-1, § 2-6, § 2-14 og § 4-1 for erstatningsfartøyet.
>
