---
tittel: "forskrift/2009-12-22-1764"
refid: "forskrift/2009-12-22-1764"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-12-22-1764

## § 6

### 2010-03-19 — forskrift/2010-03-19-402

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Samordnet våravlusing og tiltaksgrense
>
> Det skal gjennomføres en samordnet våravlusing i perioden fra 5. til 18. april 2010 i Rogaland, Hordaland, Sogn og Fjordane, Møre og Romsdal fylker.
>
> Dersom avlusing allerede er planlagt gjennomført i perioden 22. mars til 4. april kan det søkes dispensasjon for gjennomføring i denne perioden.
>
> Det skal gjennomføres en samordnet våravlusing i akvakulturanlegg i perioden fra 5. til 25. april 2010 i Sør-Trøndelag, Nord-Trøndelag og Nordland fylker.
>
> Behandling mot lakselus skal gjennomføres i hele akvakulturanlegget dersom det påvises mer enn 0,1 lakselus uansett stadium i gjennomsnitt pr. fisk ved telling i henhold til tellemetodikken i forskrift 18. august 2009 nr. 1095 om bekjempelse av lus i akvakulturanlegg.
>

## § 8

### 2010-03-19 — forskrift/2010-03-19-402

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Unntak fra behandling
>
> Mattilsynet kan gi unntak fra krav om behandling dersom det på grunn av fiskens helsesituasjon ikke er forsvarlig å gjennomføre behandling.
>
> Akvakulturanlegg som er under utslakting i periodene fra 5. mars til 18. april 2010 i Rogaland, Hordaland, Sogn og Fjordane, Møre og Romsdal fylker, og 5. til 25. april 2010 i i Sør-Trøndelag, Nord-Trøndelag og Nordland fylker, kan unnlate behandling dersom fisken vil være ferdig utslaktet før det har utviklet seg kjønnsmodne hunnlus.
>
