---
tittel: "forskrift/1993-11-10-1018"
refid: "forskrift/1993-11-10-1018"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-11-10-1018

## (annet)

### 2001-07-01 — forskrift/2001-03-22-304

*Romertall I punktet «Til loven § 24 og § 30» skal lyde:*

> I tillegg til loven § 24 sjuende ledd og til forskrifter av 23. februar 1979 nr. 4 om førerkort og førerprøve m.v. gjelder:
>
> Med ordlyden «fylkeslegen» forstås «fylkeslegen i Troms».
>
> Førerkortforskriften § 7 nr. 2, 6 og 7 samt § 35 gjelder ikke. I forskrift av 28. mai 1991 nr. 343 om persontransport med motorvogn mot vederlag innenfor Longyearbyen § 10 og § 13 er det gitt regler om kjøreseddel mv.
>
> I stedet for førerkortforskriften § 35 gjelder:
>
> Person med utenlandsk førerkort som er gyldig i hjemlandet kan nytte slikt førerkort for vedkommende motorvogngruppe under hele oppholdet på Svalbard. Førerkortet må gi førerrett etter Wien-konvensjonen av 1968 om vegtrafikk. Innehaver må imidlertid ikke ha fått annet førerkort inndratt eller ha sperrefrist for utstedelse av førerkort.
>
> I tillegg til førerkortforskriften § 12 annet ledd gjelder:
>
> På Svalbard kan det avlegges førerprøve bare for klasse S beltemotorsykkel.
>
> I tillegg til førerkortforskriften § 30 nr. 1 gjelder:
>
> Førerkort med begrenset gyldighetstid på grunn av manglende kurs i mørkekjøring gjelder etter sin utløpsdato bare for kjøring på Svalbard. Nytt førerkort med to års gyldighet kan utstedes kun en gang. Kravet om obligatorisk kurs i mørkekjøring faller bort for innehaver som har kjøreerfaring under minst tre års opphold på Svalbard.
>
> Forskrift av 23. juli 1986 nr. 1605 om obligatorisk opplæring for fører av moped m.v. gjelder ikke for personer som har fast opphold på Svalbard.
>

### 2001-07-01 — forskrift/2001-03-22-304

*Romertall I punktet «Til loven § 40» oppheves.*

> Romertall II første ledd skal lyde:
>
> Vegkontoret i Troms utfører vegtrafikktilsyn for Svalbard. Vegdirektoratet kan godkjenne at dets gjøremål helt eller delvis utføres av stedfortreder som oppholder seg på Svalbard. Myndighet som etter vegtrafikkloven eller forskrift gitt i medhold av loven er tildelt annen myndighet enn Kongen, departementet, eller ved delegering – Vegdirektoratet, tilligger sysselmannen med mindre annet er bestemt ovenfor.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2001-12-19-1504

*Romertall I punktet «Til loven § 4» første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Forskrift med hjemmel i første ledd om kjøring med motorvogn i terrenget og på veg ikke åpen for alminnelig ferdsel gjelder ikke.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2001-12-19-1504

*Romertall I punktet «Til loven § 6» første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Forskrift med hjemmel i fjerde ledd om kjøring med motorvogn i terrenget og på veg ikke åpen for alminnelig ferdsel gjelder ikke.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2001-12-19-1504

*Romertall I nytt punkt «Til loven § 11» skal lyde:*

> Forskrift med hjemmel i paragraf 11 om kjøring med motorvogn i terrenget og på veg ikke åpen for alminnelig ferdsel gjelder ikke.
>

### 2004-03-01 — forskrift/2004-02-18-409

*Del I punktet «Til loven § 24 og § 30» skal lyde:*

> Forskrift 9. oktober 2001 nr. 1152 om opplæring og kompetansebevis for fører utrykningskjøretøy gjelder ikke.
>
> Forskrift 23. juli 1986 nr. 1605 om obligatorisk opplæring for fører av moped m.v. gjelder ikke.
>
> I tillegg til loven § 24 sjuende ledd og til forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. gjelder:
>
> Med «fylkeslegen» eller «fylkesmannen» forstås «fylkesmannen i Troms».
>
> I tillegg til forskrift om førerkort § 3-16 gjelder:
>
> Krav om førerkort klasse M kode 147, gjelder ikke for personer som har fast opphold på Svalbard.
>
> I tillegg til forskrift om førerkort § 4-4 gjelder:
>
> Førerkort med begrenset gyldighetstid på grunn av manglende kurs i mørkekjøring gjelder etter sin utløpsdato bare for kjøring på Svalbard. Nytt førerkort med to års gyldighet kan utstedes kun en gang. Kravet om obligatorisk kurs i mørkekjøring faller bort for innehaver som har kjøreerfaring under minst tre års opphold på Svalbard.
>
> I stedet for forskrift om førerkort § 8-2, § 8-3, § 9-1, § 9-3, § 9-4 annet ledd, § 10-2, § 10-4 og § 10-5 gjelder:
>
> Person med utenlandsk førerkort som er gyldig i hjemlandet kan nytte slikt førerkort for vedkommende motorvogngruppe under hele oppholdet på Svalbard. Førerkortet må være av modell som kreves etter Wien-konvensjonen av 1968 om vegtrafikk.
>
> Forskrift om førerkort § 12-4 annet og tredje ledd gjelder ikke.
>
> I tillegg til forskrift 19. januar 2004 nr. 299 om trafikkopplæring og førerprøve m.m. § 7-1 annet ledd gjelder:
>
> På Svalbard kan det avlegges førerprøve bare for klasse S beltemotorsykkel.
>

### 2007-01-11 — forskrift/2007-01-11-20

*Del I punktet «Til loven § 24 og § 30» skal lyde:*

> Til loven § 24, § 26, § 27 og § 30:
>
> Forskrift 9. oktober 2001 nr. 1152 om opplæring og kompetansebevis for fører av utrykningskjøretøy gjelder ikke.
>
> I tillegg til loven § 24 sjuende ledd og til forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. gjelder:
>
> Med «fylkeslegen» eller «fylkesmannen» forstås «fylkesmannen i Troms».
>
> Kravet i forskrift om førerkort § 1-1, jf. § 3-16 om førerkort for å føre moped – klasse M – gjelder ikke. Førerett i klasse M forutsetter at føreren har fylt 16 år og har nødvendig ferdighet.
>
> I tillegg til forskrift om førerkort § 1-1, jf. § 3-17 gjelder:
>
> Dersom føreretten i klasse S etter 30. juni 2006 erverves gjennom bestått praktisk prøve, blir føreretten dokumentert gjennom en skriftlig bekreftelse fra Statens vegvesen på førerett i klasse S begrenset til Svalbard.
>
> I forskrift om førerkort § 3-2, § 3-3, § 3-4, § 3-5 og § 3-18, jf. vedlegg 6 § 6, gjøres følgende endring:
>
> Førerett i klassene A, A1, B og T gir førerett i klasse S uavhengig av når føreretten er ervervet.
>
> I forskrift om førerkort § 3-1 og § 3-17 gjøres følgende endring:
>
> Begrensningen til klasse 1 frem til fylte 18 år gjelder ikke.
>
> I tillegg til forskrift om førerkort § 4-4 gjelder:
>
> Førerkort med begrenset gyldighetstid på grunn av manglende kurs i mørkekjøring gjelder etter sin utløpsdato bare for kjøring på Svalbard. Nytt førerkort med to års gyldighet kan utstedes kun en gang. Kravet om obligatorisk kurs i mørkekjøring faller bort for innehaver som har kjøreerfaring under minst tre års opphold på Svalbard.
>
> I stedet for forskrift om førerkort § 8-2, § 8-3, § 9-1, § 9-3, § 9-4 annet ledd, § 10-2, § 10-4 og § 10-5 gjelder:
>
> Person med utenlandsk førerkort som er gyldig i hjemlandet kan nytte slikt førerkort for vedkommende motorvogngruppe under hele oppholdet på Svalbard. Førerkortet må være av modell som kreves etter Wien-konvensjonen av 1968 om vegtrafikk.
>
> Kravet i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve § 2-4 fjerde ledd om refleksvest ved øvingskjøring i klasse S, gjelder ikke for opplæring med sikte på praktisk prøve.
>
> I tillegg til forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 4-1 gjelder for klasse S:
>
> Opplæring med sikte på praktisk prøve kan kun gis av offentlig skole og trafikkskole.
>
> Kravet i forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 4-8 femte ledd om sikkerhetsutstyr for lærer ved øvingskjøring i klasse S, gjelder ikke for opplæring med sikte på praktisk prøve.
>
> Kravet i forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 6-7 om spesialutdanning for undervisningspersonell i klasse S, gjelder ikke for opplæring med sikte på praktisk prøve.
>
> I tillegg til forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 14-1 gjelder følgende:
>
> For opplæring med sikte på praktisk prøve i klasse S, skal eleven ha den kompetansen som er nødvendig for å kjøre beltemotorsykkel på en ansvarlig måte.
>
> Kravet i forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 14-3, § 14-4 og § 14-5 gjelder ikke for opplæring med sikte på praktisk prøve i klasse S.
>
> I stedet for forskrift om trafikkopplæring og førerprøve § 29-1 og § 30-13 gjelder for klasse S:
>
> På Svalbard kan det bare avlegges førerprøve i klasse S. Det kan avlegges praktisk prøve i stedet for teoriprøve. Hvis praktisk prøve avlegges etter 30. juni 2006 gir den kun førerett på Svalbard. Praktisk prøve avvikles på den måten regionvegkontoret finner mest hensiktsmessig.
>

### 2021-06-01 — forskrift/2020-12-10-3343

*Til loven § 24, § 26, § 27 og § 30 tredje ledd skal lyde:*

> Med «fylkeslegen» eller «statsforvalteren» forstås «Statsforvalteren i Troms og Finnmark».
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-04-26-1271

*Til loven § 4 siste ledd skal lyde:*

> Departementet eller Sysselmesteren kan gi særlige trafikkbestemmelser for Svalbard.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-04-26-1271

*Til loven § 6 siste ledd skal lyde:*

> Sysselmesteren kan for bestemte steder eller bestemte strekninger fastsette særskilt fartsgrense for kjøring med beltemotorsykkel.
>
> II første ledd siste setning skal lyde:
>
> Myndighet som etter vegtrafikkloven eller forskrift gitt i medhold av loven er tildelt annen myndighet enn Kongen, departementet, eller ved delegering – Vegdirektoratet, tilligger Sysselmesteren med mindre annet er bestemt ovenfor.
>
> II andre ledd skal lyde:
>
> Sysselmesteren kan fastsette generelle unntak eller unntak i enkelttilfeller fra det som er fastsatt i denne forskrift når det er ønskelig av hensyn til de stedlige forhold.
>

### 2024-03-20 — forskrift/2024-03-20-485

*Til loven § 24, § 26, § 27 og § 30 skal lyde:*

> Forskrift 12. juni 2009 nr. 637 om krav til opplæring, prøve og kompetanse for utrykningskjøring gjelder ikke.
>
> I tillegg til loven § 24 sjuende ledd og til forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. gjelder:
>
> Med «fylkeslegen» eller «Statsforvalteren» forstås «Statsforvalteren i Troms og Finnmark».
>
> Kravet i forskrift om førerkort § 1-1, jf. § 3-16 om førerkort for å føre moped – klasse AM – gjelder ikke. Førerett i klasse AM forutsetter at føreren har fylt 16 år og har nødvendig ferdighet.
>
> I tillegg til forskrift om førerkort § 1-1, jf. § 3-17 gjelder:
>
> Dersom føreretten i klasse S etter 30. juni 2006 erverves gjennom bestått praktisk prøve, blir føreretten dokumentert gjennom en skriftlig bekreftelse fra Statens vegvesen på førerett i klasse S begrenset til Svalbard.
>
> I stedet for forskrift om førerkort § 2-3 gjelder:
>
> En person anses for å bo på Svalbard når vedkommende er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard, jf. forskrift om register over befolkningen på Svalbard § 2.
>
> I forskrift om førerkort § 3-2, § 3-3, § 3-4, § 3-5 og § 3-18, jf. vedlegg 6 § 6, gjøres følgende endring:
>
> Førerett som tilsvarer klassene A1, A2, A og B gir førerett i klasse S uavhengig av når føreretten er ervervet. Norsk førerett i klasse T gir på samme måte førerett i klasse S.
>
> I forskrift om førerkort § 3-1 og § 3-17 gjøres følgende endring:
>
> Begrensningen til klasse 1 frem til fylte 18 år gjelder ikke.
>
> I tillegg til forskrift om førerkort § 4-4 gjelder:
>
> Førerkort med begrenset gyldighetstid på grunn av manglende kurs i mørkekjøring gjelder etter sin utløpsdato bare for kjøring på Svalbard. Nytt førerkort med to års gyldighet kan utstedes kun en gang. Kravet om obligatorisk kurs i mørkekjøring faller bort for innehaver som har kjøreerfaring under minst tre års opphold på Svalbard.
>
> I stedet for forskrift om førerkort § 8-2, § 8-3, § 8-5, § 9-1, § 9-3 og § 9-5 gjelder:
>
> Innehavere av utenlandsk førerkort som er gyldig i utstederlandet kan nytte slikt førerkort tilsvarende førerkortklassene i førerkortforskriften kapittel 3, med unntak av klasse T, under hele oppholdet på Svalbard. Førerkortet må være utstedt i land som er tilsluttet Genèvekonvensjonen av 1949 eller Wien-konvensjonen av 1968 om vegtrafikk, og det må være av modell som kreves etter nevnte konvensjoner. Førerkort etter nasjonal modell fra land som er tilsluttet de ovennevnte konvensjonene aksepteres, dersom det medfølger en autorisert oversettelse til norsk eller internasjonalt førerkort.
>
> Utenlandske førerkort som utløper under oppholdet, kan administrativt forlenges for kjøring på Svalbard etter søknad til Statens vegvesen. Innehaver må være registrert i registeret over befolkningen på Svalbard, jf. forskrift om register over befolkningen på Svalbard § 2, dokumentere at førerkortet ikke kan fornyes i utstederlandet og at førerkortet ikke er inndratt eller tilbakekalt som følge av straffbare handlinger eller helse. Ved forlengelse av tunge klasser (C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D og DE) må innehaver dokumentere et reelt behov og levere godkjent helseattest for aktuell førerkortgruppe, jf. førerkortforskriften vedlegg 1 § 4. Vedtak om administrativ forlengelse gis en gyldighet på maksimalt fem år og må medbringes under kjøring. Vedtaket er ikke gyldig dersom vedkommende ikke lenger er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard.
>
> Førerkort kan også aksepteres fra andre stater og er da gyldig for kjøring i inntil tre måneder på Svalbard. Førerkort aksepteres dersom det er i henhold til en av modellene fra konvensjonene og utstedt på et skandinavisk språk, eller engelsk, fransk eller tysk.
>
> Internasjonalt førerkort godtas, sammen med et gyldig nasjonalt førerkort.
>
> Førerkortinnehavere må oppfylle norske alderskrav i aktuelle førerkortklasser.
>
> I stedet for forskrift om førerkort § 10-2 gjelder:
>
> Førerkort i førerkortklasse B utstedt i Japan kan byttes direkte til norsk førerkort når innehaveren er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard. Innbyttefristen for japanske førerkort som følger av førerkortforskriften § 10-2 gjelder ikke. Øvrige vilkår om innbytte av japanske førerkort kommer til anvendelse, jf. førerkortforskriften § 10-2.
>
> Førerkort fra øvrige land kan ikke byttes inn etter førerkortforskriften § 10-2 på Svalbard. Dersom det utenlandske førerkortet utløper, kan det administrativt forlenges etter reglene i denne forskrift.
>
> I stedet for forskrift om førerkort § 10-3 første ledd gjelder:
>
> Førerkort utstedt i annen EØS-stat kan byttes direkte til norsk førerkort i tilsvarende klasser når innehaveren er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard. De øvrige vilkårene følger av førerkortforskriften § 10-3.
>
> I stedet for forskrift om førerkort § 10-4 andre og tredje ledd gjelder:
>
> Førerkort utstedt i annen EØS-stat kan byttes direkte til norsk førerkort i tilsvarende klasser når innehaveren er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard og vilkårene for direkte innbytte er oppfylt.
>
> Forskrift om førerkort § 10-5 gjelder ikke.
>
> I stedet for forskrift om førerkort § 10-6 og § 10-7 gjelder:
>
> Førerkort utstedt i Sveits og Storbritannia kan byttes direkte til norske førerkort i tilsvarende klasser når innehaveren er registrert i registeret over befolkningen på Svalbard. De øvrige vilkårene følger av førerkortforskriften § 10-3 og § 10-4.
>
> Øvrige avsnitt Til loven § 24, § 26, § 27 og § 30 endres ikke.
>
