---
tittel: "forskrift/2010-10-29-1380"
refid: "forskrift/2010-10-29-1380"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-10-29-1380

## § 12

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-12-1586

*§ 12 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Meldingen skal inneholde en beskrivelse av system for alderskontroll, jf. § 36 annet ledd.
>
> § 12 nåværende første ledd tredje punktum blir fjerde punktum.
>

## § 3

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-05-1514

*§ 3 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Tilsvarende gjelder § 8 tredje, fjerde og femte ledd, og § 34 når det gjelder yrkeseksponering.
>

## § 36

### 2012-07-01 — forskrift/2011-12-09-1223

*§ 36 annet ledd skal lyde:*

> Det er forbudt for virksomheter å tilby solarier til kosmetisk formål ved salg, utleie eller bruk til personer under 18 år.
>

### 2012-07-01 — forskrift/2011-12-09-1223

*§ 36 tredje ledd skal lyde:*

> Virksomheter som tilbyr solarier til kosmetisk formål ved utleie eller bruk, skal til enhver tid være betjent av personell over 18 år med tilstrekkelig opplæring. Personellet skal informere den enkelte kunde om relevante risikofaktorer ved solariebruk. Virksomheten må kunne dokumentere overfor tilsynsmyndigheten at tilstrekkelig opplæring er gitt.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-12-1586

*§ 36 ny overskrift skal lyde:*

> § 36.Solarier
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-12-1586

*§ 36 annet og nytt tredje, fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Det er forbudt for virksomheter å tilby solarier til kosmetisk formål ved salg, utleie eller bruk til personer under 18 år. Virksomheten skal sørge for et tilfredsstillende system for alderskontroll. Følgende løsninger anses som tilfredsstillende:Heltidsbetjening, eller delvis betjening kombinert med etterfølgende elektronisk adgangskontroll.Videoautomat med dokumentleser tilknyttet kundesenter.Annen type forhåndskontroll og registrering kombinert med etterfølgende elektronisk adgangskontroll.
>
> Virksomheten skal redegjøre for systemet i sin melding til Statens strålevern, jf. § 12. Systemet skal ivareta brukernes personvern.
>
> Ansvarlig for daglig drift av solariet samt ansatte med kundekontakt skal ha bestått kunnskapsprøve etter nærmere retningslinjer fastsatt av Statens strålevern. Prøven har en gyldighet på fem år.
>
> Virksomheten skal informere den enkelte kunde om relevante risikofaktorer ved solariebruk.
>
> § 36 nåværende tredje og fjerde ledd blir sjette og syvende ledd.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-12-1586

*§ 36 nytt åttende ledd skal lyde:*

> Den som importerer eller forhandler et solarium skal gi melding til Statens strålevern vedlagt målinger, teknisk dokumentasjon og bruksanvisning med doseringsplan på norsk, jf. § 12. Solarier må ikke selges, leies ut eller tas i bruk før det aktuelle solariet er tatt inn på listen over tillatte modeller publisert på «Strålevernets solarieoversikt».
>

### 2015-01-23 — forskrift/2015-01-23-59

*§ 36 sjette ledd skal lyde:*

> Importør og forhandler er ansvarlig for at apparatene er utstyrt med bruksanvisning og merking på norsk etter EN 60335-2-27 med vedlegg, og merket med advarsel som skal plasseres lett synlig og være i bestandig utførelse.
>

## § 4

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-05-1514

*§ 4 første ledd bokstav l skal lyde:*

> laserpeker:Håndholdt laser, batteridrevet eller med annen egen strømforsyning med en merkespenning som er lavere enn 50 V for vekselstrøm og 75 V for likestrøm, beregnet for å holdes i hånden og peke på noe på avstand;
>

## § 54a

### 2016-02-05 — forskrift/2016-02-05-103

*§ 54a skal lyde:*

> § 54a.Tilbakehold, beslag og destruksjon av laserpekere
>
> Laserpekere som importeres i strid med § 8 tredje ledd kan tilbakeholdes, beslaglegges og destrueres av tollmyndighetene.
>
> Virksomheter som utfører forsendelse og tollbehandling skal varsle den som har importert laserpekeren om at laserpekeren er tilbakeholdt, årsaken til dette, og at den kan beslaglegges og destrueres.
>
> Den som har importert laserpekeren kan uttale seg innen 10 dager etter at varsel er sendt.
>
> Har virksomheten som utfører forsendelse og tollbehandling oppgitt en elektronisk adresse for mottak av elektroniske tilbakemeldinger, er tilsvaret rettidig fremsatt dersom det er kommet frem til denne adressen innen fristens utløp. Sendes tilsvaret med postoperatør, er det nok at tilsvaret før utløpet av fristen er avgitt til postoperatøren som skal sørge for å få svaret frem til virksomheten som sendte varsel etter annet ledd.
>
> Dersom den som har importert laserpekeren ikke uttaler seg innen fristen, kan laserpekeren beslaglegges og destrueres. Forvaltningsloven § 23, § 24, § 25 og § 27 kommer ikke til anvendelse i slike tilfeller.
>
> Dersom den som har importert laserpekeren uttaler seg i saken innen fristen som nevnt i tredje ledd, skal Helsedirektoratet fatte enkeltvedtak om at laserpekeren skal utleveres eller skal beslaglegges og destrueres.
>

## § 58

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-12-1586

*§ 58 nytt annet ledd skal lyde:*

> Kravene i § 12 første ledd tredje punktum og § 36 annet ledd annet og tredje punktum, tredje og fjerde ledd, gjelder fra 1. januar 2016.
>

### 2015-10-09 — forskrift/2015-10-09-1167

*§ 58 nytt annet ledd skal lyde:*

> Kravet i § 36 fjerde ledd gjelder fra 1. januar 2016. Kravene i § 12 første ledd tredje punktum, § 36 annet ledd annet og tredje punktum, og § 36 tredje ledd, gjelder fra 1. juli 2016.
>

### 2016-05-11 — forskrift/2016-05-11-475

*§ 58 nytt annet ledd skal lyde:*

> Kravet i § 36 fjerde ledd gjelder fra 1. januar 2016. Kravene i § 12 første ledd tredje punktum, § 36 annet ledd annet og tredje punktum, og § 36 tredje ledd, gjelder fra 1. januar 2017.
>

## § 8

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-05-1514

*§ 8 annet ledd bokstav t) oppheves.*

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-05-1514

*§ 8 annet ledd bokstav s) skal lyde:*

> Virksomheter som skal utøve følgende aktiviteter som innebærer ikke-ioniserende stråling, skal ha godkjenning av Statens strålevern:Anskaffelse og bruk av magnetisk resonansavbildning (MR) for medisinsk formål.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-05-1514

*§ 8 nytt tredje, fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å eie, besitte, tilvirke, importere, eksportere, overlate, håndtere, bruke og selge laserpekere klasse 3R, 3B og 4, uten godkjenning fra Statens strålevern. Godkjenning gis kun dersom:søker kan dokumentere at laserpekeren er utformet, klassifisert og merket i samsvar med de krav som stilles i § 35,søker kan dokumentere at tiltenkt bruk av laserpekeren er berettiget i tråd med § 5, ogdet ikke er grunn til å anta at laserpekeren vil misbrukes.
>
> Det kan gis godkjenning både til virksomheter og enkeltpersoner. En godkjenning kan omfatte flere laserpekere og kan være tidsbegrenset.
>
> For søknader om godkjenning etter § 8 skal saksbehandlingsfrist som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd første punktum, være 30 dager.
>
