---
tittel: "forskrift/2011-04-11-388"
refid: "forskrift/2011-04-11-388"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-04-11-388

## § 1-1

### 2022-11-30 — forskrift/2022-11-30-2051

*§ 1-1 skal lyde:*

> § 1-1.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder for jernbaneinfrastruktur på det nasjonale jernbanenettet.
>
> Forskriften gjelder likevel ikke der annet følger av forskrift 9. september 2021 nr. 2742 om samtrafikkevnen i jernbanesystyemet (samtrafikkforskriften) og/eller forskrifter om tekniske spesifikasjoner (TSI).
>

## § 1-3

### 2018-09-19 — forskrift/2018-09-19-1354

*§ 1-3 bokstav c) skal lyde:*

> det nasjonale jernbanenettet:den jernbaneinfrastruktur som er beregnet på persontransport og/eller godstransport og som forvaltes av Bane NOR SF som infrastrukturforvalter,
>

### 2022-11-30 — forskrift/2022-11-30-2051

*§ 1-3 bokstav h skal lyde:*

> infrastrukturforvalter:ethvert organ eller foretak som er ansvarlig særlig for å opprette og vedlikeholde jernbaneinfrastrukturen eller deler av denne som angitt i direktiv 2012/34/EU artikkel 3; dette kan også omfatte forvaltning av kontroll- og sikkerhetssystemer for jernbaneinfrastrukturen. Infrastrukturforvalters oppgaver på et nett eller en del av et nett kan tildeles forskjellige organer eller foretak
>

## § 2-8

### 2018-09-19 — forskrift/2018-09-19-1354

*§ 2-8 oppheves.*

## § 3-1

### 2018-09-19 — forskrift/2018-09-19-1354

*§ 3-1 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Infrastrukturforvalter skal benytte prosesstandarden EN 50126 ved bygging av ny jernbaneinfrastruktur og ved endring av programmerbare tekniske systemer. Ved andre endringer av jernbaneinfrastruktur skal infrastrukturforvalter vurdere om endringen er av en slik karakter at bruk av EN 50126 er hensiktsmessig. Vurderingen skal dokumenteres.
>
> Infrastrukturforvalter skal benytte standardene EN 50128 og EN 50129 ved anskaffelse av nye signalanlegg og ved endring av elektroniske signalanlegg.
>

## § 3-5

### 2018-09-19 — forskrift/2018-09-19-1354

*§ 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.Tunneler og broer m.m.
>
> Tunneler og broer skal utformes og utstyres slik at det gir muligheter for evakuering og selvredning i tilfelle av brann og andre ulykker. Det skal legges til rette for at redningspersonell kan drive effektivt redningsarbeid, herunder av orienterings- og bevegelseshemmede.
>
> Gangbaner på broer skal være skjermet med rekkverk. Gangbaner skal være fri for hindringer i høyden og bredden slik at evakuering kan foregå på en sikker måte.
>
> Tunneler skal ikke inneholde lett antennelige materialer. Materialene som skal brukes skal i minst mulig grad avgi røyk og skadelige branngasser ved en eventuell brann.
>

## § 3-6a

### 2018-09-19 — forskrift/2018-09-19-1354

*Ny § 3-6a skal lyde:*

> § 3-6a.Melding om ny eller endret jernbaneinfrastruktur
>
> Det skal sendes melding til Statens jernbanetilsyn om ny eller endret jernbaneinfrastruktur så tidlig som mulig.
>
> Meldingen skal minst inneholde:navn og kontaktopplysninger til kontaktperson,planlagt fremdrift i prosjektet,kravgrunnlag, herunder standarder og TSI-er,systembeskrivelse,sikkerhetsplan,risikovurdering(er),vesentlighetsvurdering etter CSM-RA.
>
> Søker må vurdere om TSI-er kommer til anvendelse for den nye eller endrede jernbaneinfrastrukturen. Kravene i § 3-2 får anvendelse.
>

## § 3-6b

### 2018-09-19 — forskrift/2018-09-19-1354

*Ny § 3-6b skal lyde:*

> § 3-6b.Søknad til å ta i bruk jernbaneinfrastruktur
>
> Søknad om tillatelse til å ta i bruk jernbaneinfrastruktur skal minst inneholde:navn og kontaktopplysninger til kontaktperson,planlagt tidspunkt for ibruktaking,kravgrunnlag (dersom oppdatert fra melding),systembeskrivelse (dersom oppdatert fra melding),risikovurdering(er) (dersom oppdatert fra melding),sikkerhetsplan (dersom oppdatert fra melding),sikkerhetsrapport og sikkerhetsbevis der det er aktuelt,oversikt over virksomhetens behandling av unntak fra virksomhetsinterne bestemmelser, og de sikkerhetsmessige vurderingene som ligger til grunn for virksomhetens aksept av unntakene,farelogg,sikkerhetsoppfølgingsplan/driftsoppfølgingsplan,vedlikeholdsplan.
>
> Er assessor eller andre uavhengige tredjeparter benyttet, skal utarbeidete rapporter, sertifikater, verifikasjoner, erklæringer etc. og oppfølgingen av disse, vedlegges.
>
> Kravene i § 3-2 får anvendelse.
>

## § 3-7

### 2014-07-01 — forskrift/2014-07-01-901

*§ 3-7 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Ved bygging eller større endringer av sikringsanlegg skal det benyttes anleggstyper som har grensesnitt mot klasse A-systemer.
>

### 2018-09-19 — forskrift/2018-09-19-1354

*§ 3-7 tredje ledd skal lyde:*

> Signaler langs spor skal plasseres slik at det går klart frem hvilke spor signalene gjelder for, og signalbildet skal være synlig for togets fører i god tid før signalpassering.
>

## § 3-9

### 2018-09-19 — forskrift/2018-09-19-1354

*§ 3-9 første ledd skal lyde:*

> Infrastrukturforvalter skal gjøre sitt ytterste for å tilrettelegge for at jernbaneforetaket kan foreta testing av styrings- og kontrollutstyr (klasse B-utstyr, STM-enheten og ERTMS), ved integrering av dette utstyret i kjøretøy (integrasjonstesting). Klasse B-utstyr som er tillatt i Norge fremgår av forskrift 10. mai 2017 nr. 600 om gjennomføring av den tekniske spesifikasjonen for samtrafikkevnen for delsystemet «styring, kontroll og signal» i det transeuropeiske jernbanesystemet for konvensjonelle tog (TSI-styring, kontroll og signal) vedlegg B.
>
