---
tittel: "forskrift/1998-12-04-1557"
refid: "forskrift/1998-12-04-1557"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-12-04-1557

## § 1

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-758

*§ 1 skal lyde:*

> Tilskuddet skal bidra til at kommunene ansetter landbruksvikarer for å bedre husdyr- og planteprodusentens tilgang på avløser først og fremst ved akutte krisetjenester.
>

## § 2

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-21-1641

*§ 2 skal lyde:*

> Landbruksvikar:En kommunalt ansatt avløser for husdyr- og planteprodusenter i jordbruket.
>

## § 3

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-758

*§ 3 nr. 2 skal lyde:*

> Bruk av landbruksvikarLandbruksvikaren skal yte hjelp når husdyr- og planteprodusenten av særlige grunner ikke kan utføre arbeidet i foretaket. Landbruksvikar benyttes først og fremst i krisesituasjoner og skal være tilgjengelig på kort varsel. Landbruksvikaren kan ut over avløsning ved særlige grunner nyttes til all annen avløsning. Den daglige leder av ordningen prioriterer bruken av landbruksvikaren.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-21-1641

*§ 3 skal lyde:*

> AdministrasjonKommunen skal administrere landbruksvikarordningen. Kommunens ansvar er å:ansette landbruksvikaren(e) og ha arbeidsgiveransvaret vedrørende lønn og arbeidsforhold,fastsette instruks for landbruksvikarordningen,avgi oppgaver til Statens landbruksforvaltning.Kommunen kan sette bort den daglige ledelsen av landbruksvikaren til et avløserlag.Bruk av landbruksvikarLandbruksvikaren skal yte hjelp når husdyr- og planteprodusenten ikke kan utføre arbeidet i foretaket. Landbruksvikar benyttes først og fremst i krisesituasjoner og skal være tilgjengelig på kort varsel. Landbruksvikaren kan også nyttes til all annen avløsning. Den daglige leder av ordningen prioriterer bruken av landbruksvikaren.
>

## § 5

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-21-1641

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Søknad
>
> Søknad sendes til fylkesmannen innen 15. mars året etter regnskapsåret.
>
