---
tittel: "forskrift/2003-03-17-341"
refid: "forskrift/2003-03-17-341"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-03-17-341

## § 1

### 2004-02-19 — forskrift/2004-02-19-413

*§ 1 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Eier eller bruker av fast eiendom, som har kjennskap til eller mistanke om atPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) finnes på eiendommen, skal straks melde fra om dette til Mattilsynet.
>
> Mattilsynet kan, når det foreligger risiko for spredning avPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001), fastsette tiltak for å utrydde eller hindre smittespredning av denne planteskadegjøreren.
>

### 2005-02-25 — forskrift/2005-02-25-187

*§ 1 nye 4 og 5 ledd skal lyde:*

> Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avCamelliaspp. L.,Kalmiaspp. L.,Pierisspp. D. Don,Rhododendronspp. L. (unntattRhododendron simsiiPlanch.) ogViburnumspp. L., produsert i Norge, kan bare omsettes hvis de oppfyller kravene i vedlegg 5.
>
> Planteslekter og -arter som i denne forskriften anses å være mottakelige forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) er oppført i vedlegg 1.
>

## § 2

### 2005-02-25 — forskrift/2005-02-25-187

*§ 2 og § 3 skal lyde:*

> § 2.
>
> Planter og plantedeler (unntatt frukter og frø) av planteslag angitt i vedlegg 1, med opprinnelse i ikke-europeiske land, kan bare innføres hvis de oppfyller kravene i vedlegg 2.
>
> § 3.
>
> Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avCamelliaspp. L.,Kalmiaspp. L.,Pierisspp. D. Don,Rhododendronspp. L. (unntattRhododendron simsiiPlanch.) ogViburnumspp. L. med opprinnelse i europeiske land, kan bare innføres hvis de oppfyller kravene i vedlegg 3.
>

## § 3

### 2008-02-15 — forskrift/2008-01-31-92

*§ 3 skal lyde:*

> Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avCamelliaspp. L.,Kalmiaspp. L.,Pierisspp. D. Don,Rhododendronspp. L. (unntattRhododendron simsiiPlanch.) ogViburnumspp. L. med opprinnelse i Nederland og Tyskland kan bare innføres dersom de er produsert innenfor et offentlig sertifiseringssystem etablert for å sikre at plantematerialet er fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001), herunder at nødvendige og egnede tiltak er gjennomført for å sikre plantematerialet mot smitte gjennom hele produksjonsperioden og fram til eksport til Norge. Sertifiseringssystemet skal før eksport finner sted være forelagt og godkjent av det sentrale Mattilsynet.
>
> Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avCamelliaspp. L.,Kalmiaspp. L.,Pierisspp. D. Don,Rhododendronspp. L. (unntattRhododendron simsiiPlanch.) ogViburnumspp. L. med opprinnelse i andre europeiske land enn de som er nevnt i første ledd, kan bare innføres hvis de oppfyller kravene i vedlegg 3.
>

## § 4

### 2008-02-15 — forskrift/2008-01-31-92

*§ 4 skal lyde:*

> Tre avAcer macrophyllumPursh.,Aesculus californicaNutt.,Lithocarpus densiflorus(H & A),QuercusL. ogTaxus brevifoliaNutt,med opprinnelse i USA, kan bare innføres hvis det oppfyller kravene i vedlegg 4.
>

## § 6

### 2004-02-19 — forskrift/2004-02-19-413

*§ 6 skal lyde:*

> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften.
>

## § 7

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-11-1873

*§ 7 skal lyde:*

> Forskriften trer i kraft 24. mars 2003 og gjelder foreløpig til og med 28. februar 2005.
>

### 2005-02-25 — forskrift/2005-02-25-187

*§ 7 skal lyde:*

> Forskriften trer i kraft 24. mars 2003.
>
> Sunnhetssertifikater som tilfredsstiller de krav som inntil 1. mars 2005 fulgte av denne forskriften kan benyttes til og med 14. mars 2005.
>
> I vedlegg 1 tilføyes følgende plantenavn:Aesculus hippocastanumL.Arbutus unedoL.Calluna vulgaris(L.) HullCamelliaspp. L.Castanea sativaMill.Fagus sylvaticaL.Hamamelis virginianaL.Kalmiaspp. L.Leucothoe fontanesiana(Steudel) SleumerPierisspp. D. Don.Syringa vulgarisL.Taxusspp. L.Trientalis latifolia(Hook)Vaccinium vitus-idaeaBritt.
>
> Vedlegg 2 og vedlegg 3 skal lyde:
>
> Uten at det strider mot forbud og krav i forskrift om planter og tiltak mot planteskadegjørere vedlegg 3 punkt 1.1 og 2 og vedlegg 4A 28, 29.1, 29.2, 30, 31, 32:
>
> Plantematerialet skal være fulgt av et sunnhetssertifikat som først skal utstedes når plantematerialet er kontrollert før avsendelse og funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001), og hvor det er offisielt konstatert at:plantematerialet har sin opprinnelse i et område hvor det er kjent atPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke forekommer. Områdets navn skal være påført sertifikatet i rubrikken «opprinnelsesområde». I sertifikatets rubrikk for «tilleggserklæring» skal det være angitt at plantematerialet tilfredsstiller kravene i vedlegg 2 a) i denne forskriftenellersymptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke er observert på noen mottakelige planter på produksjonsstedet ved offisielle kontroller, foretatt minst en gang på egnet tidspunkt i løpet av den siste hele vekstsesongen mens plantematerialet er i aktiv vekst, og minst en gang i løpet av de siste 3 månedene før eksporttidspunktet. Plantematerialet skal være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene og ved laboratorietesting av mistenkelige symptomer. I sertifikatets rubrikk for «tilleggserklæring» skal det være angitt at plantematerialet tilfredsstiller kravene i vedlegg 2 b) i denne forskriften.
>
> Uten at det strider mot krav i forskrift om planter og tiltak mot planteskadegjørere, vedlegg 4A 28, 29.2, 30:
>
> Plantematerialet skal være fulgt av et sunnhetssertifikat, som først skal utstedes når plantematerialet er kontrollert før avsendelse og funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001), og hvor det er offisielt konstatert at:plantematerialet har sin opprinnelse i et område hvor det er kjent atPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke forekommer. Områdets navn skal være påført sertifikatet i rubrikken «opprinnelsesområde». I sertifikatets rubrikk for «tilleggserklæring» skal det være angitt at plantematerialet tilfredsstiller kravene i vedlegg 3 a) i denne forskriftenellersymptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke er observert på noen mottakelige planter på produksjonsstedet ved offisielle kontroller, foretatt minst en gang på egnet tidspunkt i løpet av den siste hele vekstsesongen mens plantematerialet er i aktiv vekst, og minst en gang i løpet av de siste 3 månedene før eksporttidspunktet. Plantematerialet skal være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene og ved laboratorietesting av mistenkelige symptomer. I sertifikatets rubrikk for «tilleggserklæring» skal det være angitt at plantematerialet tilfredsstiller kravene i vedlegg 3 b) i denne forskriftenelleregnede tiltak for å utrydde skadegjøreren skal være gjennomført hvis symptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) har blitt funnet på mottakelige planter på produksjonsstedet. Slike tiltak for å utrydde skadegjøreren skal minst bestå av:Alle infiserte planter og alle mottakelige planter innenfor en radius av 2 m fra de infiserte plantene skal være destruert, ogalle mottakelige planter innenfor en radius av 10 m fra de infiserte plantene og enhver gjenværende plante fra det infiserte partiet skal være holdt tilbake på produksjonsstedet, og ytterligere kontroller skal være gjennomført minst to ganger i løpet av de nærmeste 3 månedene etter funnet, mens plantene er i aktiv vekst. I løpet av denne 3 måneders perioden skal plantematerialet ikke ha gjennomgått behandling som kan undertrykke symptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001). Plantematerialet skal være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene, ogalle andre mottakelige planter på produksjonsstedet skal ha vært gjenstand for intensive kontroller etter funnet og skal være funnet fri forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene.
>
> For øvrig skal produksjonsstedet ha vært gjenstand for offisiell kontroll, inkludert laboratorietesting av mistenkelige symptomer, minst en gang i løpet av de siste 3 måneder før eksporttidspunktet, og være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved denne kontrollen. I sertifikatets rubrikk for «tilleggserklæring» skal det være angitt at plantematerialet tilfredsstiller kravene i vedlegg 3 c) i denne forskriften.
>
> Vedlegg 4 punkt c) siste punktum skal lyde:
>
> Dette skal angis med «Kiln dried», «KD» eller et annet internasjonalt anerkjent merke på treet eller dets emballasje, i samsvar med gjeldende forretningspraksis.
>
> Nytt vedlegg 5 skal lyde:
>
> Uten at det strider mot krav i forskrift om planter og tiltak mot planteskadegjørere, vedlegg 4B punkt 13:
>
> Det er offisielt konstatert at:plantematerialet har sin opprinnelse i et område hvor det er kjent atPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke forekommerellersymptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke er observert på noen mottakelige planter på produksjonsstedet ved offisielle kontroller, foretatt minst en gang på egnet tidspunkt i løpet av den siste hele vekstsesongen mens plantematerialet er i aktiv vekst, og minst en gang i løpet av de siste 3 månedene før omsetning. Plantematerialet skal være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene og ved laboratorietesting av mistenkelige symptomerelleregnede tiltak for å utrydde skadegjøreren skal være gjennomført hvis symptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) har blitt funnet på mottakelige planter på produksjonsstedet. Slike tiltak for å utrydde skadegjøreren skal minst bestå av:Alle infiserte planter og alle mottakelige planter innenfor en radius av 2 m fra de infiserte plantene skal være destruert, ogalle mottakelige planter innenfor en radius av 10 m fra de infiserte plantene og enhver gjenværende plante fra det infiserte partiet skal være holdt tilbake på produksjonsstedet, og ytterligere kontroller skal være gjennomført minst to ganger i løpet av de nærmeste 3 månedene etter funnet, mens plantene er i aktiv vekst. I løpet av denne 3 måneders perioden skal plantematerialet ikke ha gjennomgått behandling som kan undertrykke symptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001). Plantematerialet skal være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene, ogalle andre mottakelige planter på produksjonsstedet skal ha vært gjenstand for intensive kontroller etter funnet og skal være funnet fri forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene.
>
> For øvrig skal produksjonsstedet ha vært gjenstand for offisiell kontroll, inkludert laboratorietesting av mistenkelige symptomer, minst en gang i løpet av de siste 3 måneder før omsetning av plantematerialet, og være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved denne kontrollen.
>

### 2008-02-15 — forskrift/2008-01-31-92

*§ 7 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Sunnhetssertifikater utstedt før 15. februar 2008 i samsvar med de krav som inntil dette tidspunktet fulgte av forskriften, kan benyttes for innførsel til og med 28. februar 2008. Tidsfristen for sertifikatutstedelsen følger av forskrift 1. desember 2000 nr. 1333 om planter og tiltak mot planteskadegjørere § 20 første ledd siste punktum.
>
> Vedlegg 1, 2 og 3 skal lyde:
>
> Acer macrophyllumPursh.Acer pseudoplatanusL.Adiantum aleuticum(Rupr.) ParisAdiantum jordaniiC. Muell.Aesculus californicaNutt.Aesculus hippocastanumL.Arbutus menziesiiPursch.Arbutus unedoL.Arctostaphylosspp. Adans.Calluna vulgaris(L.) HullCamelliaspp. L.Castanea sativaMill.Fagus sylvaticaL.Frangula californica(Eschsch.) GrayFrangula purshiana(DC.) CooperFraxinus excelsiorL.Griselinia littoralis(Raoul)Hamamelis virginianaL.Heteromeles arbutifolia(Lindley) M. Roemer.Kalmiaspp. L.Laurus nobilisL.Leucothoespp.D. DonLithocarpus densiflorus(H & A).Lonicera hispidula(Dougl.)Magnoliaspp. L.Michelia doltsopaBuch.-Ham. ex DCNothofagus obliqua(Mirbel) BlumeOsmanthus heterophyllus(G. Don) P. S. GreenParrotia persica(DC) C.A. MeyerPhotinia x fraseriDressPierisspp. D. DonPseudotsuga menziesii(Mirb.) Franco.Quercusspp. L.Rhamnus californica(Esch).Rhododendronspp. L., unntattRhododendron simsiiPlanch.Rosa gymnocarpaNutt.Salix capreaL.Sequoia sempervirens(D. Don) Endl.Syringa vulgarisL.Taxusspp. L.Trientalis latifolia(Hook)Umbellularia californica(Pursch.).Vaccinium ovatum(Hook & Arn) Nutt.Vaccinium vitus-idaeaBritt.Viburnumspp. L.
>
> Uten at det strider mot forbud og krav i forskrift om planter og tiltak mot planteskadegjørere vedlegg 3 punkt 1.1, 2 og 6.1 og vedlegg 4A 10, 28, 29.1, 29.2, 30, 31, 32:Plantematerialet skal være fulgt av et sunnhetssertifikat, som først skal utstedes når sendingen er offisielt kontrollert innen 2 dager før sertifikatutstedelsen. Sendingen skal være funnet fri forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved denne kontrollen. Kontrollen skal også omfatte laboratorietesting av alle mistenkelige symptomer. I tillegg skal det være offisielt konstatert at:plantematerialet har sin opprinnelse i et område hvor det, i samsvar med den relevante internasjonale standarden for plantesanitære tiltak, ISPM No. 4, er offisielt konstatert atPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke forekommer. Områdets navn skal være påført sertifikatet i rubrikken «opprinnelsesområde». I sertifikatets rubrikk for «tilleggserklæring» skal det være angitt at plantematerialet tilfredsstiller kravene i vedlegg 2 a) i denne forskriftenellersymptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke er observert på noen mottakelige planter på produksjonsstedet ved offisielle kontroller, foretatt minst to ganger på egnet tidspunkt i løpet av den siste hele vekstsesongen mens plantematerialet er i aktiv vekst. Plantematerialet skal være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene og ved laboratorietesting av mistenkelige symptomer. I sertifikatets rubrikk for «tilleggserklæring» skal det være angitt at plantematerialet tilfredsstiller kravene i vedlegg 2 b) i denne forskriften.
>
> I tillegg til de tilleggserklæringene som skal gis på sertifikatet i forhold til punktene a) eller b) ovenfor, skal navnet på produksjonsstedet angis i rubrikken «opprinnelsesområde» på sertifikatet.
>
> Uten at det strider mot krav i forskrift om planter og tiltak mot planteskadegjørere, vedlegg 4A 10, 28, 29.2, 30:Plantematerialet skal være fulgt av et sunnhetssertifikat, som først skal utstedes når sendingen er offisielt kontrollert innen 2 dager før sertifikatutstedelsen. Sendingen skal være funnet fri forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved denne kontrollen. Kontrollen skal også omfatte laboratorietesting av alle mistenkelige symptomer. I tillegg skal det være offisielt konstatert at:plantematerialet har sin opprinnelse i et område hvor det, i samsvar med den relevante internasjonale standarden for plantesanitære tiltak, ISPM No. 4, er offisielt konstatert atPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke forekommer. Områdets navn skal være påført sertifikatet i rubrikken «opprinnelsesområde». I sertifikatets rubrikk for «tilleggserklæring» skal det være angitt at plantematerialet tilfredsstiller kravene i vedlegg 3 a) i denne forskriftenellersymptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke er observert på noen mottakelige planter på produksjonsstedet ved offisielle kontroller, foretatt minst to ganger på egnet tidspunkt i løpet av den siste hele vekstsesongen mens plantematerialet er i aktiv vekst. Plantematerialet skal være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene og ved laboratorietesting av mistenkelige symptomer. I sertifikatets rubrikk for «tilleggserklæring» skal det være angitt at plantematerialet tilfredsstiller kravene i vedlegg 3 b) i denne forskriftenellerdersom symptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) har blitt funnet på mottakelige planter på produksjonsstedet skal egnede tiltak for å utrydde skadegjøreren være gjennomført før sendinger kan eksporteres til Norge.Slike tiltak for å utrydde skadegjøreren skal minst bestå av:Alle infiserte planter og alle mottakelige planter innenfor en radius av 2 m fra de infiserte plantene, samt dyrkingsmedium og planteavfall fra disse skal være destruert, ogalle mottakelige planter innenfor en radius av 10 m fra de infiserte plantene, enhver gjenværende plante fra det infiserte partiet, samt alle andre mottakelige planter som har vært i kontakt med det infiserte partiet, skal være holdt tilbake på produksjonsstedet, og ytterligere kontroller skal være gjennomført minst to ganger i løpet av de nærmeste 3 månedene etter funnet, mens plantene er i aktiv vekst. I løpet av denne 3 måneders perioden skal plantematerialet ikke ha gjennomgått behandling som kan undertrykke symptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001). Plantematerialet skal være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene, ogalle andre mottakelige planter på produksjonsstedet skal ha vært gjenstand for intensive kontroller, foretatt minst to ganger etter funnet og skal være funnet fri forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene ogoverflaten, innenfor en radius av 2 m fra der de infiserte plantene har vært dyrket, skal ha gjennomgått egnede plantesanitære tiltak.I sertifikatets rubrikk for «tilleggserklæring» skal det være angitt at plantematerialet tilfredsstiller kravene i vedlegg 3 c) i denne forskriften.
>
> I tillegg til de tilleggserklæringene som skal gis på sertifikatet i forhold til punktene a), b) eller c) ovenfor, skal navnet på produksjonsstedet angis i rubrikken «opprinnelsesområde» på sertifikatet.
>
> Vedlegg 4 overskriften og første ledd skal lyde:
>
> Uten at det strider mot forbud og krav i forskrift om planter og tiltak mot planteskadegjørere vedlegg 3 punktene 1.1, 1.2 og 2 og vedlegg 4A punktene 1.1, 1.2, 1.3 og 2:
>
> Vedlegg 5 skal lyde:
>
> Uten at det strider mot krav i forskrift om planter og tiltak mot planteskadegjørere, vedlegg 4B punkt 13:Det er offisielt konstatert at:plantematerialet har sin opprinnelse i et område hvor det i samsvar med den relevante internasjonale standarden for plantesanitære tiltak, ISPM No. 4, er offisielt konstatert atPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke forekommerellersymptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ikke er observert på noen mottakelige planter på produksjonsstedet ved offisielle kontroller, foretatt minst to ganger på egnet tidspunkt i løpet av den siste hele vekstsesongen mens plantematerialet er i aktiv vekst, og minst en gang i løpet av den siste måneden før omsetning. Plantematerialet skal være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene og ved laboratorietesting av mistenkelige symptomerellerdersom symptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) har blitt funnet på mottakelige planter på produksjonsstedet, skal egnede tiltak for å utrydde skadegjøreren være gjennomført før mottakelige planter kan omsettes. Slike tiltak for å utrydde skadegjøreren skal minst bestå av:Alle infiserte planter og alle mottakelige planter innenfor en radius av 2 m fra de infiserte plantene, samt dyrkingsmedium og planteavfall fra disse skal være destruert, ogalle mottakelige planter innenfor en radius av 10 m fra de infiserte plantene, enhver gjenværende plante fra det infiserte partiet, samt alle andre mottakelige planter som har vært i kontakt med det infiserte partiet,skal være holdt tilbake på produksjonsstedet, og ytterligere kontroller skal være gjennomført minst to ganger i løpet av de nærmeste 3 månedene etter funnet, mens plantene er i aktiv vekst. I løpet av denne 3-månedersperioden skal plantematerialet ikke ha gjennomgått behandling som kan undertrykke symptomer påPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001). Plantematerialet skal være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene, ogalle andre mottakelige planter på produksjonsstedet skal ha vært gjenstand for intensive kontroller, foretatt minst to ganger etter funnet og skal være funnet fri forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved disse kontrollene ogoverflaten, innenfor en radius av 2 m fra der de infiserte plantene har vært dyrket, skal ha gjennomgått egnede plantesanitære tiltak.
>
> For øvrig skal produksjonsstedet ha vært gjenstand for offisiell kontroll, inkludert laboratorietesting av mistenkelige symptomer, minst en gang i løpet av den siste måneden før omsetning av plantematerialet, og være funnet fritt forPhytophthora ramorum(Werres et al., 2001) ved denne kontrollen.
>
