---
tittel: "forskrift/2004-12-22-1755"
refid: "forskrift/2004-12-22-1755"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-12-22-1755

## § 2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-20-1787

*§ 2 nytt nummer 10 skal lyde:*

> være deltaker i kvalifiseringsprogram for særlig utsatte grupper.
>

## § 3

### 2005-03-21 — forskrift/2005-03-21-245

*§ 3 og § 4 skal lyde:*

> § 3.Boliger det kan gis bostøtte til
>
> Forutsatt at husstanden er støtteberettiget, jf. § 2, kan bostøtte gis til dekning av boutgifter for boliger med påhvilende:etableringstilskudd gitt før 1. januar 1996, etableringslån, ervervslån, kjøpslån, oppføringslån, utbedringslån eller grunnlån fra Husbankenstartlån, utbedringslån eller etableringslån fra en kommune med midler kommunen har lånt i Husbanken til dette formåletboliglån gitt av Landbruksbanken/SND/Innovasjon Norge, elleroppstartingstilskudd fra Husbanken til omsorgsboliger. Omsorgsboliger oppført med oppstartingstilskudd fra Husbanken omfattes også etter at tilskuddet er nedskrevet.
>
> Uavhengig av finansiering er følgende boliger omfattet av ordningen:Kommunale utleieboliger. For husstander som omfattes av § 2, nr. 1, nr. 3 bokstavene b til g og nr. 7 til 9, er det tilstrekkelig at boligen er formidlet av kommunenboliger underlagt leieregulering etter kapittel II i lov 7. juli 1967 nr. 13 om husleieregulering m.v. for boliger som er oppført før 8. april 1940, så fremt leietaker bodde i leiligheten pr. 31. desember 1999, ogeid eller leid bolig i borettslag.
>
> Det stilles heller ikke krav til finansiering for:Husstander med barn under 18 århusstander med alders-, uføre- eller etterlattepensjonister med inntekt under minstepensjon tillagt 30 prosenthusstander med deltager i introduksjonsprogram for nyankomne innvandrere, ellerhusstander som omfattes av § 2 nr. 3 bokstavene b til om med g og nr. 7 og 8 som bor i eid bolig.
>
> Bostøtte gis ikke til beboere i institusjoner hjemlet i lov om helsetjenesten i kommunene § 1-3, annet ledd pkt. 5 og lov om sosiale tjenester m.v. § 4-2 bokstav d.
>
> § 4.Krav til boligen
>
> Boligen skal ha kjøkken, bad, oppholdsrom, soverom og egen inngang. I tillegg skal boligen være over 40 kvm utenom fellesareal.
>
> Kravet om at boligen skal være over 40 kvm utenom fellesareal gjelder ikke for:husstander med barn under 18 århusstander med alders-, uføre- eller etterlattepensjonister med inntekt under minstepensjon tillagt 30 prosentkommunale utleieboliger og boliger formidlet av kommunen som bebos av husstand som har person som er deltaker i introduksjonsprogram for nyankomne innvandrere og som omfattes av § 2 nr. 3 bokstavene b til og med g og nr. 7 og nr. 8omsorgsboliger med oppstartingstilskudd fra Husbanken, ogleieboliger som er underlagt leieregulering etter kapittel II i lov 7. juli 1967 nr. 13 om husleieregulering m.v. for boliger.
>
> For alle typer boliger gjelder krav om at det skal være helårsbolig. Ytterligere krav til boliger som omfattes av ordningen kan fastsettes av Husbanken.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-20-1787

*§ 3 første ledd nummer 4 skal lyde:*

> tilskudd fra Husbanken til omsorgsboliger. Omsorgsboliger oppført med tilskudd fra Husbanken omfattes også etter at tilskuddet er nedskrevet.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-20-1787

*§ 3 tredje ledd nummer 4 skal lyde:*

> husstander som omfattes av § 2 nr. 3 bokstavene b til om med g og nr. 7, 8 og 10.
>

## § 4

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-20-1787

*§ 4 annet ledd nummer 4 skal lyde:*

> omsorgsboliger med tilskudd fra Husbanken, og
>
