---
tittel: "forskrift/2026-04-17-614"
refid: "forskrift/2026-04-17-614"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2026-04-17-614

## § 5

### 2026-05-27 — forskrift/2026-05-27-908

*§ 5 (endret) skal lyde:*

> § 5.Ungdomsfiske i regi av en kommune
>
> Når ungdomsfisket arrangeres i regi av en kommune, kan Fiskeridirektoratet gi fartøy tillatelse til å fiske med større redskapsmengde enn nevnt i § 4, men redskapsbegrensningen i § 4 skal fortsatt gjelde per person.
>
> Når ungdomsfisket arrangeres i regi av en kommune, kan Fiskeridirektoratet også gi tillatelse til at det nyttes merkeregistrert fartøy som er i ordinær drift. Fartøyet kan likevel ikke nyttes til ungdomsfiske og ordinær drift på samme tur.
>
> Dersom det nyttes merkeregistrert fartøy i et ungdomsfiske arrangert i regi av en kommune, kan Fiskeridirektoratet gi tillatelse til at det fiskes for mer enn 50 000 kroner per fartøy, men ikke per person.
>
> Merkeregistrerte fartøy som har fått tillatelse etter andre ledd skal, uavhengig av lengde, følge kravene til posisjonsrapporteringsutstyr og posisjonsrapportering, jf. forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy (ERS-forskriften).
>
> Kommuner som arrangerer ungdomsfiske skal sende melding til Fiskeridirektoratet før fisket tar til. Påmelding og søknad om dispensasjon skal skje ved innsending av skjema tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettside.
>

## § 6

### 2026-06-10 — forskrift/2026-06-10-1048

*§ 6 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Innenfor ungdomsfiskeordningen kan deltakere påmeldt etter § 2 femte ledd fiske og lande inntil 25 kilo kongekrabbe.
>
