---
tittel: "forskrift/2019-03-06-189"
refid: "forskrift/2019-03-06-189"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-03-06-189

## § 2

### 2019-09-19 — forskrift/2019-09-19-1145

*§ 2 (endret) skal lyde:*

> § 2.Totalkvote
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 239 tonn makrellstørje i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen og fiskevernsonen ved Svalbard. Av dette kvantumet avsettes ett tonn til sports- og rekreasjonsfiske og 11 tonn til bifangst av makrellstørje for fartøy som ikke har adgang til å delta i det direkte fisket.
>

## § 3

### 2019-09-19 — forskrift/2019-09-19-1145

*§ 3 (endret) skal lyde:*

> § 3.Gruppekvote for fartøy som fisker med not
>
> Fartøy med adgang til å delta i direktefiske etter makrellstørje, og som fisker med not, kan fiske og lande inntil 199 tonn makrellstørje i perioden fra og med 25. juni til og med 15. november.
>

## § 4

### 2019-09-19 — forskrift/2019-09-19-1145

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> § 4.Gruppekvote for fartøy som fisker med line
>
> Fartøy med adgang til å delta i direktefiske etter makrellstørje, og som fisker med line, kan fiske og lande inntil 28 tonn makrellstørje. Fartøy over 24 meter kan delta i fisket i perioden fra og med 1. august til og med 31. desember 2019. Fartøy under 24 meter kan delta i fisket i perioden fra og med 13. mai til og med 31. desember.
>

## § 6

### 2019-09-19 — forskrift/2019-09-19-1145

*§ 6 (endret) skal lyde:*

> § 6.Fartøykvoter
>
> Fartøy under 40 meter med tillatelse etter § 9 til å fiske med not kan fiske 45 tonn makrellstørje. Med virkning fra og med 19. september kan disse fartøyene fiske 64 tonn makrellstørje.
>
> Fartøy over 40 meter med tillatelse etter § 9 til å fiske med not kan fiske 52 tonn makrellstørje. Med virkning fra og med 19. september kan disse fartøyene fiske 71 tonn makrellstørje.
>
> Fartøy med tillatelse etter § 9 til å fiske med line kan fiske 6 tonn makrellstørje. Med virkning fra og med 19. september kan disse fartøyene fiske 7 tonn makrellstørje.
>
