---
tittel: "forskrift/1998-05-06-581"
refid: "forskrift/1998-05-06-581"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-05-06-581

## (annet)

### 2004-02-12 — forskrift/2004-02-12-404

*Merknader til § 5 skal lyde:*

> Til § 5 Krav til lokaler og melding/godkjenning av disse
>
> Forskriften stiller som vilkår at lokaler som skal nyttes til tatoverings- og hulltakingsvirksomhet som forskriften omfatter, skal være godkjent av kommunestyret. Det er bare virksomhetens lokaler som skal godkjennes. Virksomheten som sådan er ikke gjenstand for godkjenning, slik at det ikke er noen form for kvalitetssikring av det faglige innholdet ved det arbeidet som utføres. Frisør- og hudpleievirksomhet har meldeplikt til kommunen. Kommunestyret kan delegere sin myndighet etter bestemmelsene i kommuneloven til det kommunale organ som skal løse oppgaven, jf. også kommunehelsetjenesteloven § 4a-3.
>
> Det er viktig å merke seg at melding/godkjenning skal foreligge før lokalene tas i bruk. Videre skal melding sendes/godkjenning innhentes når igangværende virksomhet skifter eier eller det er foretatt større ominnredninger.
>
> Kravet om godkjenning forutsetter at det sendes inn en søknad. Vedrørende krav til melding vises det til merknadene til forskrift om miljørettet helsevern § 14 og Veileder i miljørettet helsevern punkt 3.12.
>
> Det kan ikke drives utstrakt salgsvirksomhet i lokalene. Hvor grensen skal settes, beror på en hygienisk vurdering i det enkelte tilfellet. Lokalene kan heller ikke leies eller lånes ut utenom egen arbeidstid til person som driver annen virksomhet som ikke er omfattet av forskriften her, eller som må oppfylle tilsvarende hygienekrav etter annen bestemmelse.
>
> Dersom behandlingen av meldinger og godkjenningsmyndigheten er delegert i kommunen, vil det vanligvis være kommunelegen og teknisk etat som får slike søknader til behandling. De må foreta en vurdering av om lokalene er bygget, innredet, utstyrt med faste installasjoner og ventilert slik at virksomheten kan skje på en hygienisk tilfredsstillende måte.
>
> Det står i forskriften § 5 andre ledd andre punktum at innredningen og utstyret skal tilpasses omfanget og arten av virksomheten, samt hvor mange personer som oppholder seg i lokalene. Hvor streng man skal være i det enkelte tilfelle, vil altså bero på et skjønn.
>
> Ved vurderingen av om en virksomhet skal få godkjenning, skal kommunen legge vekt på om byggemåte og materialbruk er slik at renhold kan skje på skikkelig vis. Lokalene må være innrettet slik at rengjøring og desinfeksjon av utstyr kan foretas uten at andre aktiviteter virker forstyrrende og at slike prosedyrer kan utføres på en hygienisk tilfredsstillende måte. For eksempel bør lokalet være utformet slik at kundene ikke behøver å gå gjennom behandlingsrommet for å komme til venterommet. Videre må det finnes tilstrekkelig med oppbevaringsmuligheter for bruksferdig utstyr. Lokalene bør i alminnelighet ha varmtvannsopplegg og toalett med håndvask, såpedispenser og engangshåndklær for ansatte med adgang for kunder. Som hovedregel bør ikke toalett deles med andre næringsdrivende i samme bygning. For større virksomheter der tallet på ansatte og kunder som samtidig oppholder seg i lokalene oftest er høyt, bør det være særskilt toalett for kunder.
>
> Dersom melding fra meldepliktige virksomheter avdekker forhold som gjør at forskriftens krav til helsemessig forsvarlig drift ikke etterleves, kan kommunestyret gi pålegg i medhold av forskriften § 8 jf. kommunehelsetjenesteloven § 4a-7, § 4a-8, § 4a-9 og § 4a-10 før oppstart og utvidelse eller endring av virksomheten. Om kommunestyrets myndighet etter at godkjenning er gitt, se kommentarer til forskriftens § 8.
>
> Tatoverings- og hulltakingsvirksomhet som nevnt i § 2 kan bare utøves i godkjent lokale. Dette innebærer at slik virksomhet ikke kan drives utendørs eller ved omreisende virksomhet. For eksempel kan ikke tatovering utøves ved omreisende tivolier. Når det er gode grunner for det, kan det eventuelt gis dispensasjon etter § 8.
>
> Den som eier eller driver virksomhet som omfattes av forskriften, må selvsagt også rette seg etter pålegg fra annet myndighetsorgan, for eksempel arbeidstilsynet, brannvesenet med flere.
>
> Bestemmelsen ble endret av Helsedepartementet 12. februar 2004. Tidligere skulle alle virksomheter som faller under forskriften godkjennes. Endringen innebar at godkjenningsplikten for lokaler som benyttes til frisør- og hudpleievirksomhet blir erstattet av en meldeplikt. Tatoverings- og hulltakingsvirksomhet vil fortsatt måtte godkjennes. Frisører og/eller hudpleievirksomheter som utfører såkalt enkel hulltaking/«hull i ørene» vil regnes som hulltakingsvirksomheter og må fortsatt godkjennes.
>

### 2004-02-12 — forskrift/2004-02-12-404

*Merknader til § 8 skal lyde:*

> Til § 8 Tilsyn, virkemidler og dispensasjon
>
> I forskriften er behandling av meldinger, godkjenningsansvar, tilsynsansvar med videre lagt direkte til kommunestyret. Dette er gjort med bakgrunn i prinsippet om at kommunene i størst mulig grad selv skal fastsette hvilket kommunalt organ som skal løse en bestemt oppgave. Kommunestyret kan delegere sin myndighet til det kommunale organ som skal løse oppgaven, jf. også kommunehelsetjenesteloven § 4a-3.
>
> Eventuell delegasjon forutsettes å skje til et organ med kompetanse i forhold til disse bestemmelsene, forskriftens formål og virkeområde. Tilsynsmyndigheten fatter også de vedtak som er nødvendig for gjennomføring av forskriften. I forbindelse med saksbehandlingen kommer bestemmelsene i lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) til anvendelse.
>
> I forbindelse med bruk av virkemidler etter lov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene vises det til de vilkår som følger direkte av den enkelte lovbestemmelse.
>
> Tilsyn etter bestemmelsene i arbeidsmiljøloven vil skje parallelt med tilsyn etter denne forskriften.
>

## § 10

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 10 skal lyde:*

> Overtredelse av forskriften eller vedtak truffet med hjemmel i forskriften straffes med bøter eller fengsel i inntil 3 måneder i samsvar med lov 24. juni 2011 nr. 29 om folkehelsearbeid § 18 og lov 5. august 1994 nr. 55 om vern mot smittsomme sykdommer § 8-1, dersom ikke strengere straffebestemmelser i smittevernloven kommer til anvendelse.
>

## § 11

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 11 første ledd andre punktum oppheves.*

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 11 skal lyde:*

> Fylkesmannen avgjør klager over vedtak truffet av kommunestyret etter denne forskrift, jf. lov 24. juni 2011 nr. 29 om folkehelsearbeid § 19.
>

### 2018-02-05 — forskrift/2018-02-05-159

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Klage over vedtak
>
> Fylkesmannen avgjør klager over vedtak truffet av kommunen etter denne forskrift, jf. lov 24. juni 2011 nr. 29 om folkehelsearbeid § 19.
>

## § 3

### 2018-02-05 — forskrift/2018-02-05-159

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Definisjoner
>
> Med følgende uttrykk i denne forskriften forstås:Frisørvirksomhet:All behandling og pleie av hår, også barbering.Hudpleie:Behandling av hud eller negler med preparater, instrumenter eller apparatur, herunder solarier, samt hårfjerning og massasje.Tatovering:Med spiss gjenstand å risse eller stikke i hud for å tilføre farge i hudens dypere lag.Hulltaking:Gjennomhulling av hud eller slimhinner for innføring av ringer eller stifter (piercing).Desinfeksjon:Fjerning eller uskadeliggjøring av sykdomsfremkallende mikrober.Sterilisering:Fullstendig utrydding av alle mikroorganismer på en gjenstand, inklusive sporeformer fra bakterier.Internkontroll:Å påse at krav fastsatt i eller i medhold av lov eller forskrift overholdes.Internkontrollsystem:Systematiske tiltak som skal sikre og dokumentere at aktivitetene utøves i samsvar med krav fastsatt i eller i medhold av lov eller forskrift. De systematiske tiltakene skal være beskrevet i administrative prosedyrer.
>

## § 4

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Vedkommende skal rette seg etter de pålegg som kommunen til enhver tid gir i medhold av § 8.
>

### 2018-02-05 — forskrift/2018-02-05-159

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Ansvar og internkontroll
>
> Den som eier eller driver virksomhet som omfattes av § 2, plikter å sørge for at bestemmelsene i forskriften overholdes, slik at virksomheten drives på en hygienisk tilfredsstillende måte for å forebygge overføring av smittsomme sykdommer.
>
> For å sikre at forskriften etterleves skal virksomheter som omfattes av forskriften, føre internkontroll og etablere internkontrollsystem. Internkontrollsystemet skal kunne dokumenteres overfor tilsynsmyndigheten.
>
> Virksomheten skal rette seg etter de pålegg som kommunen til enhver tid gir i medhold av § 8.
>

## § 5

### 2004-02-12 — forskrift/2004-02-12-404

*§ 5 overskriften skal lyde:*

> § 5.Krav til lokaler og melding/godkjenning av disse
>

### 2004-02-12 — forskrift/2004-02-12-404

*§ 5 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Lokaler som skal benyttes til frisør- og hudpleievirksomhet skal tilfredsstille kravene i første og annet ledd og meldes til kommunestyret før de tas i bruk. Lokaler som skal benyttes til tatoverings- og hulltakingsvirksomhet, skal tilfredsstille kravene i første og andre ledd og være godkjent av kommunestyret før de tas i bruk. Det samme gjelder når igangværende virksomhet skifter eier og ved større ominnredninger.
>
> Tatoverings- og hulltakingsvirksomhet kan bare utøves i godkjent lokale.
>

### 2009-12-28 — forskrift/2009-12-17-1721

*§ 5 nytt femte ledd skal lyde:*

> For søknad om godkjenning av lokaler som skal benyttes til tatoverings- og hulltakingsvirksomhet skal saksbehandlingsfrist som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd første punktum, være tre måneder. Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt, gjelder ikke for godkjenning av slike lokaler.
>

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Lokaler som skal benyttes til frisør- og hudpleievirksomhet skal tilfredsstille kravene i første og annet ledd og meldes til kommunen før de tas i bruk. Lokaler som skal benyttes til tatoverings- og hulltakingsvirksomhet, skal tilfredsstille kravene i første og andre ledd og være godkjent av kommunen før de tas i bruk. Det samme gjelder når igangværende virksomhet skifter eier og ved større ominnredninger.
>

### 2018-02-05 — forskrift/2018-02-05-159

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Krav til virksomhetens lokaler og melding eller godkjenning av disse
>
> Lokalene skal være utformet, innredet og utstyrt på en slik måte at rengjøring, desinfeksjon, sterilisering og oppbevaring av utstyr kan skje på en hygienisk tilfredsstillende måte for å forebygge overføring av smittsomme sykdommer. Lokalene skal ha innlagt vann og tilstrekkelig antall vaskeservanter tilpasset virksomhetens art og størrelse.
>
> Lokalene skal ikke benyttes til annen virksomhet eller aktivitet som kan innebære en hygienisk risiko, og kan heller ikke lånes eller leies ut til slik virksomhet. Innredningen og utstyret skal tilpasses virksomhetenes art og størrelse, samt hvor mange personer som oppholder seg i lokalene.
>
> Lokaler som skal benyttes til frisør- og hudpleievirksomhet skal tilfredsstille kravene i første og annet ledd og meldes til kommunen før de tas i bruk.
>
> Lokaler som skal benyttes til tatoverings- og hulltakingsvirksomhet, skal tilfredsstille kravene i første og annet ledd og være godkjent av kommunen før de tas i bruk. Tatoverings- og hulltakingsvirksomhet kan bare utøves i godkjent lokale.
>
> Krav om melding eller godkjenning gjelder også når eksisterende virksomhet skifter eier og ved større ominnredninger.
>
> For søknad om godkjenning av lokaler som skal benyttes til tatoverings- og hulltakingsvirksomhet skal saksbehandlingsfrist som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd første punktum, være tre måneder. Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt, gjelder ikke for godkjenning av slike lokaler.
>

## § 7

### 2018-02-05 — forskrift/2018-02-05-159

*§ 7 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Den som utøver virksomheten skal spørre kunden om det er forhold som kan gi økt fare for smitte og som kan begrunne utvidede hygieniske tiltak.
>

## § 8

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 8 første og annet ledd skal lyde:*

> Kommunen fører tilsyn med at forskriften overholdes.
>
> Kommunen kan foreta granskning, retting, stansning og ilegge tvangsmulkt i samsvar med lov 24. juni 2011 nr. 29 om folkehelsearbeid § 13 til § 16.
>

## § 9

### 2018-02-05 — forskrift/2018-02-05-159

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Dersom det i særlige tilfeller vil virke urimelig å følge bestemmelsene i denne forskrift, kan tilsynsmyndigheten etter søknad gi dispensasjon.
>
