---
tittel: "forskrift/2019-12-10-1721"
refid: "forskrift/2019-12-10-1721"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-10-1721

## § 1-2-2

### 2019-12-16 — forskrift/2019-12-16-1805

*§ 1-2-2 skal lyde:*

> § 1-2-2.Godtgjørelse til kost og losji ved yrkes-/tjenestereiser eller arbeidsopphold med overnatting – innenlands og utenlands
>
> Når godtgjørelse for kost på yrkes-/tjenestereiser med overnatting eller arbeidsopphold utenfor hjemmet er utbetalt med inntil:kr 578 per døgn for skattepliktige som har bodd på hotell mv., og skattepliktig i tillegg selv betaler frokosten ellerkr 161 per døgn for skattepliktige som har bodd på pensjonat eller hybel/brakke uten kokemuligheter,kan det med de reservasjoner som følger nedenfor, legges til grunn at godtgjørelsen ikke har gitt noe overskudd.
>
> Godtgjørelse for kost på yrkes-/tjenestereise med overnatting kan utbetales med kr 89 per døgn uten at dette gir overskudd, når skattepliktige har bodd på hybel/brakke med kokemuligheter eller har overnattet privat.
>
> For reiser som varer ut over hele døgn (påbegynt døgn) anses kostgodtgjørelse etter tilsvarende sats som for siste overnattingssted ikke å gi overskudd.
>
> Forutsetningen er at skattepliktige må dekke de reelle kostnader til kost selv, uten subsidiering mv. fra arbeidsgiver eller annen oppdragsgiver. Tillegg for kostbesparelse er inkludert i alle satsene ovenfor.
>
> Får skattepliktig i tillegg dekket ett eller flere måltider, må den skattefrie godtgjørelsen reduseres med 20 prosent for frokost, 30 prosent for lunsj og 50 prosent for middag (beløpene skal rundes av til nærmeste hele krone).
>
> Godtgjørelse etter de to høyeste satsene anses bare medgått fullt ut når skattepliktig kan legitimere å ha bodd på hotell eller pensjonat.
>
> Skattepliktige som har rett på skattefri godtgjørelse og som kan dokumentere høyere kostnader til kost enn fastsatt sats for sannsynliggjort bosted, kan i istedet få dekket disse kostnadene. Med dokumentasjon menes kvitteringer, bilag og lignende.
>
> Nattillegg utbetalt i samsvar med bestemmelser i statens reiseregulativ (særavtale eller tariffavtale) for yrkes-/tjenestereiser med inntil kr 435 per døgn og i samsvar med legitimasjonskrav i skattebetalingsforskriften 21. desember 2007 nr. 1766 § 5-6-12 tredje ledd, unntatt opplysning om navn og adresse på overnattingssted eller utleier, anses ikke å ha gitt skattepliktig overskudd. Det samme gjelder for skattepliktig som er på rutinemessig fast tjenesteoppdrag, hvor reisen medfører overnatting, og nattillegg er utbetalt i samsvar med bestemmelser i statens reiseregulativ (særavtale eller tariffavtale). Utbetales et høyere beløp enn dokumenterte losjiutgifter, vil merutbetalingen være skattepliktig.
>
> Skattepliktige må på forespørsel kunne fremlegge kvitteringer/bilag for kostnadene i samsvar med Skattedirektoratets forskrift 22. november 1999 nr. 1160 § 6-13 om krav til legitimasjon vedrørende fradrag for merkostnader til kost og losji ved arbeidsopphold utenfor hjemmet. Frister for endring av skattefastsetting mv. fremgår av skatteforvaltingsloven § 12-6.
>
> § 1-2-3 skal strykes.
>
> § 1-3-2 skal lyde:
>
> § 1-3-2.Fradrag for kost ved opphold på hybel/brakke med kokemuligheter og privat overnatting
>
> Skattepliktige som er på yrkes-/tjenestereise og har bodd på hybel/brakke med kokemulighet eller har overnattet privat, kan fastsette fradrag for merkostnader til kost med kr 89 per døgn fra og med første døgn.
>
> For den del av reisen som varer ut over hele døgn fastsettes fradrag etter § 1-2-2 tredje ledd.
>

## § 1-3-3

### 2019-12-16 — forskrift/2019-12-16-1805

*§ 1-3-3 skal lyde:*

> § 1-3-3.Merkostnader til kost ved pensjonatopphold eller hybel/brakke uten kokemuligheter
>
> Skattepliktige på yrkes-/tjenestereise eller som har arbeidsopphold utenfor hjemmet, som har bodd på pensjonat eller hybel/brakke uten kokemulighet, kan fastsette fradrag for merkostnader til kost med kr 161 per døgn regnet fra og med første døgn.
>
> For den del av reisen som varer ut over hele døgn fastsettes fradrag etter § 1-2-2 tredje ledd.
>

## § 1-3-4

### 2019-12-16 — forskrift/2019-12-16-1805

*§ 1-3-4 skal lyde:*

> § 1-3-4.Merkostnader til kost på yrkes-/tjenestereiser eller arbeidsopphold utenfor hjemmet som varer ett døgn eller mer – hotellopphold
>
> Skattepliktige som har overnatting på hotell og frokost ikke er inkludert i romprisen, kan fastsette fradrag for merkostnader til kost med kr 578 per døgn. Når kostnader til frokost er inkludert i romprisen eller disse kostnadene blir refundert etter regning, settes fradragssatsen til kr 462.
>
> Kan ikke skattepliktige godtgjøre å ha bodd på hotell, kan fradrag fastsettes etter pensjonatsatsen i § 1-3-3, dersom slik overnatting kan sannsynliggjøres, eventuelt etter § 1-3-2.
>
> For den del av reisen som varer ut over hele døgn fastsettes fradrag etter § 1-2-2 tredje ledd.
>
> Vedlegg 1 skal strykes.
>
> Vedlegg 2 skal tituleres «Vedlegg».
>
