---
tittel: "forskrift/2005-12-20-1798"
refid: "forskrift/2005-12-20-1798"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-20-1798

## § 2-1

### 2022-12-23 — forskrift/2022-12-23-2530

*§ 2-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Fakultetet selv tildeler graden bachelor for fritt sammensatte grader med emnegruppe av minst 80 studiepoengs omfang innen fakultetets fagområder.
>

## § 2-2

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 2-2 overskriften og første ledd første kolon skal lyde:*

> § 2-2.Tilleggsbetegnelser for graden bachelor
>
> Ved Universitetet i Oslo skal graden bachelor ha følgende tilleggsbetegnelser i samsvar med studiets faglige tyngde:
>

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 2-2 nytt sjette og sjuende ledd skal lyde:*

> (6) Tilleggsbetegnelsen for graden bachelor på grunnlag av delvis gjennomført lektorutdanning med faglig tyngde i kultur- og samfunnsfag skal være Bachelor i kultur- og samfunnsfagutdanning/Bachelor of Arts and Education.
>
> (7) Tilleggsbetegnelsen for graden bachelor på grunnlag av delvis gjennomført lektorutdanning med faglig tyngde i matematisk-naturvitenskapelige fag skal være Bachelor i realfagsutdanning/Bachelor of Science and Education.
>

### 2026-03-11 — forskrift/2026-03-11-508

*§ 2-2 Tilleggsbetegnelser for graden bachelor skal lyde (og øvrige ledd fjernes):*

> (1) Når graden bachelor tildeles på grunnlag av et treårig studieprogram, skal tilleggsbetegnelsen for graden være «Bachelor i (programnavn)» / «Bachelor in (programnavn på engelsk)».
>
> (2) Når graden bachelor tildeles på grunnlag av tre års studier (fritt sammensatt bachelorgrad), skal tilleggsbetegnelsen for graden være en av følgende, avhengig av studienes faglige tyngdepunkt:«Bachelor i kultur og samfunnsfag»«Bachelor i realfag og teknologi».
>

## § 2-2Tilleggsbetegnelser

### 2015-09-01 — forskrift/2015-01-27-400

*§ 2-2Tilleggsbetegnelser for graden bachelor skal lyde:*

> (1) Når graden bachelor tildeles på grunnlag av et treårig studieprogram, skal tilleggsbetegnelsen for graden være «Bachelor i (programnavn)»/«Bachelor in (programnavn på engelsk)».
>
> (2) Når graden bachelor tildeles på grunnlag av et treårig studieprogram med faglig tyngde i matematisk-naturvitenskapelige fag, skal tilleggsbetegnelsen for graden være «Bachelor i (programnavn)»/«Bachelor of Science in (programnavn på engelsk)».
>
> (3) Når graden bachelor tildeles på grunnlag av tre års studier (fritt sammensatt bachelorgrad), skal tilleggbetegnelsen for graden være en av følgende, avhengig av studienes faglige tyngde:«Bachelor i kultur og samfunnsfag»/«Bachelor of Arts»«Bachelor i realfag»/«Bachelor of Science».
>
> (4) Når graden bachelor tildeles på grunnlag av delvis gjennomført lektorutdanning, skal tilleggsbetegnelsen være en av følgende, avhengig av studienes faglige tyngde:Bachelor i kultur- og samfunnsfagutdanning/Bachelor of Arts and EducationBachelor i realfagsutdanning/Bachelor of Science and Education.
>

## § 2-3

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 2-3 overskriften skal lyde:*

> § 2-3.Tilleggsbetegnelser for graden master og engelsk oversettelse av graden master i rettsvitenskap
>
> § 2.3.1 første ledd første kolon lyde:
>
> Ved Universitetet i Oslo skal graden master ha følgende tilleggsbetegnelser i samsvar med studiets faglige tyngde:
>

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 2-3 fjerde ledd, nytt tredje strekpunkt skal lyde:*

> Klinisk ernæring: Master i klinisk ernæring/Master of Clinical Nutrition.
>
> I § 2-3 fjerde ledd skal nåværende tredje, fjerde, femte og sjette strekpunkt bli henholdsvis fjerde, femte, sjette og sjuende strekpunkt.
>

### 2019-07-10 — forskrift/2019-07-10-998

*§ 2-3 Tilleggsbetegnelser for graden master, femte ledd skal lyde:*

> (5) Tilleggsbetegnelsen for graden master på grunnlag av Lektorprogrammet skal være en av følgende, avhengig av studienes faglige tyngdepunkt:«Master med lektorkompetanse i humaniora og samfunnsfag»/«Master of Philosophy and Education»«Master med lektorkompetanse i realfag»/«Master of Science and Education».
>

### 2026-03-11 — forskrift/2026-03-11-508

*§ 2-3 Tilleggsbetegnelser for graden master skal lyde (og øvrige ledd fjernes):*

> (1) Tilleggsbetegnelsen for graden master skal være «Master i (programnavn)» / «Master in (programnavn på engelsk)».
>
> (2) Tilleggsbetegnelsen for graden master på grunnlag av Lektorprogrammet skal være en av følgende, avhengig av studienes faglige tyngdepunkt:«Master med lektorkompetanse i humaniora og samfunnsfag»«Master med lektorkompetanse i realfag».
>

## § 2-3Tilleggsbetegnelser

### 2015-09-01 — forskrift/2015-01-27-400

*§ 2-3Tilleggsbetegnelser for graden master skal lyde:*

> (1) Tilleggsbetegnelsen for graden master på grunnlag av toårig studieprogram med faglig tyngde i kultur- og samfunnsfag skal være «Master i (programnavn)»/«Master of Philosophy in (programnavn på engelsk)».
>
> (2) Tilleggsbetegnelsen for graden master på grunnlag av toårig studieprogram med faglig tyngde i matematisk-naturvitenskapelige fag skal være «Master i (programnavn)»/«Master of Science in (programnavn på engelsk)».
>
> (3) Tilleggsbetegnelsen for erfaringsbasert mastergrad på grunnlag av studieprogram av 1½ års omfang skal være «Master i (programnavn)»/«Master of Arts in (programnavn på engelsk)».
>
> (4) Tilleggsbetegnelsen for graden master på grunnlag av femårig studieprogram skal være «Master i (programnavn)»/«Master in (programnavn på engelsk)».
>
> (5) Tilleggsbetegnelsen for graden master på grunnlag av Lektorprogrammet skal være være en av følgende, avhengig av studienes faglige tyngdepunkt:«Master i kultur- og samfunnsfagutdanning»/«Master of Philosophy and Education»«Master i realfagutdanning»/«Master of Science and Education».
>
> (6) Tilleggsbetegnelsen for graden Master of Laws på grunnlag av studieprogram av 1½ års omfang ved Det juridiske fakultet skal være «Master of Laws in (programnavn)».
>
> (7) Tilleggsbetegnelsen for graden Master of Arts skal være «Master of Arts in (programnavn)».
>
> (8) Graden master i rettsvitenskap skal ha den engelske oversettelsen «Master of Laws».
>

## § 2-4

### 2012-06-13 — forskrift/2012-06-13-529

*§ 2-4 femte ledd skal lyde:*

> (5) Ved Universitetet i Oslo kan graden bachelor oppnås på bakgrunn av tre års studier tilsvarende 180 studiepoeng, inklusive:examen philosophicum (10 studiepoeng eller mer)examen facultatum (10 studiepoeng eller mer)en emnegruppe (minst 80 studiepoeng)en emnegruppe (minst 40 studiepoeng)øvrige emner (inntil 40 studiepoeng) som kan velges frittnår studiet har sin faglige tyngde innen fagområder ved Det teologiske fakultet, Det juridiske fakultet, Det medisinske fakultet, Det humanistiske fakultet, Det samfunnsvitenskapelige fakultet eller Det utdanningsvitenskapelige fakultet.
>

### 2022-12-23 — forskrift/2022-12-23-2530

*§ 2-4 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Ved Universitetet i Oslo kan graden bachelor oppnås på bakgrunn av tre års studier tilsvarende 180 studiepoeng, inklusive:examen philosophicum (10 studiepoeng eller mer)en emnegruppe (minst 80 studiepoeng)en emnegruppe (minst 40 studiepoeng)øvrige emner (inntil 50 studiepoeng) som kan velges fritt.når studiet har sin faglige tyngde innen fagområder ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet, Det medisinske fakultet eller Det odontologiske fakultet.
>

## § 2-5

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 2-5 andre ledd første setning skal lyde:*

> Ved Universitetet i Oslo kan graden master av 5 års omfang oppnås på grunnlag av studieprogrammene i farmasi, informatikk, klinisk ernæring, odontologi, samfunnsøkonomi samt for lektorprogrammet.
>

## § 2-8

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-974

*§ 2-8 skal lyde:*

> § 2-8.Krav til innhold og sammensetning ved tildeling på delvis samme grunnlag av samme grad på ny eller av flere grader
>
> § 2.8.1.Graden bachelor
>
> Til graden bachelor på ny, eller på et grunnlag som helt eller delvis inkluderer en tidligere tildelt grad, må ved Universitetet i Oslo emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt i tillegg til tidligere oppnådd grad. De nye emnene må sammen med tidligere emner, eller i tillegg til disse, innebære at ny grad får et annet faglig tyngdepunkt i studieprogram, studieretning eller fritt sammensatt grad enn den tidligere graden, dvs. med en emnegruppe av minst 80 studiepoengs omfang eller programdefinerte emner av minst 120 studiepoengs omfang innen et annet fagområde enn den tidligere gradens faglige tyngdepunkt.
>
> Av de nye emnene må emner av minst 60 studiepoengs omfang være avlagt ved Universitetet i Oslo.
>
> § 2.8.2.Graden master av 1-2 års omfang
>
> Til graden master av 1 år/60 studiepoeng, 1 1/2 år/90 studiepoeng eller 2 år/120 studiepoengs omfang på ny, eller på et grunnlag som helt eller delvis inkluderer en annen tildelt grad, må ved Universitetet i Oslo emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt i tillegg til tidligere oppnådd grad, og disse emnene må inkludere annen masteroppgave enn tidligere grad.
>
> Av de nye emnene må emner av minst 60 studiepoengs omfang være avlagt ved Universitetet i Oslo.
>
> § 2.8.3.Gradene av 5-6 års omfang
>
> Til graden master av 5 år/300 studiepoengs omfang eller graden master i rettsvitenskap, på ny eller på et grunnlag som helt eller delvis inkluderer en annen tildelt grad, må ved Universitetet i Oslo ordinært emner eller andre studieenheter av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt i tillegg til tidligere oppnådd grad. Det enkelte fakultet kan likevel i programplan/studieretningsplan for 5-årig mastergrad fastsette at emner eller andre studieenheter av til sammen minst 90 studiepoengs omfang må være avlagt i tillegg til tidligere oppnådd grad.
>
> De nye emnene eller studieenhetene av minst 60/90 studiepoengs omfang må inkludere annen masteroppgave enn tidligere grad. Av de nye emnene eller studieenhetene må emner eller studieenheter av minst 60 studiepoengs omfang være avlagt ved Universitetet i Oslo.
>
> Om krav til en programplan, eventuelt en studieretningsplan, se § 3.3.
>
> Til gradene cand.theol., cand.med. og cand.psychol. på ny eller på et grunnlag som helt eller delvis inkluderer en annen tildelt grad, må ved Universitetet i Oslo emner eller andre studieenheter av til sammen minst 90 studiepoengs omfang være avlagt i tillegg til tidligere oppnådd grad.
>
> Av de nye emnene eller studieenhetene må emner eller studieenheter av minst 60 studiepoengs omfang være avlagt ved Universitetet i Oslo.
>

## § 2-9

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 2-9 skal lyde:*

> § 2-9.Krav til innhold og sammensetning av grad i samarbeid med andre institusjoner
>
> (1) For grad som tildeles i samarbeid med andre institusjoner (fellesgrad), gjelder ordinært de samme kravene til innhold og sammensetning av graden som til grader utstedt av Universitetet i Oslo alene.
>
> (2) Rektor godkjenner samarbeidsavtaler med andre institusjoner ved etablering av felles studieprogram og ved etablering av studieprogram som leder fram til fellesgrader.
>
> (3) Tilleggsbetegnelsen til graden master av 2 års omfang som fellesgrad kan være Master in (programnavn).
>
> I § 3.2.2 bokstav b første ledd skal følgende setning fjernes:
>
> For Lektorprogrammet skal likevel Rektor fastsette endringer.
>

## § 3-1

### 2009-06-24 — forskrift/2009-06-24-962

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Begreper i tilknytning til studier og studieenheter
>
> (1) Ved Universitetet i Oslo skal studiene organiseres i studieprogram. Et studieprogram kan organiseres i studieretninger, emnegrupper og emner.
>
> (2) Ved Universitetet i Oslo skal et emne være den ordinære studieenheten. Antallet studiepoeng for et emne skal ordinært være delelig med 5. Minste emnestørrelse skal ordinært være 5 studiepoeng. Studieprogram til de fem- eller seksårige gradene kan fravike reglene i dette punktet.
>
> (3) Ved Universitetet i Oslo skal en emnegruppe være en kombinasjon av emner fra ett eller fra flere fagområder hvor emnene er definert til å utgjøre en samlet enhet. Samme emne kan inngå i flere emnegrupper.
>
> (4) Studieprogram til de fem- eller seksårige gradene kan bruke andre begreper for sine emnegrupper og emner, men de skal likevel være omfattet av forskriftens bestemmelser om emnegrupper og emner.
>
> (5) Ved Universitetet i Oslo skal studieplanen for studiene fremgå av:en programbeskrivelse for studieprogrammeteventuelt en studieretningsbeskrivelse for studieretningen innenfor studieprogrammeten emnebeskrivelse for emnet.
>

### 2022-03-08 — forskrift/2022-03-08-953

*§ 3-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Ved Universitetet i Oslo skal et emne være den ordinære studieenheten. Emner kan normalt ikke ha et omfang på mindre enn 1 studiepoeng.
>

## § 3-2

### 2009-06-24 — forskrift/2009-06-24-962

*§ 3-2 skal lyde:*

> § 3-2.Etablering, endring og nedlegging av studieprogram og studieenheter
>
> (1) Ved Universitetet i Oslo skal saker om etablering og nedlegging av studietilbud behandles slik:Saker om studieprogram på 60 studiepoeng eller mer behandles av universitetsstyret.Saker om studieprogram på mindre enn 60 studiepoeng behandles av fakultetet selv.Saker om studieretninger behandles av fakultetet selv.Saker om emnegrupper behandles av fakultetet.Saker om emner behandles av fakultetet.
>
> (2) Fakultetet kan endre studieprogram, studieretninger, emnegrupper og emner. Rektor skal likevel behandle endringer av Examen philosophicum.
>
> (3) Saker som innebærer etablering eller nedlegging av fag eller andre vesentlige endringer i studietilbudet skal behandles av universitetsstyret uavhengig av reglene i første og andre ledd.
>
> (4) Saker som innebærer egenbetaling fra studenter, med unntak av videreutdanningstilbud på mindre enn 60 studiepoeng, skal behandles av universitetsstyret uavhengig av reglene i første og andre ledd.
>
> (5) Ved nedlegging av studieprogram, studieretninger, emnegrupper og emner skal vedtaksorganet fastsette overgangstid for undervisning og eksamen.
>
> (6) Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 3-2 fastsette bestemmelser om vedtaksprosess og saksbehandling ved etablering, endring og nedlegging av studieprogram, studieretninger, emnegrupper og emner.
>

## § 3-3

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Programplan
>
> En programplan skal omfatte faglige krav, struktur og innhold, undervisning, eksamen og særskilte forhold tilknyttet studieprogrammet.
>
> Om visse krav til hva som må fremgå av eller fastsettes i en programplan, se § 2.7.1, § 2.7.2, § 2.7.3, § 2.8.3, § 3.2.1, § 4-4, § 5.6.2, § 6.2.3 og § 6-4.
>
> Rektor fastsetter øvrige krav til en programplan.
>
> Fakultetet selv skal fastsette programplanen og/eller studieretningsplanen for det enkelte studieprogram som administreres av fakultetet. Andre deltagende fakulteter må godkjenne sin del av programplanen. For Lektor- og adjunktprogrammet skal likevel rektor fastsette programplanen.
>
> Om studieprogresjon og tap av studierett for et studieprogram, se § 7.1.6 og § 7.2.1/§ 7.2.2 med utfyllende regler.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-03-28-402

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Programplan
>
> En programplan skal omfatte faglige krav, innhold, struktur og mål, undervisning, eksamen, sensur og vitnemål, kvalitetssikring og særskilte forhold tilknyttet studieprogrammet. En programplan skal også omfatte opptakskrav, uavhengig av om disse fastsettes av departementet, Universitetsstyret eller det enkelte fakultet.
>
> Om visse krav til hva som må fremgå av eller fastsettes i en programplan, se § 2.7.1, § 2.7.2, § 2.7.3, § 2.8.3, § 3.2.1, § 4-4, § 5.6.2, § 6.2.3 og § 6-4.
>
> Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 3-3 fastsette spesifisering av innholdet i en programplan med utgangspunkt i hva den skal omfatte og krav angitt ovenfor, og med tillegg av andre tema etter behov.
>
> Fakultetet selv skal fastsette programplanen og/eller studieretningsplanen, for det enkelte studieprogram som administreres av fakultetet. Andre deltagende fakulteter må godkjenne sin del av programplanen. For Lektor- og adjunktprogrammet skal likevel Rektor fastsette programplanen.
>
> Om studieprogresjon og tap av studierett for et studieprogram, se § 7.1.6 og § 7.2.1/§ 7.2.2 med utfyllende regler.
>

### 2009-06-24 — forskrift/2009-06-24-962

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Program- og studieretningsbeskrivelser
>
> (1) Alle studieprogram skal ha en programbeskrivelse. Når et studieprogram er etablert, fastsetter fakultetet selv programbeskrivelsen for studieprogram som administreres av fakultetet. Andre deltagende fakulteter må godkjenne sin del av programbeskrivelsen.
>
> (2) Alle studieretninger skal ha en studieretningsbeskrivelse. Når en studieretning er etablert, fastsetter fakultetet selv studieretningsbeskrivelsen for studieretninger som administreres av fakultetet. Andre deltagende fakulteter må godkjenne sin del av studieretningsbeskrivelsen.
>
> (3) Fakultetet kan endre programbeskrivelser og studieretningsbeskrivelser.
>
> (4) Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 3-3 fastsette bestemmelser om innholdet i og utformingen av program- og studieretningsbeskrivelser.
>

## § 3-4

### 2009-06-24 — forskrift/2009-06-24-962

*§ 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Emnebeskrivelser
>
> (1) Alle emner skal ha en emnebeskrivelse. Fakultetet fastsetter emnebeskrivelsen for det enkelte emnet innenfor fakultetets fagområde. Rektor fastsetter likevel emnebeskrivelsen for Examen philosphicum.
>
> (2) Fakultetet kan endre emnebeskrivelser. Rektor endrer likevel emnebeskrivelsen for Examen philosophicum.
>
> (3) Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 3-4 fastsette bestemmelser om innholdet i og utformingen av emnebeskrivelser.
>

## § 3-5

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.Godskriving, fritak og godkjenning
>
> (1) Fakultetet avgjør søknad om bruk av annen/tidligere utdanning fra Universitetet i Oslo som del av utdanning som gis ved fakultetet.
>
> (2) Fakultetet avgjør søknad om godskriving av utdanning fra andre institusjoner som går inn under UH-loven av 1. april 2005 nr. 15 som del av utdanning som gis ved fakultetet.
>
> (3) Fakultetet avgjør søknad om fritak for deler av utdanning som tilbys ved fakultetet på grunnlag av annen velegnet eksamen eller prøve. Dokumentasjon av realkompetanse kan også gi grunnlag for fritak.
>
> (4) Fakultetet selv avgjør søknad om godkjenning av annen høyere utdanning som faglig jevngod med utdanning som gis ved fakultetet.
>
> (5) Fakultetet selv kan i særlige tilfeller gi godkjenning etter fjerde ledd helt eller delvis på grunnlag av kunnskaper som er dokumentert på annen måte enn ved eksamen. Prøve til kontroll av de dokumenterte kunnskaper eller tilleggsprøve kan kreves avlagt. Fakultetet selv kan også kreve slik prøve for kontroll av kunnskaper som er dokumentert med ikke-verifiserbare dokumenter.
>
> (6) Fakultetet selv kan i nærmere regler til § 3-5 fastsette bestemmelser om godskriving, fritak og godkjenning for bestemte grader, studieprogram, emnegrupper eller emner ved fakultetet.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-18-1520

*§ 3-5 andre ledd skal lyde:*

> Fakultetet avgjør søknad om godskriving av utdanning fra andre institusjoner som går inn under uh-loven av 8. mars 2024 som del av utdanning som gis ved fakultetet.
>
> § 4 skal ha følgende hjemmelsangivelse:
>
> Fastsatt med hjemmel i § 2-4, § 8-3 og § 11-2 i uh-loven av 8. mars 2024.
>

## § 3-6

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 3-6 og ny § 3-7 skal lyde:*

> § 3-6.Fritak for eksamen eller prøve
>
> Fastsatt med hjemmel i § 3-5 i UH-loven av 1. april 2005 nr. 15.
>
> Rektor kan i utfyllende regler fastsette generelle bestemmelser om fritak for eksamener eller prøver på bakgrunn av avlagt tilsvarende eller annen velegnet eksamen eller prøve ved Universitetet i Oslo eller ved annen institusjon, eller på bakgrunn av dokumentert realkompetanse.
>
> Fakultetet kan i nærmere regler til § 3-6 fastsette spesielle bestemmelser for bestemte studieprogram, emnegrupper og/eller emner ved fakultetet om fritak for eksamener eller prøver på bakgrunn av avlagt tilsvarende eller annen velegnet eksamen eller prøve ved Universitetet i Oslo eller ved annen institusjon, eller på bakgrunn av dokumentert realkompetanse.
>
> Fakultetet avgjør søknad om fritak for eksamen eller prøve innen fakultetets fagområde.
>
> § 3-7.Gjennomføring av studiet
>
> Universitetsdirektøren kan i utfyllende regler fastsette generelle administrative bestemmelser i tilknytning til programstudent, enkeltemnestudent og privatist, jf. § 7.
>
> Det enkelte fakultet kan i nærmere regler til § 3-7 fastsette egne administrative bestemmelser om søknadsgrunner og dokumentasjon i tilknytning til § 7.1.7 og § 7.1.9.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 3-6 skal lyde:*

> § 3-6.Examen philosophicum og examen facultatum
>
> (1) Examen philosophicum uten tallfestet normering eller med normering 7 vekttall, skal tilsvare 30 studiepoeng i grad ved Universitetet i Oslo. For øvrig skal examen philosophicum og examen facultatum i grad ved Universitetet i Oslo tilsvare de avlagte emnenes antall studiepoeng.
>
> (2) For grad ved Universitetet i Oslo hvor examen philosophicum tilsvarer 30 studiepoeng, skal det gis fritak fra et eventuelt krav om examen facultatum. Tidligere gitte fritak fra kravet om examen facultatum gjelder også fortsatt.
>
> (3) Bare ett av de emner som er fastsatt til å utgjøre examen philosophicum, kan inngå med studiepoeng i en students grad eller emneoversikt på karakterutskrift. Tilsvarende kan bare ett av de emner som er fastsatt til å utgjøre examen facultatum inngå med studiepoeng i en students grad eller emneoversikt på karakterutskrift.
>
> (4) For grad ved Universitetet i Oslo som krever examen facultatum, skal alle Universitetet i Oslos varianter av examen facultatum oppfylle kravet.
>
> (5) For mastergrad av 5 års omfang og for graden cand.theol. ved Universitetet i Oslo, kan fakultetet gi fritak fra den respektive gradens krav om examen philosophicum eller examen facultatum dersom kandidaten har fått innpasset en bachelorgrad eller et tilsvarende utdanningsløp av minimum 3 års omfang hvor det ikke er krav om examen philosophicum eller examen facultatum.
>
> (6) Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 3-6 fastsette bestemmelser om godskriving og fritak for examen philosophicum og examen facultatum.
>

## § 3-7

### 2008-12-05 — forskrift/2008-12-05-1283

*§ 3-7 første ledd skal lyde:*

> Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 3-7 fastsette generelle administrative bestemmelser i tilknytning til programstudent, enkeltemnestudent og privatist, jf. § 7.
>

### 2009-06-24 — forskrift/2009-06-24-962

*§ 3-7 oppheves.*

## § 4-1

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 4-1 skal lyde:*

> (1) Ved Universitetet i Oslo har semestrene følgende varighet:Høstsemesteret, 19 uker: ca. 13. august-ca. 21. desemberVårsemesteret, 21 uker: ca. 7. januar-ca. 15. juni.Innen disse tidsrom skal undervisning og ordinær eksamen avholdes.
>
> (2) Medisin-, odontologi- og ernæringsstudiet kan ha annen semesterinndeling. Denne må kunngjøres før studie- eller semesterstart for de aktuelle studentene.
>
> (3) I vårsemesteret skal det ikke være undervisning mandag, tirsdag og onsdag før skjærtorsdag. Helligdager som kan falle i månedene mars, april, mai og juni samt 1. og 17. mai, innebærer årlige tilpasninger av undervisningsopplegget.
>
> (4) Etter slutten av høst- og vårsemesteret kan det avholdes utsatt eksamen, ny eksamen og ekstraordinær eksamen som tilhører avsluttet semester.
>
> (5) Før starten av høst- og vårsemesteret kan ulike typer kurs og prøver som er nødvendige for å begynne på undervisningen avholdes.
>
> (6) For tidsrommet mellom vårsemesteret og høstsemesteret gjelder følgende:Ulike typer feltkurs som inngår i studieprogram, emne eller studieenhet, kan av faglige årsaker avholdes om sommeren.Praksisopphold kan avvikles om sommeren.Den internasjonale sommerskolen ved Universitetet i Oslo har studietilbud som i hovedsak gis om sommeren.Ulike studietilbud kan gis som videreutdanning om sommeren eller i deler av denne.I et 1-1½-årig studieprogram til gradene Master of Arts og Master of Laws kan masteroppgaven med tilhørende emner eller pensum gjennomføres om sommeren.
>
> (7) Tidsrommet mellom høst- og vårsemesteret kan ved behov i vitnemål eller på karakterutskrift angis som henholdsvis vintertermin og sommertermin.
>

### 2008-12-05 — forskrift/2008-12-05-1283

*§ 4-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved Universitetet i Oslo har semestrene følgende varighet:Høstsemesteret, 19 uker: ca. 13. august-ca. 21. desemberVårsemesteret, 21 uker: ca. 7. januar-ca. 15. juni.Innen disse tidsrom skal undervisning og ordinær eksamen avholdes. Om årlig fastsettelse av nøyaktig start- og sluttdato for semesterets varighet, se § 10-1.
>

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 4-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Studieprogrammene i farmasi, klinisk ernæring, medisin, odontologi og psykologi (cand.psychol.) kan ha annen start- og sluttdato for semesteret. Denne må kunngjøres før studie- eller semesterstart for de aktuelle studentene, jf. § 10-1.
>

## § 4-2

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 4-2 skal lyde:*

> (1) Undervisningsstedet er Universitetet i Oslo, herunder Universitetet i Oslos datanettverk og sykehusene med universitetsundervisning.
>
> (2) Det enkelte fakultet kan for enkelte emner fastsette annet undervisningssted i emne- eller annen studieenhetsbeskrivelse.
>

## § 4-3

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.Undervisningstilbud
>
> Fakultetet fastsetter undervisningstilbudets omfang for emner og studieenheter ut fra Universitetsstyrets fastsettelse av opptaksrammer for det enkelte studieprogram.
>
> Fastsettelsen av undervisningstilbudets omfang kan innebære begrenset kapasitet mht. adgangen til:ikke-obligatoriske emner eller studieenheter i et semesterobligatoriske emner eller studieenheter i et semester ved forsinkelse i studieprogrammet.
>
> Fakultetet kan i programplan eller emne-/studieenhetsbeskrivelse fastsette at det ordinært ikke er adgang til gjentak av undervisningsaktivitet med begrenset kapasitet tilhørende studieprogrammet eller emnet/studieenheten.
>
> Rektor kan i utfyllende regler fastsette nærmere bestemmelser om undervisningstilbudets omfang.
>
> Om krav til søknad om undervisningsopptak, melding til undervisningsaktiviteter eller fremmøte til undervisningen ved semesterstart, se § 7.1.3.
>

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 4-3 skal lyde:*

> (1) Fakultetet fastsetter undervisningstilbudets omfang ut fra universitetsstyrets fastsettelse av opptaksrammer for det enkelte studieprogram.
>
> (2) Fastsettelsen av undervisningstilbudets omfang kan innebære begrenset kapasitet med hensyn til adgangen til:ikke-obligatoriske emner i et semesterobligatoriske emner i et semester ved forsinkelse i studieprogrammet.
>
> (3) Fakultetet kan i programplan eller emnebeskrivelse fastsette at det ordinært ikke er adgang til gjentak av undervisningsaktivitet med begrenset kapasitet tilhørende studieprogrammet eller emnet.
>
> (4) Fakultetet kan avlyse undervisningen i et emne dersom det melder seg for få søkere/påmeldte til emnet. Fakultetet skal sørge for at programstudenter som har emnet som obligatorisk emne likevel har anledning til å fullføre studieløpet sitt på normert tid.
>

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.Undervisningstilbud
>
> (1) Fakultetet fastsetter undervisningstilbudets omfang for emner ut fra universitetsstyrets fastsettelse av opptaksrammer for det enkelte studieprogram.
>
> (2) Fastsettelsen av undervisningstilbudets omfang kan innebære begrenset adgang til obligatoriske emner i et semester ved forsinkelse i studieprogrammet og til ikke-obligatoriske emner i et semester.
>
> (3) Fakultetet kan avlyse undervisningen i et emne dersom det melder seg for få søkere/påmeldte til emnet. Fakultetet skal sørge for at programstudenter som har emnet som obligatorisk emne likevel har anledning til å fullføre studieløpet sitt på normert tid.
>
> (4) Fakultetet kan gjøre emner som har ledige undervisningsplasser tilgjengelige for enkeltemnestudenter, jf. § 7. Ledige undervisningsplasser tildeles kvalifiserte søkere i den rekkefølgen de melder seg inntil emnet er fullt.
>
> (5) For helsefaglige utdanninger gjelder helsepersonellovens regler i tillegg til Universitetet i Oslos regler om gjennomføring av undervisning, jf. lovens § 4 om forsvarlig behandling og § 5 om bruk av medhjelpere. En veileder/instruktør med autorisasjon etter helsepersonelloven kan med umiddelbar virkning ta studenten ut av undervisningssituasjonen dersom det oppstår fare for brudd på helsepersonellovens bestemmelser.
>

## § 4-4

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 4-4 skal lyde:*

> (1) Ved Universitetet i Oslo kan det enkelte fakultet fastsette krav for det enkelte studieprogram i programplanen, og for emner i emnebeskrivelsen, om obligatorisk deltagelse i undervisningen eller obligatorisk undervisningsaktivitet som del av studiegjennomføringen.
>
> (2) Undervisningsaktivitet som er blitt godkjent, kan ordinært ikke gjentas når den ikke teller i sluttresultatet. Det enkelte fakultet kan dispensere etter nærmere vurdering.
>
> (3) Ikke-godkjent undervisningsaktivitet uten gyldig fravær gir rett til ny undervisningsaktivitet, men først når kapasitetshensyn muliggjør det.
>
> (4) Ikke-godkjent undervisningsaktivitet med gyldig fravær gir rett til ny undervisningsaktivitet så snart det er praktisk mulig og særlige regler i Utfyllende regler til § 7.1.6 og/eller til § 7.2.1 ikke er til hinder for dette.
>
> (5) Det skal stilles de samme krav til dokumentasjon av gyldig fravær fra obligatorisk undervisningsaktivitet som til dokumentasjon av gyldig forfall til eksamen. Det enkelte fakultet kan imidlertid etter nærmere vurdering godta egenmelding ved fravær fra obligatorisk aktivitet.
>
> (6) Ved bruk av obligatorisk aktivitet som krav for å kunne avlegge eksamen må oppfølgingen av manglende godkjenning og/eller nødvendig klageprosedyre så vidt mulig gjennomføres på en måte som innebærer at eksamen kan avlegges i tilknytning til semesteret.
>

### 2011-11-19 — forskrift/2011-11-19-1124

*§ 4-4 skal lyde:*

> § 4-4.Obligatorisk aktivitet
>
> (1) Fakultetet kan i program- eller emnebeskrivelsen fastsette krav om obligatorisk aktivitet (herunder obligatorisk deltagelse i undervisningen) som del av studiegjennomføringen. Fakultetet kan også fastsette hvor lenge godkjenning av obligatorisk aktivitet skal være gyldig.
>
> (2) Godkjent obligatorisk aktivitet kan ordinært ikke gjentas. Fakultetet kan dispensere etter nærmere vurdering.
>
> (3) Ikke-godkjent obligatorisk aktivitet gir rett til nytt forsøk, men først når kapasitetshensyn muliggjør det. Ved begrenset kapasitet skal studenter som har hatt gyldig fravær fra aktiviteten prioriteres foran studenter som ikke har hatt gyldig fravær.
>
> (4) Det skal ordinært stilles de samme krav til dokumentasjon av gyldig fravær fra obligatorisk aktivitet som til dokumentasjon av gyldig forfall til eksamen. Fakultetet kan imidlertid etter nærmere vurdering godta egenmelding ved fravær fra obligatorisk aktivitet.
>
> (5) Oppfølgingen av manglende godkjenning av obligatorisk aktivitet må så vidt mulig gjennomføres på en måte som innebærer at eksamen kan avlegges i tilknytning til semesteret.
>

### 2021-12-21 — forskrift/2021-12-21-3925

*§ 4-4 Obligatorisk aktivitet, nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) Obligatoriske aktiviteter er omfattet av bestemmelsene om fusk i uh-loven av 1. april 2005 nr. 15, jf. § 4-7 og § 4-8 tredje ledd. Denne forskriften § 5-7 fjerde ledd og § 7-6 sjette ledd gjelder så langt de passer også for obligatoriske aktiviteter.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-18-1520

*§ 4-4 sjette ledd skal lyde:*

> Obligatoriske aktiviteter er omfattet av bestemmelsene om fusk i uh-lovenav 8. mars 2024, jf. § 12-4. Denne forskriften § 5-7 fjerde ledd, § 6-2 sjette ledd og 7-6 sjette ledd gjelder så langt de passer også for obligatoriske aktiviteter.
>
> § 5 skal ha følgende hjemmelsangivelse:
>
> Fastsatt med hjemmel i § 11-6 og § 11-7 i uh-loven av 8. mars 2024.
>

## § 5-1

### 2008-12-05 — forskrift/2008-12-05-1283

*§ 5-1 skal lyde:*

> Ved Universitetet i Oslo kan følgende eksamensformer benyttes hver for seg eller sammen for det enkelte emnet:hjemmeeksamenklinisk prøvemappeeksamenmasteroppgavemuntlig presentasjon, individuellmuntlig presentasjon i gruppemuntlig prøve, individuellmuntlig prøve i gruppepraksispraktisk prøverapportskriftlig oppgave, individuellskriftlig oppgave i gruppeskriftlig prøve, individuelldeltagelse (bare for obligatoriske aktiviteter)øving (bare for obligatoriske aktiviteter).
>

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 5-1 skal lyde:*

> § 5-1.Eksamensformer og forkunnskapskrav
>
> (1) Ved Universitetet i Oslo kan følgende eksamensformer benyttes hver for seg eller sammen for det enkelte emnet:hjemmeeksamenklinisk prøvemappeeksamenmasteroppgavemuntlig presentasjon, individuellmuntlig presentasjon i gruppemuntlig prøve, individuellmuntlig prøve i gruppepraksispraktisk prøverapportskriftlig oppgave, individuellskriftlig oppgave i gruppeskriftlig prøve, individuelldeltagelse (bare for obligatoriske aktiviteter)øving (bare for obligatoriske aktiviteter).
>
> (2) Fakultetet kan i program- eller emnebeskrivelsen fastsette at visse obligatoriske aktiviteter skal være godkjent eller at visse eksamener skal være bestått før oppmelding til eller gjennomføring av den enkelte eksamen.
>

## § 5-3

### 2009-06-24 — forskrift/2009-06-24-962

*§ 5-3 skal lyde:*

> § 5-3.Eksamenssted
>
> (1) Eksamensstedet er ordinært Universitetet i Oslo, herunder Universitetet i Oslos datanettverk og sykehusene med universitetsundervisning.
>
> (2) Fakultetet kan fastsette annet eksamenssted i emnebeskrivelsen. Fakultetet kan i særlige tilfeller gi dispensasjon mht. fastsatt eksamenssted.
>

## § 5-4

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Eksamensoppgavers målform og eksamensbesvarelsers språk
>
> (1) Eksamensoppgaver som blir gitt på norsk, skal foreligge på bokmål eller nynorsk i samsvar med den målformen eksamenskandidatene har valgt ved oppmelding til eksamenen. Unntak kan forekomme i overensstemmelse med forskrift om målform i eksamensoppgåver.
>
> (2) Eksamensbesvarelser kan leveres på svensk eller dansk som alternativ til norsk.
>
> (3) Fakultetet kan i emnebeskrivelsen fastsette regler om bruk av engelsk i eksamensoppgaver og eksamensbesvarelser.
>
> (4) For emner knyttet til det enkelte studieprogram i språk, inkludert norsk, kan fakultetet i emnebeskrivelsen fastsette regler om språk i eksamensoppgaver og eksamensbesvarelser.
>
> I § 7 skal hjemmelen for paragrafen lyde:
>
> Fastsatt med hjemmel i § 3-6, § 3-7 og § 3-10 i UH-loven av 1. april 2005 nr. 15.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-18-1520

*§ 5-4 første ledd skal lyde:*

> Eksamensoppgaver som blir gitt på norsk, skal foreligge på bokmål eller nynorsk i samsvar med den målformen eksamenskandidatene har valgt ved oppmelding til eksamenen, jf. § 11-5 i uh-loven av 8. mars 2024. Unntak kan forekomme i overensstemmelse med forskrift om målform i eksamensoppgåver.
>

## § 5-5

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 5-5 skal lyde:*

> § 5-5.Utsatt eksamen, ny eksamen, ny praksisperiode og ekstraordinær eksamen
>
> (1) Fakultetet skal avholde utsatt eksamen for eksamenskandidater med gyldig forfall til ordinær eksamen dersom det ikke avholdes ordinær eksamen i det påfølgende semesteret. Utsatt eksamen avholdes snarest mulig etter ordinær eksamen. Fakultetet kan for øvrig avholde utsatt eksamen, ny eksamen, ny praksisperiode og ekstraordinær eksamen etter behov.
>
> (2) Fakultetet avgjør søknad om adgang til utsatt eksamen, ny eksamen, ny praksisperiode og ekstraordinær eksamen og angir hvordan melding til slik eksamen og eventuelt trekk fra denne skal foretas.
>
> (3) Ved utsatt eksamen kan en eksamenskandidat etter gyldig forfall til ordinær eksamen gi avkall på å avlegge utsatt eksamen uten å ha gyldig forfall til denne. Det avholdes ordinært ikke ytterligere utsatt eksamen ved gyldig forfall til utsatt eksamen.
>
> (4) For studieprogrammene i klinisk ernæring, medisin og odontologi avholder fakultetet utsatt eksamen etter hver ordinære eksamen for studenter med gyldig forfall til ordinær eksamen.
>
> (5) For studieprogrammene i klinisk ernæring, medisin og odontologi avholder fakultetet ny eksamen etter hver ordinære eksamen for studenter som har fått «ikke bestått» til ordinær eksamen. Studenter som ikke består eksamen i siste semester av medisinstudiet, får imidlertid ikke adgang til ny eksamen før ved neste ordinære eksamen.
>

### 2017-08-01 — forskrift/2017-05-02-611

*§ 5-5 femte ledd skal lyde:*

> (5) For studieprogrammene i klinisk ernæring, medisin og odontologi avholder fakultetet ny eksamen etter hver ordinære eksamen for studenter som har fått «ikke bestått» til ordinær eksamen.
>

### 2022-02-08 — forskrift/2022-02-08-543

*§ 5-5 fjerde ledd skal lyde:*

> For studieprogrammene i klinisk ernæring, medisin og odontologi avholder fakultetet utsatt eksamen etter hver ordinære eksamen for studenter med gyldig forfall til ordinær eksamen. Studenter som ikke kan møte til ordinær felles avsluttende skriftlig deleksamen i siste semester av medisinstudiet på modul 8, får imidlertid ikke adgang til ny skriftlig eksamen før ordinær eksamen i påfølgende semester.
>

### 2022-02-08 — forskrift/2022-02-08-543

*§ 5-5 femte ledd skal lyde:*

> For studieprogrammene i klinisk ernæring, medisin og odontologi avholder fakultetet ny eksamen etter hver ordinære eksamen for studenter som har fått «ikke bestått» til ordinær eksamen. Studenter som ikke består ordinær felles avsluttende skriftlig deleksamen i siste semester av medisinstudiet på modul 8, får imidlertid ikke adgang til ny skriftlig eksamen før ordinær eksamen i påfølgende semester.
>

## § 5-6

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 5-6 skal lyde:*

> (1) Ved Universitetet i Oslo kan det ordinært ikke gis adgang til mer enn tre eksamensforsøk for den enkelte eksamen.
>
> (2) Universitetsstyret kan i bestemmelser om studiegjennomføringen for enkelte studieprogram fastsette at det ordinært skal være færre eksamensforsøk eller praksisforsøk enn tre for den enkelte eksamen eller praksis, jf. § 7.1.6.
>
> (3) Fakultetet kan i emnebeskrivelsen fastsette at det ordinært skal være totalt to eksamensforsøk for emnet når eksamen i emnet tidligere er bestått.
>
> (4) Fakultetet kan i emnebeskrivelsen fastsette at flere eksamener ordinært må avlegges på nytt når en eksamen som tidligere er bestått ønskes gjentatt, og det finnes senere eksamener som bygger på denne.
>
> (5) En masteroppgave som har fått et ikke-bestått eksamensresultat, kan bare én gang leveres på nytt som et nytt eksamensforsøk, og da innen avtalt tidspunkt og i bearbeidet form. En masteroppgave som har fått et bestått eksamensresultat, kan ikke leveres på nytt i bearbeidet form.
>
> (6) Fakultetet kan i emnebeskrivelsen fastsette at en semesteroppgave eller tilsvarende som har fått et bestått eksamensresultat ikke kan leveres på nytt i bearbeidet form.
>
> (7) Begrensningen i antallet eksamensforsøk gjelder totalt for et emne, også dersom emnet har skiftet emnekode, inngår med ulik kode i flere studieprogrammer eller inngår i ny form i et studieprogram i tilknytning til en overgangsordning.
>
> (8) Fakultetet avgjør søknad om dispensasjon med hensyn til antallet eksamensforsøk, hva som må avlegges på nytt når eksamen tidligere er bestått og gjentak av masteroppgaven.
>

### 2011-11-19 — forskrift/2011-11-19-1124

*§ 5-6 skal lyde:*

> § 5-6.Antall forsøk til eksamen
>
> (1) Ved Universitetet i Oslo kan det ordinært ikke gis adgang til mer enn tre eksamensforsøk for den enkelte eksamen.
>
> (2) En masteroppgave som har fått et ikke-bestått eksamensresultat, kan bare én gang leveres på nytt som et nytt eksamensforsøk, og da innen avtalt tidspunkt og i bearbeidet form. En masteroppgave som har fått et bestått eksamensresultat, kan ikke leveres på nytt i bearbeidet form. Det er ordinært ikke anledning til å skrive ny masteroppgave innenfor det samme fagområdet (disiplinen). Dette punktet gjelder også for den avsluttende oppgaven i studieprogrammene i psykologi (cand.psychol.) og teologi (cand.theol.).
>
> (3) Fakultetet kan i emnebeskrivelsen fastsette at en semesteroppgave eller tilsvarende som har fått et bestått eksamensresultat ikke kan leveres på nytt i bearbeidet form.
>
> (4) Dersom flere eksamener bygger direkte på hverandre, kan fakultetet i emnebeskrivelsen fastsette at tidligere beståtte eksamener ikke lenger kan gjentas etter at påfølgende eksamener er bestått.
>
> (5) Begrensningen i antallet eksamensforsøk gjelder totalt for et emne, også dersom emnet har skiftet emnekode, inngår med ulik kode i flere studieprogrammer eller inngår i ny form i et studieprogram i tilknytning til en overgangsordning. Begrensningen i antallet eksamensforsøk gjelder også ved nytt opptak til det samme eller et annet studieprogram hvor emnet inngår.
>
> (6) Fakultetet avgjør søknad om dispensasjon med hensyn til antall eksamensforsøk og med hensyn til gjentak av eksamen.
>
> (7) For eksamen i masterstudiet i rettsvitenskap har en eksamenskandidat en kvote på til sammen fire gjentak av bestått eksamen. I kvoten teller også ikke bestått, trekk under eksamen og ikke møtt til eksamen. Eksamenskandidaten velger selv når i studiet gjentakene skal benyttes. Gjentak avlagt våren 2008 eller tidligere teller ikke med i kvoten. For overgangsordninger, se § 10.
>

### 2018-06-19 — forskrift/2018-06-19-1014

*§ 5-6 Antall forsøk til eksamen andre ledd skal lyde:*

> En masteroppgave som har fått et ikke-bestått eksamensresultat, kan bare én gang leveres på nytt som et nytt eksamensforsøk, og da innen avtalt tidspunkt og i bearbeidet form. En masteroppgave som har fått et bestått eksamensresultat, kan ikke leveres på nytt i bearbeidet form. Det er ordinært ikke anledning til å skrive ny masteroppgave innenfor det samme fagområdet (disiplinen). Dette punktet gjelder også for den avsluttende oppgaven i studieprogrammene i psykologi (cand.psychol.) og teologi (cand.theol.) samt for prosjektoppgaven i medisinstudiet (cand.med.).
>

### 2018-06-19 — forskrift/2018-06-19-1014

*§ 5-6 Antall forsøk til eksamen sjuende ledd skal lyde:*

> For eksamener i masterstudiet i rettsvitenskap har en eksamenskandidat en kvote på til sammen fire gjentak av bestått eksamen. I kvoten teller også ikke bestått, trekk under eksamen og ikke møtt til eksamen. Eksamenskandidaten velger selv når i studiet gjentakene skal benyttes. Gjentak avlagt våren 2008 eller tidligere teller ikke med i kvoten. For studenter med opptak til masterstudiet som får innpasset studieårsemner på programmet, reduseres kvoten med ett forsøk for hvert studieår som innpasses. Det blir telt som ett forsøk i kvoten dersom det er ønskelig å avlegge ett studieårsemne som allerede er innpasset. For overgangsordninger, se § 10.
>

### 2018-12-04 — forskrift/2018-12-04-1794

*§ 5-6 nytt åttende ledd skal lyde:*

> (8) Dersom en student ikke består en praksisperiode i Lektorprogrammet eller i praktisk-pedagogisk utdanning, kan studenten gjennomføre samme praksisperiode bare en gang til. Fakultetet definerer hva som er en praksisperiode.
>

### 2021-12-21 — forskrift/2021-12-21-3925

*§ 5-6 Antall forsøk til eksamen, nytt niende ledd skal lyde:*

> (9) Dersom en eksamen annulleres på bakgrunn av fusk, teller det som et eksamensforsøk, jf. første ledd. En annullert masteroppgave eller tilsvarende kan ordinært ikke leveres på nytt i bearbeidet form, jf. andre ledd.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-18-1520

*§ 5-6 sjuende ledd skal lyde:*

> For eksamener i masterstudiet i rettsvitenskap har en eksamenskandidat en kvote på til sammen fire gjentak av bestått eksamen. I kvoten teller også ikke bestått, trekk under eksamen og ikke møtt til eksamen. Eksamenskandidaten velger selv når i studiet gjentakene skal benyttes gitt at emnesperrereglementet eller øvrige begrensinger i adgangen til å gjenta eksamen som følger av denne forskrift ikke er til hinder for dette. Gjentak avlagt våren 2008 eller tidligere teller ikke med i kvoten. For studenter med opptak til masterstudiet som får innpasset studieårsemner på programmet, reduseres kvoten med ett forsøk for hvert studieår som innpasses. Det blir telt som ett forsøk i kvoten dersom det er ønskelig å avlegge ett studieårsemne som allerede er innpasset. For overgangsordninger, se § 10.
>
> § 6 skal ha følgende hjemmelsangivelse:
>
> Fastsatt med hjemmel i § 11-7, § 11-10 og § 11-11 i uh-loven av 8. mars 2024.
>

## § 5-7

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*Ny § 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.Gjennomføring av eksamen
>
> Fakultetet har ansvaret for gjennomføringen av eksamen i emner eller studieenheter som fakultetet administrerer.
>
> Fakultetet kan i nærmere regler til § 5-7 fastsette bestemmelser om gjennomføringen av fakultetets eksamener.
>
> Fakultetet kan i nærmere regler til § 5-7 fastsette bestemmelser i tilknytning til «annen gyldig grunn» til gyldig forfall til eksamen, jf. § 7.6.5.
>

### 2009-04-14 — forskrift/2009-04-14-407

*§ 5-7 nytt siste ledd skal lyde:*

> Fakultetet selv kan for kliniske prøver gjøre unntak fra regelen om at muntlige eksamener skal være offentlige.
>

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.Gjennomføring av eksamen
>
> (1) Fakultetet har ansvaret for gjennomføringen av eksamen i emner som fakultetet administrerer. Fakultetet selv kan i nærmere regler til § 5-7 fastsette bestemmelser om gjennomføringen av fakultetets eksamener.
>
> (2) Fakultetet selv kan for kliniske prøver gjøre unntak fra regelen om at muntlige eksamener skal være offentlige.
>
> (3) For helsefaglige utdanninger gjelder helsepersonellovens regler i tillegg til Universitetet i Oslos regler om gjennomføring av eksamen, jf. lovens § 4 om forsvarlig behandling og § 5 om bruk av medhjelpere. En eksaminator/sensor med autorisasjon etter helsepersonelloven kan med umiddelbar virkning ta eksamenskandidaten ut av eksamenssituasjonen dersom det oppstår fare for brudd på helsepersonellovens bestemmelser.
>

### 2021-12-21 — forskrift/2021-12-21-3925

*§ 5-7 Gjennomføring av eksamen, nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Fakultetet skal gi studentene informasjon om tillatt bruk av hjelpemidler og kilder ved eksamen, og om fakultetets kontrollordninger for hjelpemidler og kilder, slik at studentene vet hvordan de skal forholde seg for ikke å bli mistenkt for fusk/forsøk på fusk.
>

## § 6-2

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-18-1520

*§ 6-2 skal lyde (hele dagens paragraf erstattes):*

> (1) Fakultetet oppnevner sensorer.
>
> (2) Sensuren for masteroppgaven og tilsvarende større skriftlige arbeider skal foreligge senest 8 uker etter fristen for innleveringen av slike arbeider.
>
> (3) Sensur skal foreligge senest 31. august for vårsemesteret og senest 31. januar for høstsemesteret. Sensur for utsatt eller ny eksamen kan likevel foreligge senere.
>
> (4) Dersom samme eksamen avlegges flere ganger, vil den beste karakteren gjelde som endelig karakter.
>
> (5) Fakultetet selv kan gi midlertidig forskrift om lengre frist for enkelte eksamener dersom det ikke er mulig å skaffe det antallet kvalifiserte sensorer som trengs for å avvikle sensuren innen fristen.
>
> (6) Universitetet i Oslo kan gjennomføre plagiatkontroll av innleverte eksamensbesvarelser og annet studentarbeid. Universitetet kan også lagre og bruke disse i forbindelse med framtidig plagiatkontroll.
>
> § 7 skal ha følgende hjemmelsangivelse:
>
> Fastsatt med hjemmel i § 8-1, § 8-2, § 8-3, § 8-4, § 8-5, § 11-3 og § 11-4 i uh-loven av 8. mars 2024.
>

## § 6-3

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 6-3 og § 6-4 skal lyde:*

> § 6-3.Anonymitet ved sensur og ved klage over karakterfastsettingen
>
> Eksamenskandidatens anonymitet skal sikres ved skriftlig eksamen med tilsyn så langt det er faglig eller praktisk mulig.
>
> Fakultetet selv fastsetter i emne- eller annen studieenhetsbeskrivelse på hvilken måte eksamenskandidatens anonymitet kan sikres ved eksamen uten tilsyn. Om emne- og annen studieenhetsbeskrivelse, se § 3-4.
>
> Klagerens anonymitet skal ved klage over karakterfastsettingen sikres dersom dette er praktisk mulig.
>
> Fakultetet skal gjøre karakterfastsettingen, eventuell sensorveiledning, bedømmersensors eventuelle skriftlige begrunnelse og annen relevant informasjon fra første sensurering, samt klagen, inkludert eventuell skriftlig begrunnelse for klagen, kjent for bedømmersensorene som foretar ny sensurering av klagerens prestasjon.
>
> § 6-4.Klage over karakterfastsettingen ved løpende vurdering/eksamen
>
> Fastsatt med hjemmel i § 5-3 i UH-loven av 1. april 2005 nr. 15.
>
> Ved løpende vurdering som skal eller kan inngå i eksamen i et emne eller en studieenhet, kan klageprosedyre i tilknytning til karakterfastsettingen finne sted først når det samlede resultat fra emnet eller studieenheten er kunngjort.
>
> Fakultetet kan i programplan eller emne-/studieenhetsbeskrivelse fastsette at klageprosedyre kan finne sted allerede etter separat prøve eller annen vurdering/eksamen når resultatet er til hinder for videre studieprogresjon i semesteret.
>

### 2014-08-01 — forskrift/2014-06-24-1060

*§ 6-3 fjerde ledd oppheves og fjernes fra forskriften.*

### 2018-06-19 — forskrift/2018-06-19-1014

*§ 6-3 Anonymitet ved sensur og ved klage over karakterfastsettingen skal lyde:*

> Eksamenskandidatens anonymitet skal sikres så langt det er faglig eller praktisk mulig både ved ordinær sensur og ved eventuell klage over karakterfastsettingen.
>

## § 7-1

### 2011-11-19 — forskrift/2011-11-19-1124

*§ 7-1 skal lyde:*

> § 7-1.Krav til en programstudent mht. studierett
>
> (1) En person må på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om opptak til et studieprogram for å få tilbud om studieplass. Søkeren må innen fastsatt frist akseptere tilbudet om studieplass for å oppnå studierett til studieprogrammet og dermed bli programstudent.
>
> (2) En programstudent må ved studiestart/semesterstart der dette er påkrevd levere fastsatt dokumentasjon (for eksempel politiattest eller tuberkulinprøve) og/eller på fastsatt måte delta ved obligatorisk fremmøte.
>
> (3) En programstudent må på fastsatt måte og innen fastsatt frist hvert semester betale semesteravgift og eventuell annen fastsatt avgift, jf. lov og forskrift om studentsamskipnader og forskrift om egenbetaling ved universiteter og høyskoler.
>
> (4) En programstudent må på fastsatt måte og innen fastsatt frist hvert semester bekrefte utdanningsplanen med undervisnings- og eksamensmelding.
>
> (5) En programstudent må ordinært følge studieprogresjonen for studieprogrammets fastsatte emner for det enkelte semester. Jf. likevel § 7-2 om permisjon, endret studieprogresjon og tilrettelegging og § 7-3 om tap av studierett og ny studierett.
>
> (6) En programstudent i et studieprogram som har egenbetaling fra studenter, må på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale det beløpet som er fastsatt som egenbetalingen for studieprogrammet, jf. forskrift om egenbetaling ved universiteter og høyskoler.
>

### 2012-06-13 — forskrift/2012-06-13-529

*§ 7-1 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) En programstudent må på fastsatt måte og innen fastsatt frist hvert semester registrere seg for semesteret med undervisnings- og eksamensmelding.
>

### 2018-06-19 — forskrift/2018-06-19-1014

*§ 7-1 Krav til en programstudent mht. studierett nytt sjuende ledd skal lyde:*

> (7) En programstudent må på forespørsel legge fram originalene av dokumentasjonen som lå til grunn for søknaden om opptak.
>

## § 7-2

### 2011-11-19 — forskrift/2011-11-19-1124

*§ 7-2 skal lyde:*

> § 7-2.Krav til en programstudent mht. permisjon, endret studieprogresjon og tilrettelegging
>
> (1) En programstudent kan på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om reservert studieplass eller utsatt studiestart i inntil to semester.
>
> (2) En programstudent kan på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om permisjon fra studieprogrammet.
>
> (3) En programstudent kan på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om deltidsstudier, utsatt innlevering av masteroppgaven eller endret studieprogresjon ved forsinkelse i studiegjennomføringen.
>
> (4) En programstudent som på grunn av funksjonsnedsettelse, helsetilstand eller annen spesiell grunn trenger tilrettelagt undervisning, kan på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om tilrettelagt undervisning. En programstudent som får behov for tilrettelagt undervisning etter den fastsatte fristen og kan dokumentere at behovet oppsto etter fristen, må sende søknaden snarest mulig etter at behovet oppsto.
>
> (5) En programstudent som har foreldrepermisjon, kan velge å betale semesteravgift og eventuell annen fastsatt avgift og bekrefte utdanningsplanen i permisjonsperioden, jf. § 7-1. En programstudent som gjenopptar studiene etter foreldrepermisjon, skal prioriteres først ved inntreden i kull med begrenset kapasitet.
>
> (6) En programstudent i et studieprogram som er organisert i kull, kan på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om overføring til lavere kull ved forsinkelse i studiegjennomføringen. Overføring til lavere kull forutsetter at det er ledig plass i kullet.
>
> (7) En programstudent som har hatt lengre fravær fra studieprogrammene i farmasi, klinisk ernæring, medisin, odontologi eller psykologi (cand.psychol.), kan av fakultetet pålegges å gjennomføre fastsatte prøver som må være godkjent før programstudenten får adgang til å gå videre i studiet.
>
> (8) Fakultetet selv kan i nærmere regler til § 7-3 fastsette egne bestemmelser om søknadsgrunner, permisjonslengde og dokumentasjon i tilknytning til paragrafen her.
>

### 2012-06-13 — forskrift/2012-06-13-529

*§ 7-2 åttende ledd skal lyde:*

> (8) Fakultetet selv kan i nærmere regler til § 7-2 fastsette egne bestemmelser om søknadsgrunner, permisjonslengde og dokumentasjon i tilknytning til paragrafen her.
>

### 2018-06-19 — forskrift/2018-06-19-1014

*§ 7-2 Krav til en programstudent mht. permisjon, endret studieprogresjon og tilrettelegging første ledd skal lyde:*

> En programstudent kan på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om reservert studieplass eller utsatt studiestart i inntil to år.
>

### 2020-10-01 — forskrift/2020-06-30-1942

*§ 7-2 åttende ledd skal lyde slik:*

> Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 7-2 fastsette utfyllende bestemmelser om permisjon. Fakultetet selv kan i nærmere regler til § 7-2 fastsette egne bestemmelser om søknadsgrunner og dokumentasjon for øvrige saker i tilknytning til paragrafen her.
>

## § 7-3

### 2011-11-19 — forskrift/2011-11-19-1124

*§ 7-3 skal lyde:*

> § 7-3.Krav til en programstudent mht. tap av studierett og ny studierett
>
> (1) En programstudent mister studieretten til studieprogrammet dersom programstudenten:ikke fyller kravene til studierett og studieprogresjon angitt i § 7-1 og § 7-2.har benyttet maksimalt antall forsøk uten å ha fått godkjent obligatorisk aktivitet eller bestått eksamen i et emne som er obligatorisk for studieprogrammet, jf. § 4-4 og § 5-6.har oppnådd grad eller slutteksamen, og fakultetet har ikke gitt forlengelse av studieretten.
>
> (2) En programstudent kan beholde studieretten til studieprogrammet gjennom ett semesters fravær fra Universitetet i Oslo uten å ha søkt om permisjon. Bestemmelsen gjelder ikke for første semester i et studieprogram, ikke for studieprogram ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet og ikke for studieprogrammene i farmasi, klinisk ernæring, medisin, odontologi eller psykologi (cand.psychol.).
>
> (3) En programstudent kan beholde studieretten til studieprogrammet ved forsinkelser i studieløpet dersom programstudenten har bestått emner med minst:30 studiepoeng etter 1 år i et ett- eller flerårig studieprogram60 studiepoeng etter 2 år i et ett- eller flerårig studieprogram90 studiepoeng etter 3 år i et flerårig studieprogram120 studiepoeng etter 4 år i et flerårig studieprogram150 studiepoeng etter 5 år i et flerårig studieprogram180 studiepoeng etter 6 år i et flerårig studieprogram.For fem- og seksårige studieprogram og for studieprogram som inneholder emner større enn 30 studiepoeng gjelder bestemmelsen tilsvarende. Innvilgede permisjoner og andre godkjente forlengelser av studietiden skal tas hensyn til ved beregning av forsinkelse, jf. § 7-2.
>
> (4) For medisinstudiet og for fellessemestrene i studieprogrammet i klinisk ernæring gjelder følgende bestemmelser i stedet for bestemmelsene i tredje ledd:En programstudent som ikke har bestått eksamen tilhørende et bestemt semester senest tredje semester etter at programstudenten begynte i semesteret, mister ordinært studieretten til studieprogrammet.En programstudent som blir mer enn fem semester forsinket totalt i medisinstudiet, mister ordinært studieretten til studieprogrammet.
>
> (5) En programstudent i farmasistudiet mister ordinært studieretten til studieprogrammet dersom eksamen i et emne ikke er bestått innen to år etter det tidspunktet eksamenen etter studentens opprinnelige studieprogresjon skulle være bestått.
>
> (6) En programstudent som mister studieretten til studieprogrammet og ønsker ny studierett til det samme eller et annet studieprogram, må søke på ny på fastsatt måte.
>
> (7) En programstudent som har oppnådd graden master eller tilsvarende høyere grad ved Universitetet i Oslo, kan ordinært ikke få opptak til et masterprogram eller en masterstudieretning innenfor det samme fagområdet (disiplinen) på nytt.
>

### 2014-08-01 — forskrift/2014-06-24-1060

*§ 7-3 femte ledd oppheves og fjernes fra forskriften.*

### 2017-08-01 — forskrift/2017-05-02-611

*§ 7-3 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) For medisinstudiet gjelder følgende bestemmelse i stedet for bestemmelsene i tredje ledd:En programstudent som blir mer enn fire semester forsinket totalt i medisinstudiet, mister ordinært studieretten til studieprogrammet.
>

### 2019-07-10 — forskrift/2019-07-10-998

*§ 7-3 Krav til en programstudent mht. tap av studierett og ny studierett, andre ledd skal lyde:*

> (2) En programstudent kan beholde studieretten til studieprogrammet gjennom ett semesters fravær fra Universitetet i Oslo uten å ha søkt om permisjon. Bestemmelsen gjelder ikke for første semester i et studieprogram, ikke for studieprogram ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet og ikke for studieprogrammene i farmasi, klinisk ernæring, medisin eller odontologi eller psykologi (cand.psychol.).
>

### 2020-10-01 — forskrift/2020-06-30-1942

*§ 7-3 andre ledd oppheves og fjernes fra forskriften.*

> § 7-3 tredje, fjerde, femte og sjette ledd blir hhv. andre, tredje, fjerde og femte ledd.
>

### 2026-04-24 — forskrift/2026-04-24-656

*§ 7-3 Krav til en programstudent mht. tap av studierett og ny studierett, tredje ledd skal lyde:*

> (3) For medisinstudiet gjelder følgende bestemmelse i stedet for bestemmelsene i andre ledd:En programstudent tatt opp til medisinutdanning med to årlige opptak som blir mer enn fire semester forsinket totalt i medisinstudiet, mister ordinært studieretten til studieprogrammet.En programstudent tatt opp til medisinutdanning med ett årlig opptak som blir mer enn fire år forsinket totalt i medisinstudiet, mister ordinært studieretten til studieprogrammet.
>

## § 7-4

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 7-4 skal lyde:*

> § 7-4.Krav til en enkeltemnestudent
>
> (1) En person som ønsker undervisningsopptak til et emne uten (gyldig) studierett til noe studieprogram ved Universitetet i Oslo, må:ha generell studiekompetanse eller realkompetanse for emnetfylle eventuelle spesielle opptakskrav og andre forkunnskapskrav for emnetpå fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om undervisningsopptak til emnet for det aktuelle semesteret.Dersom søkeren får undervisningsopptak til emnet, blir søkeren enkeltemnestudent i emnet for semesteret.
>
> (2) En enkeltemnestudent må på fastsatt måte og innen fastsatt frist for semesteretbetale semesteravgift, i samsvar med lov og forskrift om studentsamskipnader.betale eventuell annen fastsatt avgift, i samsvar med forskrift om egenbetaling ved universiteter og høyskoler.
>
> (3) En enkeltemnestudent må på fastsatt måte og innen fastsatt frist semesterregistrere seg og melde seg til eksamen i eksamenssemesteret.
>
> (4) En enkeltemnestudent i et emne som har egenbetaling fra studenter, må på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale det beløpet som er fastsatt som egenbetalingen for emnet.
>
> (5) I tillegg til de generelle bestemmelsene i § 5 og § 6 samt bestemmelsene i § 7-4, gjelder også § 7-6 for en enkeltemnestudent mht. eksamen.
>

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 7-4 skal lyde:*

> § 7-4.Krav til en enkeltemnestudent
>
> (1) En person som ønsker undervisningsopptak til et emne uten å ha gyldig studierett til et studieprogram hvor emnet kan inngå, må:ha studiekompetanse for emnet.fylle eventuelle spesielle opptakskrav og andre forkunnskapskrav for emnet.på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om undervisningsopptak til emnet for det aktuelle semesteret.Forutsatt at søkeren får undervisningsopptak til emnet, blir søkeren enkeltemnestudent i emnet for semesteret.
>
> (2) En enkeltemnestudent må på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale semesteravgift og eventuell annen fastsatt avgift for semesteret, jf. lov og forskrift om studentsamskipnader og forskrift om egenbetaling ved universiteter og høyskoler.
>
> (3) En enkeltemnestudent må på fastsatt måte og innen fastsatt frist registrere seg for semesteret med undervisnings- og eksamensmelding.
>
> (4) En enkeltemnestudent i et emne som har egenbetaling fra studenter, må på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale det beløpet som er fastsatt som egenbetalingen for emnet, jf. forskrift om egenbetaling ved universiteter og høyskoler.
>

### 2018-06-19 — forskrift/2018-06-19-1014

*§ 7-4 Krav til en enkeltemnestudent nytt femte ledd skal lyde:*

> (5) En enkeltemnestudent må på forespørsel legge fram originalene av dokumentasjonen som lå til grunn for søknaden om opptak. Enkeltemnestudenten mister adgangen til å være enkeltemnestudent dersom kravet ikke oppfylles.
>

## § 7-5

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Krav til en privatist
>
> (1) En person som ikke har (gyldig) studierett til noe studieprogram ved Universitetet i Oslo, og som ønsker å avlegge eksamen i et emne ved Universitetet i Oslo uten undervisningsopptak til emnet må:ha generell studiekompetanse eller realkompetanse for emnetfylle eventuelle spesielle opptakskrav og andre forkunnskapskrav for emnetoppfylle de faglige krav som gjelder for å avlegge eksamen i emnetpå fastsatt måte og innen fastsatt frist melde fra om ønsket om å avlegge eksamen i emnet.Dersom det er mulig å avlegge eksamen i emnet uten undervisningsopptak, kan personen bli privatist i eksamenssemesteret.
>
> (2) En privatist må for eksamenssemesteret på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale semesteravgift, i samsvar med lov og forskrift om studentsamskipnader.
>
> (3) En privatist må for eksamenssemesteret på fastsatt måte og innen fastsatt frist semesterregistrere seg og melde seg til eksamen.
>
> (4) En privatist må på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale fastsatt eksamensgebyr, jf. § 10. En privatist som trekker seg fra eksamen før fristen for slikt trekk er over og som ønsker eksamensgebyret delvis refundert, må søke om refusjon på fastsatt måte og innen fastsatt frist.
>
> (5) I tillegg til de generelle bestemmelsene i § 5 og § 6 samt bestemmelsene i § 7-5, gjelder også § 7-6 for en privatist mht. eksamen.
>

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Krav til en privatist
>
> (1) En person som ønsker å avlegge eksamen i et emne uten undervisningsopptak til emnet og uten å ha gyldig studierett til et studieprogram hvor emnet kan inngå, må:ha studiekompetanse for emnet.fylle eventuelle spesielle opptakskrav og forkunnskapskrav for emnet.på fastsatt måte og innen fastsatt frist melde fra om ønsket om å avlegge eksamen i emnet.Forutsatt at det er mulig å avlegge eksamen i emnet uten undervisningsopptak til emnet, blir personen privatist i emnet for semesteret.
>
> (2) En privatist må på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale semesteravgift for semesteret, jf. lov og forskrift om studentsamskipnader.
>
> (3) En privatist må på fastsatt måte og innen fastsatt frist registrere seg for semesteret med eksamensmelding.
>
> (4) En privatist må på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale eksamensgebyr, jf. § 10.
>
> (5) En programstudent som avlegger eksamen i et emne uten undervisningsopptak til emnet, skal ikke regnes som privatist når programstudenten har studierett til et studieprogram hvor emnet kan inngå.
>

## § 7-6

### 2011-11-19 — forskrift/2011-11-19-1124

*§ 7-6 skal lyde:*

> § 7-6.Krav til en eksamenskandidat mht. trekk, tilrettelegging og forfall til eksamen
>
> (1) En eksamenskandidat har anledning til å trekke seg fra eksamen på fastsatt måte. Dersom kandidatens eksamensmelding ikke skal bli registrert som et eksamensforsøk, må trekk fra eksamen skje senest 2 uker før følgende tidspunkt for start av eksamen:den aktuelle eksamensdatoførste eksamensdag ved flere eksamensdagerfristen for innlevering av semesteroppgave eller tilsvarendedato for utlevering av hjemmeeksamensoppgavefristen for siste innlevering ved mappelevering eller annen form for eksamen eller vurdering gjennom undervisningsperioden.
>
> (2) En eksamenskandidat som har behov for tilrettelagt eksamen, må på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke fakultetet om tilrettelegging. En eksamenskandidat som får behov for tilrettelagt eksamen etter fristen og kan dokumentere at behovet oppsto etter fristen, må sende søknad snarest mulig etter at behovet oppsto.
>
> (3) En eksamenskandidat må fremstille seg (møte) til eksamen på fastsatt måte. Ved eksamen med tilsyn har eksamenskandidaten møtt når eksamenskandidaten er til stede i eksamenslokalet idet første oppgave gjøres kjent.
>
> (4) En eksamenskandidat som ønsker å trekke seg etter trekkfristen eller under eksamen, må gjøre dette på fastsatt måte. En eksamenskandidat som trekker seg etter trekkfristen eller under eksamen uten godkjent gyldig forfall, har benyttet et eksamensforsøk.
>
> (5) En eksamenskandidat som på grunn av sykdom eller annen gyldig grunn må trekke seg etter trekkfristen eller under eksamen, må på fastsatt måte levere legeattest eller tilsvarende dokumentasjon for å få godkjent gyldig forfall til eksamen. Legeattesten må opplyse om at den er utstedt i forbindelse med forfall til eksamen ved Universitetet i Oslo, og må leveres eller være poststemplet senest tre dager etter eksamen. Ved trekk under eksamen med tilsyn må legeattesten i tillegg være utstedt på eksamensdagen.
>
> (6) En eksamenskandidat som har levert besvarelse til eksamen, kan ikke unndra seg sensur.
>
> (7) En eksamenskandidat må gjøre seg kjent med hvilke hjelpemidler som kan benyttes til den enkelte eksamen, den ordningen for kontroll av hjelpemidler som gjelder for den enkelte eksamen og hva som anses som fusk/forsøk på fusk i tilknytning til bruk av hjelpemidler eller kilder for den enkelte eksamen.
>
> (8) For studieprogrammene i klinisk ernæring, medisin og odontologi er det ingen frist for å trekke seg fra eksamen. Manglende frammøte til eksamen uten gyldig forfall regnes ikke som et eksamensforsøk og utløser ikke rett til utsatt eller ny eksamen.
>

### 2021-12-21 — forskrift/2021-12-21-3925

*§ 7-6 Krav til en eksamenskandidat mht. trekk, tilrettelegging og forfall til eksamen, sjuende ledd skal lyde:*

> (7) En eksamenskandidat må gjøre seg kjent med hvilke hjelpemidler som kan benyttes til den enkelte eksamen, den ordningen for kontroll av hjelpemidler som gjelder for den enkelte eksamen og hva som anses som fusk/forsøk på fusk i tilknytning til bruk av hjelpemidler eller kilder for den enkelte eksamen. Eksamenskandidaten kan mistenkes for fusk/forsøk på fusk hvis kandidaten for eksempel:lar være å gi opplysninger om kilder eller oppgir fiktive kilderlar være å gi opplysninger om gjenbruk av eget tidligere arbeidgir inntrykk av at besvarelsen er mer selvstendig enn den faktisk erhar tilgang til/bruker hjelpemidler som ikke er tillattsamarbeider med andre på måter som ikke er tillattleverer samme besvarelse ved flere eksamener uten at det er tillatthar urettmessig tilgang til eksamensmaterialet utenom eksamen.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-18-1520

*§ 7-6 sjuende ledd skal lyde (hele dagens paragraf erstattes):*

> En eksamenskandidat må gjøre seg kjent med hvilke hjelpemidler som kan benyttes til den enkelte eksamen, den ordningen for kontroll av hjelpemidler som gjelder for den enkelte eksamen og hva som anses som fusk/forsøk på fusk i tilknytning til bruk av hjelpemidler eller kilder for den enkelte eksamen.
>
> En eksamenskandidat kan mistenkes for fusk/forsøk på fusk hvis kandidaten utfører handlinger som bryter med reglene om gjennomføring av den enkelte eksamen og med de akademiske forventningene som stilles til kandidaten. Handlingen skal være egnet til å gi kandidaten en urettmessig fordel på eksamenen, men det er ikke krav om at kandidaten har brukt fordelen.
>
> Mistanke om fusk/forsøk på fusk kan oppstå hvis kandidaten for eksempel:lar være å gi opplysninger om kilder eller oppgir fiktive kildergir inntrykk av at besvarelsen er mer selvstendig enn den faktisk erhar tilgang til eller bruker hjelpemidler som ikke er tillattsamarbeider med andre på måter som ikke er tillattgjenbruker eget arbeid på måter som ikke er tillatthar urettmessig tilgang til eksamensmaterialet utenom eksamen
>
> I vurderingen av om en handling skal regnes som fusk/forsøk på fusk, skal universitetet ta hensyn til kandidatens studieerfaring og eksamenens studienivå samt til den informasjonen og opplæringen om kildebruk og akademisk redelighet kandidaten har hatt tilgang til.
>
> § 8 skal ha følgende hjemmelsangivelse:
>
> Fastsatt med hjemmel i § 11-12 i uh-loven av 8. mars 2024.
>

## § 7-7

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*Ny § 7-7 skal lyde:*

> § 7-7.Gjennomføring av studier og eksamener
>
> (1) Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 7 fastsette generelle administrative bestemmelser i tilknytning til programstudent, enkeltemnestudent og privatist.
>
> (2) Det enkelte fakultetet kan i nærmere regler til § 7 fastsette egne administrative bestemmelser om søknadsgrunner og dokumentasjon i tilknytning til § 7.1.7 og § 7.1.9.
>

### 2011-11-19 — forskrift/2011-11-19-1124

*§ 7-7 om gjennomføring av studier og eksamener skal oppheves og fjernes fra forskriften.*

### 2025-02-04 — forskrift/2025-02-04-185

*Ny § 7-7 skal lyde:*

> § 7-7.Håndtering av studieavgifter
>
> (1) Studenter som er statsborgere i land utenfor EØS eller Sveits skal på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale studieavgift i tråd med uh-loven av 8. mars 2024 § 2-6. Studieavgiften justeres årlig, og studentene skal betale den avgiften som til enhver tid gjelder for det aktuelle studieåret eller semesteret.
>
> (2) Betalingspliktige studenter kan på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om unntak fra betaling av studieavgift i tråd med uh-loven av 8. mars 2024 § 2-6. Unntak kan gis for en bestemt periode eller være varig. Det kan gis betinget unntak dersom vilkårene for unntak kan oppfylles senest ved studiestart.
>
> (3) Betalingspliktige studenter som ikke er fulltidsstudenter skal betale studieavgift for den utdanningen de melder seg til. Studieavgiften beregnes etter antall studiepoeng studentene melder seg til i et studieår eller et semester, med utgangspunkt i full studieavgift for det samme studieåret eller semesteret.
>
> (4) Betalingspliktige programstudenter som har betalt full studieavgift for et studieår eller et semester, kan ta ekstra emner i det samme studieåret eller semesteret uten å betale ny studieavgift.
>
> (5) Betalingspliktige programstudenter som har betalt studieavgift for hele programmets varighet, men blir forsinket, kan fullføre programmet uten å betale ny studieavgift. Dersom disse studentene ønsker å ta andre emner, gjelder punkt 3.
>
> (6) Betalingspliktige programstudenter som får innvilget permisjon, betaler ikke studieavgift i permisjonsperioden med mindre de avlegger emner, jf. punkt 3.
>
> (7) Betalingspliktige programstudenter som reiser på utveksling, skal betale studieavgift til Universitetet i Oslo også under utvekslingsoppholdet.
>
> (8) Betalingspliktige studenter som har betalt studieavgift for et emne, kan melde seg til utsatt eller ny eksamen i emnet eller gjenta eksamen i emnet uten å betale ny studieavgift.
>
> (9) Betalingspliktige studenter som avbryter studiene sine, kan på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om delvis refusjon av eventuell innbetalt studieavgift. Universitetet i Oslo kan refundere studieavgiften for antallet hele måneder som gjenstår av perioden det er betalt studieavgift for.
>
> (10) Dersom betalingspliktige studenter ikke betaler studieavgift eller får innvilget unntak innen fristen, vil studieretten deres til studieprogram eller enkeltemner bli inndratt.
>

## § 8-1

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 8-1 skal lyde:*

> (1) Vitnemål om fullført grad skal opplyse om grunnlaget for tildeling av graden. Alle studieenheter som inngår i graden, skal fremkomme på vitnemålet.
>
> (2) Vitnemål om fullført studieprogram eller utdanning som ikke gir grad, skal opplyse om grunnlaget for utstedelsen av vitnemålet.
>
> (3) Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 8-1 fastsette bestemmelser om utformingen av vitnemål.
>
> (4) Fakultetet selv utsteder vitnemål, og det enkelte vitnemålet utstedes bare én gang. Etter søknad kan fakultetet ved tap av vitnemål utstede duplikat.
>

## § 8-2

### 2007-01-08 — forskrift/2007-03-28-402

*§ 8-2 og § 8-3 skal lyde:*

> § 8-2.Karakterutskrift
>
> En karakterutskrift kan inneholde både emner som ikke inngår i en grad eller fullført utdanning, og emner som gjør det.
>
> Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 8-2 fastsette øvrige bestemmelser om utformingen av karakterutskrifter for emner som ikke inngår i en grad, herunder:i hvilken utstrekning studieenheter fra andre institusjoner skal inngå i karakterutskriftenhvordan resultatet av annen eksamens- eller prøveform enn den som gjelder programstudenter eller enkeltemnestudenter, skal komme til uttrykk på karakterutskrift for en privatist.
>
> Fakultetet sørger for utstedelsen av karakterutskrifter.
>
> § 8-3.Diploma Supplement
>
> Fastsatt med hjemmel i § 3-11 i UH-loven av 1. april 2005 nr. 15.
>
> Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 8-3 fastsette bestemmelser om utformingen av Diploma Supplement for gradene og utdanningene.
>

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 8-2 skal lyde:*

> (1) En karakterutskrift kan inneholde både emner som ikke inngår i en grad eller fullført utdanning, og emner som gjør det.
>
> (2) Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 8-2 fastsette bestemmelser om utformingen av karakterutskrifter.
>
> (3) Fakultetet sørger for utstedelsen av karakterutskrifter.
>

### 2009-09-03 — forskrift/2009-09-03-1166

*§ 8-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Karakterutskrifter skal inneholde en oversikt over alle emner en person har bestått ved Universitetet i Oslo. En karakterutskrift kan inneholde både emner som ikke inngår i en grad eller fullført utdanning, og emner som gjør det.
>

## § 8-3

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 8-3 skal lyde:*

> Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 8-3 fastsette bestemmelser om utformingen av Diploma Supplement.
>
> I § 10.1.1 og § 10.2.3 skal henvisninger til § 4.1.1 erstattes med henvisninger til § 4-1.
>

## § 8-4

### 2008-12-05 — forskrift/2008-12-05-1283

*§ 8-4 skal lyde:*

> Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 8-4 fastsette nærmere bestemmelser om autorisasjon.
>

## § 10-1

### 2008-12-05 — forskrift/2008-12-05-1283

*§ 10-1 skal lyde:*

> (1) Universitetsdirektøren fastsetter årlig før 1. februar følgende i nærmere regler til § 10-1:Nøyaktig dato for start og avslutning av kommende studieårs høst- og vårsemester, jf. § 4-1.Eksamensdato for examen philosophicum for kommende studieårs høst- og vårsemester, jf. § 5-2.Søknads-, betalings- og meldefristene som skal gjelde for kommende studieårs høst- og vårsemester, jf. § 7-1, § 7-4, § 7-5 og § 7-6.
>
> (2) Universitetsdirektøren kan etter søknad dispensere fra fristene for betaling av semesteravgift (for programstudenter, enkeltemnestudenter og privatister) og for bekreftelse av utdanningsplan (for programstudenter). Fakultetet kan etter søknad dispensere fra øvrige frister i § 7.
>
> (3) Det medisinske og Det odontologiske fakultet selv fastsetter i programplanen tidligere enn 1. februar dato for start og avslutning av semestrene for sin semesterinndeling.
>
> (4) Universitetsstyret fastsetter årlig før 1. februar i utfyllende regler eventuelle kopiavgiftssatser som skal gjelde for kommende studieårs høst- og vårsemester, jf. § 7-1 og § 7-4.
>
> (5) Universitetsstyret fastsetter årlig før 1. februar i utfyllende regler eksamensgebyrets størrelse og ordningens omfang som skal gjelde for kommende studieårs høst- og vårsemester for privatister, jf. § 7-5.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 10-1 overskriften skal lyde:*

> Datoer og frister
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 10-1 fjerde og femte ledd oppheves.*

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 10-1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Fakultetet selv fastsetter nøyaktig dato for start og avslutning av hvert semester for studieprogrammene som er nevnt i § 4-1, andre ledd.
>

## § 10-2

### 2008-12-05 — forskrift/2008-12-05-1283

*§ 10-2 skal lyde:*

> (1) Universitetsstyret fastsetter utfyllende regler til § 2-4, § 2-5, § 2-6, § 7-1, § 7-2 og § 10-1.
>
> (2) Rektor kan fastsette utfyllende regler til § 2-3, § 2-9, § 3-5, § 3-6 og § 7-6.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 10-2 skal lyde:*

> § 10-2.Eksamensgebyr for privatister
>
> (1) Ved Universitetet i Oslo skal privatister betale eksamensgebyr etter følgende satser:Emner på mindre enn 30 studiepoengEmner på 30-40 studiepoengEmner på mer enn 40 studiepoeng (unntatt JUR4000)Emnet JUR4000Samme eksamen:1 600 kr3 600 kr5 700 kr6 700 krSærskilt eksamen:3 200 kr6 200 kr9 200 kr–
>
> (2) Det enkelte fakultetet fastsetter hvilke emner som skal være omfattet av ordningen med eksamensgebyr for privatister. Examen philosophicum skal ikke være omfattet av ordningen.
>
> (3) For privatister som trekker seg fra eksamen før betalingsfristen for eksamensgebyret er ute, frafalles hele kravet om eksamensgebyr. Eventuelt innbetalt gebyr refunderes i sin helhet.
>
> (4) Privatister som trekker seg fra eksamen etter at betalingsfristen er ute, men før trekkfristen for eksamen, har rett til delvis refusjon av eksamensgebyret og skal betale 500 kr til dekning av administrative utgifter.
>
> (5) Privatister med gyldig forfall til både ordinær og utsatt eksamen gis rett til delvis refusjon av eksamensgebyret og skal betale 500 kr til dekning av administrative utgifter.
>

### 2010-08-11 — forskrift/2010-08-11-1176

*§ 10-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved Universitetet i Oslo skal privatister betale eksamensgebyr etter følgende satser:Emner på mindre enn 30 studiepoengEmner på 30-40 studiepoengEmner på mer enn 40 studiepoeng (unntatt JUR4000)Emnet JUR4000Samme eksamen:1 700 kr3 750 kr6 000 kr7 000 krSærskilt eksamen:3 300 kr7 450 kr11 850 kr–
>

### 2011-08-15 — forskrift/2011-03-30-350

*§ 10-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved Universitetet i Oslo skal privatister betale eksamensgebyr etter følgende satser:Emner på mindre enn 30 studiepoengEmner på 30-40 studiepoengEmner på mer enn 40 studiepoeng (unntatt JUR4000)Emnet JUR4000Samme eksamen:1 800 kr3 950 kr6 250 kr7 250 krSærskilt eksamen:3 500 kr7 800 kr12 450 kr–
>

### 2013-01-02 — forskrift/2012-11-09-1063

*§ 10-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved Universitetet i Oslo skal privatister betale eksamensgebyr etter følgende satser:Emner på mindre enn 30 studiepoengEmner på 30–40 studiepoengEmner på mer enn 40 studiepoeng(unntatt JUR4000)Emnet JUR40001 800 kr3 950 kr6 250 kr7 250 kr
>

### 2018-06-19 — forskrift/2018-06-19-1014

*§ 10-2 Eksamensgebyr for privatister første ledd skal lyde:*

> (1) Ved Universitetet i Oslo skal privatister betale eksamensgebyr etter følgende satser:Emner på mindre enn 30 studiepoengEmner på 30-40 studiepoengEmner på mer enn 40 studiepoeng1 800 kr3 950 kr6 250 kr
>

## § 10-3

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 10-3 skal lyde:*

> § 10-3.Overgangsregler
>
> (1) For studier som er påbegynt før vårsemesteret 2006, kan fakultetet etter nærmere vurdering gi overgangstid dersom enkeltbestemmelser i forskriften her får en utilsiktet virkning for en student i forhold til bestemmelser i følgende tidligere forskrifter:Forskrift 6. mai 2003 nr. 1077 om studier og eksamener ved Universitetet i OsloForskrift for studiene ved Universitetet i Oslo, fastsatt første gang 11. mars 1997 nr. 243 og på ny 20. desember 2006 nr. 1643.Forskrift om avleggelse og gjennomføring av eksamener og prøver ved Universitetet i Oslo, fastsatt første gang 11. februar 1997 nr. 232 og på ny 20. desember 2006 nr. 1644.
>

### 2012-08-01 — forskrift/2012-08-27-840

*§ 10-3 femte ledd skal lyde:*

> (5) Utfyllende regler1til § 7-1, 6 og § 7-2 i forskrift om studier og eksamener ved Universitetet i Oslo oppheves fra og med 1. januar 2013.
>

### 2018-06-19 — forskrift/2018-06-19-1014

*§ 10-3 Overgangsbestemmelser nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) Forkurs i matematikk ved opptak til grunnskolelærer- og lektorutdanningen kan ha en kortere klagefrist i tråd med § 5-3 i lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler. Fakultetet selv fastsetter klagefristen.
>

### 2019-12-12 — forskrift/2019-12-12-1758

*§ 10-3 tredje ledd oppheves og fjernes fra forskriften.*

### 2019-12-12 — forskrift/2019-12-12-1758

*§ 10-3 fjerde, femte og sjette ledd flyttes til henholdsvis tredje, fjerde og femte ledd.*

## § 10-4

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*Ny § 10-4 skal lyde:*

> § 10-4.Nærmere regler
>
> Det enkelte fakultet kan fastsette nærmere regler til § 3-6, § 3-7 og § 5-7.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-03-28-402

*§ 10-4 skal lyde:*

> § 10-4.Nærmere regler
>
> Universitetsdirektøren kan fastsette nærmere regler til § 3-3, § 3-4, § 8-1, § 8-2 og § 8-3.
>
> Det enkelte fakultet kan fastsette nærmere regler til § 3-6, § 3-7 og § 5-7.
>

### 2008-12-05 — forskrift/2008-12-05-1283

*§ 10-4 skal lyde:*

> (1) Universitetsdirektøren kan fastsette nærmere regler til § 3-3, § 3-4, § 3-7, § 8-1, § 8-2, § 8-3, § 8-4 og § 10-1.
>
> (2) Det enkelte fakultetet kan fastsette nærmere regler til § 3-6, § 3-7 og § 5-7.
>
> Andre endringer:
>
> I § 2.3.1 bokstav g skal «lektor- og adjunktutdanning» erstattes med «lektorutdanning».
>
> I § 2.3.1 bokstav h skal «lektor- og adjunktutdanning» erstattes med «lektorutdanning».
>
> I § 2.5.2 bokstav a, første punktum skal «lektor- og adjunktutdanningen» erstattes med «lektorutdanningen».
>
> I § 3.2.1 bokstav b, andre punktum skal «Lektor- og adjunktprogrammet» erstattes med «Lektorprogrammet».
>
> I § 3.2.2 bokstav b, andre punktum skal «Lektor- og adjunktprogrammet» erstattes med «Lektorprogrammet».
>
> I § 3-3 fjerde ledd, tredje punktum skal «Lektor- og adjunktprogrammet» erstattes med «Lektorprogrammet».
>
> I § 4-2 andre ledd skal «emne- eller annen studieenhetsbeskrivelse» korrigeres til «emnebeskrivelsen» (jf. endringsforskrift vedtatt 3. juli 2008 nr. 782).
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 10-4 skal lyde:*

> § 10-4.Nærmere regler
>
> (1) Universitetsdirektøren kan fastsette nærmere regler til forskriften der dette er angitt i den enkelte bestemmelsen i forskriften.
>
> (2) Det enkelte fakultetet selv kan fastsette nærmere regler til forskriften der dette er angitt i den enkelte bestemmelsen i forskriften.
>
> Andre endringer:Hjemmelen for § 3 skal være «Fastsatt med hjemmel i § 3-3 og § 3-5 i UH-loven av 1. april 2005 nr. 15.»I § 8-3 og § 8-4 skal hjemmelshenvisningen til UH-lovens § 3-11 fjernes, fordi § 8-3 og § 8-4 er dekket av den samme hjemmelen som hele § 8.
>

### 2011-11-19 — forskrift/2011-11-19-1124

*§ 10-4 nytt tredje ledd skal lyde:*

> (3) Universitetsdirektøren kan fastsette generelle administrative bestemmelser for programstudenter, enkeltemnestudenter og privatister.
>
> Øvrige endringer
>
> Forskriftens romertallinndeling skal fjernes. Ikrafttredelsesbestemmelsen under romertall II skal bli ny § 10-5 slik:
>
> § 10-5.Ikrafttredelse
>
> Forskriften trer i kraft 1. januar 2006. Samtidig oppheves forskrift 6. mai 2003 nr. 1077 om studier og eksamener ved Universitetet i Oslo.
>

## (annet)

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-974

*§ 2.5.6 tredje ledd bokstav d skal lyde:*

> Gradene Master of Laws og Master of Arts:tilsvarende 30 studiepoeng for graden Master of Lawstilsvarende 30-40 studiepoeng for graden Master of Arts.
>

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-974

*§ 2.7.1, § 2.7.2 og § 2.7.3 skal lyde:*

> § 2.7.1.Graden bachelor
>
> Til graden bachelor ved Universitetet i Oslo må emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt ved Universitetet i Oslo.
>
> Emner fra utenlandsk universitet eller høyskole kan ordinært ikke inngå i emnene av 60 studiepoengs omfang avlagt ved Universitetet i Oslo, selv om de inngår i en utvekslingsavtale med Universitetet i Oslo. Det enkelte fakultet kan likevel i programplan/studieretningsplan for enkelte studieprogram/studieretninger fastsette at emner av inntil 30 studiepoengs omfang, avlagt ved utenlandsk universitet eller høyskole som del av en utvekslingsavtale med Universitetet i Oslo, kan inngå i emnene av minst 60 studiepoengs omfang avlagt ved Universitetet i Oslo.
>
> Om krav til en programplan, eventuelt en studieretningsplan, se § 3.3.
>
> § 2.7.2.Graden master av 1-2 års omfang
>
> Til graden master av 1 år/60 studiepoeng, 1 1/2 år/90 studiepoeng eller 2 år/120 studiepoengs omfang ved Universitetet i Oslo må emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang, inkludert masteroppgave, være avlagt ved Universitetet i Oslo. Det enkelte fakultet kan i programplan/studieretningsplan og/eller emnebeskrivelse fastsette at masteroppgaven kan avlegges i tilknytning til samarbeidsavtale med annen norsk eller utenlandsk institusjon.
>
> Om krav til en programplan, eventuelt en studieretningsplan, se § 3.3.
>
> Om krav til en emnebeskrivelse, se § 3.4.
>
> § 2.7.3.Gradene av 5-6 års omfang
>
> Til gradene master av 5 år/300 studiepoengs omfang og til graden master i rettsvitenskap ved Universitetet i Oslo må emner eller andre studieenheter av til sammen minst 60 studiepoengs omfang, inkludert masteroppgave, være avlagt ved Universitetet i Oslo. Det enkelte fakultet kan i programplan/studieretningsplan og/eller i emne- eller annen studieenhetsbeskrivelse fastsette at masteroppgaven kan avlegges i tilknytning til samarbeidsavtale med annen norsk eller utenlandsk institusjon.
>
> Om krav til en programplan, eventuelt en studieretningsplan, se § 3.3.
>
> Om krav til en emnebeskrivelse og til en annen studieenhetsbeskrivelse, se § 3.4.
>
> Til gradene cand.theol., cand.med. og cand.psychol. ved Universitetet i Oslo må emner eller andre studieenheter av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt ved Universitetet i Oslo.
>

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-974

*§ 3-3, § 3-4 og § 3-5 skal lyde:*

> § 3-3.Programplan
>
> En programplan skal omfatte faglige krav, struktur og innhold, undervisning, eksamen og særskilte forhold tilknyttet studieprogrammet.
>
> Om visse krav til hva som må fremgå av eller fastsettes i en programplan, se §§ 2.7.1, 2.7.2, 2.7.3, 2.8.3, 3.2.1, 4.4, 5.6.2 og 6.2.3.
>
> Rektor fastsetter øvrige krav til en programplan.
>
> Fakultetet selv skal fastsette programplanen og/eller studieretningsplanen for det enkelte studieprogram som administreres av fakultetet. Andre deltagende fakulteter må godkjenne sin del av programplanen. For Lektor- og adjunktprogrammet skal likevel Rektor fastsette programplanen.
>
> Om studieprogresjon og tap av studierett for et studieprogram, se §§ 7.1.6 og 7.2.1/7.2.2 med utfyllende regler.
>
> § 3-4.Emne- og annen studieenhetsbeskrivelse
>
> § 3.4.1.Krav til en emne- eller annen studieenhetsbeskrivelse
>
> En emnebeskrivelse for et emne og en studieenhetsbeskrivelse for en annen studieenhet enn emne skal omfatte faglige krav, omfang og innhold, undervisning, eksamen og særskilte forhold tilknyttet emnet eller studieenheten. For et emne må det fremgå hvilke emnegrupper det kan inngå eller inngår i. Dersom emnet inngår i en tverrfaglig emnegruppe, må andre deltagende fakulteter godkjenne omtalen av emnegruppen. Om emnegrupper, se § 3.1.3.
>
> Om visse krav til hva som må fremgå av eller fastsettes i en emnebeskrivelse eller i en studieenhetsbeskrivelse for annen studieenhet enn emne, se §§ 2.7.2, 2.7.3, 3.2.2, 3.2.3, 4.2, 4.4, 5.3, 5.4, 5.6.2, 6.2.1, 6.2.3 og 6.3.
>
> Rektor fastsetter øvrige krav til en emnebeskrivelse.
>
> Fakultetet selv skal fastsette kravene til en studieenhetsbeskrivelse for en studieenhet innenfor en av de 5-6-årige gradene, jf. § 3.2.4, så langt det er mulig i samsvar med de krav som fastsettes til en emnebeskrivelse.
>
> § 3-5.Godskrivning og godkjenning av annen utdanning
>
> § 3.5.1.Godskrivning av grad, yrkesutdanning, fag eller emne fra institusjon som går inn under UH-loven av 1. april 2005 nr. 15
>
> Fastsatt med hjemmel i § 3-4 i UH-loven av 1. april 2005 nr. 15.
>
> Rektor kan i utfyllende regler og i samsvar med eventuelle nasjonale bestemmelser fastsette hvordan grad, yrkesutdanning, emnegruppe, emne og/eller annen studieenhet fra en institusjon som går inn under UH-loven av 1. april 2005 nr. 15, kan inngå som del av grad eller studium som gis ved Universitetet i Oslo.
>
> Fakultetet avgjør søknad om godskriving av grad, yrkesutdanning, emnegruppe, emne og/eller annen studieenhet fra en institusjon som går inn under UH-loven av 1. april 2005 nr. 15, som del av grad eller studium som gis ved fakultetet.
>
> Om krav til hva som må være avlagt ved Universitetet i Oslo, se § 2-7 og § 2-8.
>

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-974

*§ 10.3.1 pkt. a skal lyde:*

> § 2-7Der den enkelte bestemmelse i § 2-7 er til ugunst for en student i forhold til bestemmelse i forskrift 6. mai 2003 nr. 1077 om studier og eksamener ved Universitetet i Oslo, vedtatt av Universitetsstyret og endret senest 15. november 2004, skal sistnevnte forskrifts tilsvarende bestemmelser gjelde for studentens påbegynte studieprogram, men bare dersom bestemmelser i forskrift 10. april 2006 nr. 412 om godskriving av høyere utdanning, fastsatt av Kunnskapsdepartementet ikke er til hinder for dette.
>

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-974

*Ved en inkurie hadde deler av § 3-4 og § 3-5 falt ut ved kunngjøringen. § 3-4 og § 3-5 skal lyde:*

> § 3-4.Emne- og annen studieenhetsbeskrivelse
>
> § 3.4.1.Krav til en emne- eller annen studieenhetsbeskrivelse
>
> En emnebeskrivelse for et emne og en studieenhetsbeskrivelse for en annen studieenhet enn emne skal omfatte faglige krav, omfang og innhold, undervisning, eksamen og særskilte forhold tilknyttet emnet eller studieenheten. For et emne må det fremgå hvilke emnegrupper det kan inngå eller inngår i. Dersom emnet inngår i en tverrfaglig emnegruppe, må andre deltagende fakulteter godkjenne omtalen av emnegruppen. Om emnegrupper, se § 3.1.3.
>
> Om visse krav til hva som må fremgå av eller fastsettes i en emnebeskrivelse eller i en studieenhetsbeskrivelse for annen studieenhet enn emne, se §§ 2.7.2, 2.7.3, 3.2.2, 3.2.3, 4.2, 4.4, 5.3, 5.4, 5.6.2, 6.2.1, 6.2.3 og 6.3.
>
> Rektor fastsetter øvrige krav til en emnebeskrivelse.
>
> Fakultetet selv skal fastsette kravene til en studieenhetsbeskrivelse for en studieenhet innenfor en av de 5-6-årige gradene, jf. § 3.2.4, så langt det er mulig i samsvar med de krav som fastsettes til en emnebeskrivelse.
>
> 3.4.2.Fastsettelse av emne- eller en annen studieenhetsbeskrivelse
>
> Fakultetet skal fastsette emnebeskrivelsen for det enkelte emne innen fakultetets fagområde.
>
> For examen philosophicum skal likevel rektor fastsette emnebeskrivelsen.
>
> Fakultetet skal fastsette studieenhetsbeskrivelsen for den enkelte studieenhet innen fakultetets studieprogram til en av de 5-6-årige gradene, jf. § 3.2.4.
>
> § 3-5.Godskrivning og godkjenning av annen utdanning
>
> § 3.5.1.Godskrivning av grad, yrkesutdanning, fag eller emne fra institusjon som går inn under UH-loven av 1. april 2005 nr. 15
>
> Fastsatt med hjemmel i § 3-4 i UH-loven av 1. april 2005 nr. 15.
>
> Rektor kan i utfyllende regler og i samsvar med eventuelle nasjonale bestemmelser fastsette hvordan grad, yrkesutdanning, emnegruppe, emne og/eller annen studieenhet fra en institusjon som går inn under UH-loven av 1. april 2005 nr. 15, kan inngå som del av grad eller studium som gis ved Universitetet i Oslo.
>
> Fakultetet avgjør søknad om godskriving av grad, yrkesutdanning, emnegruppe, emne og/eller annen studieenhet fra en institusjon som går inn under UH-loven av 1. april 2005 nr. 15, som del av grad eller studium som gis ved fakultetet.
>
> Om krav til hva som må være avlagt ved Universitetet i Oslo, se § 2-7 og § 2-8.
>
> 3.5.2.Godkjenning av grad eller utdanning fra utenlandsk eller norsk institusjon som ikke går inn under UH-loven av 1. april 2005 nr. 15
>
> Fastsatt med hjemmel i § 3-4 i UH-loven av 1. april 2005 nr. 15.
>
> Fakultetet selv avgjør søknad om å få godkjent grad eller utdanning fra utenlandsk eller norsk institusjon som ikke går inn under UH-Loven av 1. april 2005 nr. 15, som:jevngod med grad som gis av fakultetetdel av grad eller studium som gis ved fakultetet.
>

### 2006-08-10 — forskrift/2007-01-16-239

*§ 5.5.2 skal lyde:*

> § 5.5.2.Ny eksamen, ny praksisperiode og eventuell ekstraordinær eksamen
>
> Det medisinske og Det odontologiske fakultet avholder for medisinstudiet og odontologistudiet ny eksamen for studenter som har fått «ikke bestått» til ordinær eksamen. Dette gjelder også for ernæringsstudiet i semestrene som er felles for de tre studiene. Studenter som ikke består eksamen i 12. semester i medisinstudiet, får imidlertid ikke adgang til ny prøve før ved neste ordinære eksamen.
>
> Det enkelte fakultet kan for øvrig avholde ny eksamen, ny praksisperiode og ekstraordinær eksamen for ulike studentgrupper etter behov.
>
> Det enkelte fakultet avgjør søknad om adgang til ny eksamen, ny praksisperiode og eventuell ekstraordinær eksamen ved stryk eller ikke gyldig forfall til ordinær eksamen. Om gyldig forfall til eksamen, se § 7.6.5.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 2.6.3 skal lyde:*

> § 2.6.3.Graden cand.psychol.
>
> Ved Universitetet i Oslo kan graden candidata/candidatus psychologiae (cand.psychol.) oppnås på grunnlag av fastsatt studieprogram ved Det samfunnsvitenskapelige fakultet.
>
> Examen philosophicum skal inngå i grunnlaget for graden cand.psychol.
>
> Universitetsstyret fastsetter i utfyllende regler hva som kan inngå som examen philosophicum i graden cand.psychol.
>
> Om krav til omfang av emner eller studieenheter avlagt ved Universitetet i Oslo, se § 2.7.3.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 5.5.1 skal lyde:*

> § 5.5.1.Utsatt eksamen
>
> Ved Universitetet i Oslo avholder det enkelte fakultet utsatt eksamen for eksamenskandidater, se § 7-6, med gyldig forfall til ordinær eksamen dersom det ikke avholdes ordinær eksamen i det påfølgende semester. Om gyldig forfall til eksamen, se § 7.6.5.
>
> Det medisinske og Det odontologiske fakultet avholder imidlertid for medisinstudiet og odontologistudiet utsatt eksamen hvert semester for studenter med gyldig forfall til ordinær eksamen. Dette gjelder også for ernæringsstudiet i semestrene som er felles for de tre studiene.
>
> Utsatt eksamen avholdes snarest mulig etter ordinær eksamen.
>
> Det avholdes ordinært ikke ny utsatt eksamen ved gyldig forfall til utsatt eksamen.
>
> Ved utsatt eksamen er det etter gyldig forfall til ordinær eksamen anledning til å gi avkall på å avlegge utsatt eksamen uten å ha gyldig forfall til denne.
>
> Det enkelte fakultet kan for øvrig avholde utsatt eksamen for ulike studentgrupper etter behov.
>
> Det enkelte fakultet avgjør søknad om adgang til utsatt eksamen og angir hvordan melding til slik eksamen og eventuelt trekk fra denne skal foretas.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 7.1.6 og § 7.1.7 skal lyde:*

> § 7.1.6.Studieprogresjonen i studieprogrammet – Programstudent
>
> En programstudent må ordinært følge studieprogresjonen for studieprogrammets fastsatte emner for det enkelte semester, eller av disse ha bestått:emner med minst 10 studiepoeng etter 1 semester i et ett- eller flerårig studieprogram ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultetemner med minst 20 studiepoeng etter 1 år i et ett- eller flerårig studieprogram ved Det utdanningsvitenskapelige fakultetemner med minst 30 studiepoeng etter 1 år i et ett- eller flerårig studieprogram ved andre fakulteter enn Det utdanningsvitenskapelige fakultetemner med minst 60 studiepoeng etter 2 år i et ett- eller flerårig studieprogramemner med minst 90 studiepoeng etter 3 år i et flerårig studieprogramemner med minst 120 studiepoeng etter 4 år i et flerårig studieprogramemner med minst 150 studiepoeng etter 5 år i et flerårig studieprogramemner med minst 180 studiepoeng etter 6 år i et flerårig studieprogram.
>
> En programstudent i et 5-6-årig studieprogram, i enkelte 3-årige bachelorprogram eller 2-årige masterprogram kan likevel måtte følge egne studieprogresjonsregler som er fastsatt for studieprogrammet i særlige regler i utfyllende regler til § 7.1.6.
>
> Om tap av studierett på grunn av manglende studieprogresjon, se § 7.2.1.
>
> En programstudent med avtale om deltidsopplegg for studieprogrammet må følge en viss studieprogresjon som en del av avtalen.
>
> Om søknad om deltidsopplegg, se § 7.1.9.
>
> § 7.1.7.Utsatt studiestart, permisjon, forsinkelse – Programstudent
>
> En programstudent må på fastsatt måte og innen fastsatt frist, jf. § 10-1, søke om å få beholde studieretten uavhengig av studieprogresjonsregler, jf. § 7.1.6, og særlige regler i utfyllende regler til § 7.1.6 og § 7.2.1/§ 7.2.2, i tilknytning til følgende behov for endring av utdanningsplanen:utsettelse med å begynne på studieprogrammet («utsatt studiestart») med inntil to semesterpermisjon fra studieprogrammet med inntil to semester om gangenendring av sin utdanningsplan ved forsinkelse i studiegjennomføringen.
>
> Om gjennomføring av studiet, se også § 3-7.
>
> Om tap av studierett, se § 7.2.1.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 7.1.9 bokstav b skal lyde:*

> DeltidsoppleggEn programstudent som trenger deltidsopplegg for å beholde studieretten til studieprogrammet, jf. studieprogresjonsreglene i § 7.1.6 og særlige regler i utfyllende regler til § 7.1.6, må på fastsatt måte i søknad til fakultetet og innen fastsatt frist, jf. § 10-1, søke om deltidsopplegg, som ordinært må tilsvare minst 50% studieprogresjon av normal studieprogresjon. En programstudent som får behov for deltidsopplegg etter den fastsatte fristen, må sende søknaden snarest mulig etter at behovet oppsto.Om studieprogresjonen i deltidsopplegg, se § 7.1.6.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 7.6.2 skal lyde:*

> § 7.6.2.Behov for tilrettelagt eksamen – Eksamenskandidat
>
> En eksamenskandidat som har behov for tilrettelagt eksamen, må søke til fakultetet om dette på fastsatt måte og innen fastsatt frist, jf. § 10-1. En eksamenskandidat som får behov for tilrettelagt eksamen etter den fastsatte fristen og kan dokumentere at behovet oppsto etter fristen, må sende søknad snarest mulig etter at behovet oppsto.
>
> Om tilrettelagt undervisning, se § 7.1.9.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 7.6.5 skal lyde:*

> § 7.6.5.Gyldig forfall til eksamen – Eksamenskandidat
>
> En eksamenskandidat som på grunn av sykdom eller annen gyldig grunn må trekke seg under eksamen, eventuelt ikke kan levere fastsatt oppgave, må levere legeattest eller tilsvarende dokumentasjon til fakultetet hvis eksamenskandidaten ønsker å få godkjent grunnen til trekk under eksamen som gyldig forfall og ikke få fremmøtet regnet som eksamensforsøk.
>
> Om antallet forsøk til eksamen, se § 5-6.
>
> En eksamenskandidat som på grunn av sykdom eller annen gyldig grunn må trekke seg før eksamen, men etter at 2-ukersfristen gikk ut, jf. § 7.6.1, må på tilsvarende måte som ved trekk under eksamen levere legeattest eller tilsvarende dokumentasjon for å få manglende fremmøte til eksamen godkjent som gyldig forfall.
>
> Legeattest eller tilsvarende dokumentasjon må ved trekk før eller under eksamen opplyse om at den er utstedt i anledning forfall til en eksamen ved Universitetet i Oslo samt at forfallet gjelder følgende tidspunkt:den aktuelle eksamensdatoførste eksamensdag ved flere eksamensdagerfristen for innlevering av semesteroppgave eller tilsvarendedato for utlevering av hjemmeeksamensoppgavefristen for siste innlevering ved mappelevering eller annen form for eksamen eller vurdering gjennom store deler av undervisningsperioden.I tillegg må legeattest ved trekk under eksamen med tilsyn være utstedt på den aktuelle eksamensdag.
>
> Eksamenskandidaten må sørge for at legeattesten eller tilsvarende dokumentasjon er poststemplet eller blir levert senest 3 dager etter tidspunktet for eksamen.
>
> Om «annen gyldig grunn», se eventuelle nærmere regler fra det enkelte fakultet til § 5-7.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 7.6.9 bokstav c skal lyde:*

> PrivatistFor en privatist som eksamenskandidat gjelder § 7-5 i tillegg til § 7-6.En person som i emner eller studieenheter tilhørende visse 5-årige masterprogram, har avlagt eksamen som privatist i emner eller studieenheter med et omfang tilsvarende 180 studiepoeng eller mer med gjennomsnittlig karakter C eller bedre, kan søke fakultetet om å kunne avlegge eksamen i studieprogrammets øvrige emner som programstudent på bakgrunn av særlige regler i utfyllende regler til § 7.6.9, fastsatt av rektor, som også kan fastsette unntak fra kravet om gjennomsnittlig karakter C.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 10.2.2 og § 10.2.3 skal lyde:*

> § 10.2.2.Utfyllende regler fra rektor
>
> Rektor kan fastsette utfyllende regler til § 2-3, § 2-9, § 3-5, § 3-6, § 4-3, § 5-1 og § 7.6.9.
>
> Rektor kan i utfyllende regler fastsette bestemmelser i tilknytning til øvrige paragrafer i forskriften med senere orientering til Universitetsstyret.
>
> Om fastsettelser av Universitetsstyret og av Universitetsdirektøren, se likevel § 10.2.1 og § 10.2.3.
>
> § 10.2.3.Utfyllende regler fra Universitetsdirektøren
>
> Universitetsdirektøren fastsetter årlig utfyllende regler til § 4.1.1, § 5-2, § 7-1, § 7-4, § 7-5, § 7.6.1 og § 7.6.2.
>
> Universitetsdirektøren kan fastsette utfyllende regler til § 3-7 og § 3-8.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-02-28-355

*§ 10.2.3 annet ledd skal lyde:*

> Universitetsdirektøren kan fastsette utfyllende regler til § 3-7 og §8.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-03-28-402

*§ 3.4.1 skal lyde:*

> § 3.4.1.Krav til en emne- eller annen studieenhetsbeskrivelse
>
> En emnebeskrivelse for et emne og en studieenhetsbeskrivelse for en annen studieenhet enn emne skal omfatte faglige krav, omfang, innhold og mål, undervisning, eksamen og sensur, kvalitetssikring og særskilte forhold tilknyttet emnet eller studieenheten. En emnebeskrivelse for et emne og en studieenhetsbeskrivelse for en annen studieenhet enn emne skal også omfatte opptakskrav, uavhengig av om disse fastsettes av departementet, Universitetsstyret eller det enkelte fakultet.
>
> For et emne må det fremgå hvilke emnegrupper det kan inngå eller inngår i. Dersom emnet inngår i en tverrfaglig emnegruppe, må andre deltagende fakulteter godkjenne omtalen av emnegruppen. Om emnegrupper, se § 3.1.3.
>
> Om visse krav til hva som må fremgå av eller fastsettes i en emnebeskrivelse eller i en studieenhetsbeskrivelse for annen studieenhet enn emne, se § 2.7.2, § 2.7.3, § 3.2.2, § 3.2.3, § 4-2, § 4-4, § 5-3, § 5-4, § 5.6.2, § 6.2.1, § 6.2.3 og § 6-3.
>
> Fakultetet selv skal fastsette kravene til en studieenhetsbeskrivelse for en studieenhet innenfor en av de 5-6-årige gradene, jf. § 3.2.4, så langt det er mulig i samsvar med de krav som fastsettes til en emnebeskrivelse.
>
> Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 3-4 fastsette spesifisering av innholdet i en emnebeskrivelse og i en studieenhetsbeskrivelse med utgangspunkt i hva den skal omfatte og krav angitt ovenfor, og med tillegg av andre tema etter behov.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-03-28-402

*§ 4.1.2 nytt punkt e skal lyde:*

> I et 1-1½-årig studieprogram til gradene Master of Arts og Master of Laws kan masteroppgaven med tilhørende emner eller pensum gjennomføres om sommeren.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-03-28-402

*§ 8.1.1 og § 8.1.2 skal lyde:*

> § 8.1.1.Vitnemål om fullført grad
>
> Vitnemål om fullført grad skal opplyse om grunnlaget for tildeling av graden. Alle studieenheter som inngår i graden, skal fremkomme på vitnemålet.
>
> Vitnemål om fullført grad på grunnlag av fullført studieprogram skal opplyse om studieprogrammets navn samt navn på eventuell studieretning.
>
> Vitnemål om fullført grad som krever fordypning innen emnegruppe, skal ordinært inneholde en eller flere emnegrupper hvor både karakter fra enkeltemnene og eventuelt gjennomsnittet er angitt.
>
> Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 8.1.1 fastsette øvrige bestemmelser om utformingen av vitnemål for Universitetet i Oslos grader, herunder:i hvilken utstrekning studieenheter fra andre institusjoner skal angis med karakter, og hvor spesifisert studieenheter fra andre institusjoner skal angishvordan resultatet av annen eksamens- eller prøveform enn den som gjelder programstudenter og enkeltemnestudenter, skal komme til uttrykk på vitnemålet for en privatisthvordan fellesgrader med andre institusjoner i inn- eller utland, jf. § 2-9, skal komme til uttrykk på vitnemålet.
>
> Fakultetet selv utsteder vitnemål, og bare én gang for den enkelte grad. Fakultetet kan likevel ved tap av vitnemål utstede duplikat.§ 8.1.2.Vitnemål om fullført studieprogram eller utdanning som ikke gir grad
>
> Vitnemål om fullført studieprogram eller utdanning som ikke gir grad, skal opplyse om grunnlaget for utstedelsen av vitnemålet.
>
> Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til § 8.1.2 fastsette bestemmelser om utformingen av vitnemål om fullført studieprogram eller utdanning som ikke gir grad.
>
> Fakultetet selv utsteder vitnemål, og bare én gang for det enkelte studieprogram eller den enkelte utdanning. Fakultetet kan likevel ved tap av vitnemål utstede duplikat.
>

### 2007-01-08 — forskrift/2007-03-28-402

*§ 10.2.3 skal lyde:*

> § 10.2.3.Utfyllende regler fra Universitetsdirektøren
>
> Universitetsdirektøren fastsetter årlig utfyllende regler til § 4.1.1, § 5-2, § 7-1, § 7-4, § 7-5, § 7.6.1 og § 7.6.2.
>
> Universitetsdirektøren kan fastsette utfyllende regler til § 3-7 og § 8-4.
>

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 7.1.7 første ledd ny bokstav d skal lyde:*

> fødselspermisjon.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 7.1.4 skal lyde:*

> En programstudent må på fastsatt måte og innen fastsatt frist hvert semester:betale semesteravgift, i samsvar med lov og forskrift om studentsamskipnader.betale eventuell annen fastsatt avgift, i samsvar med forskrift om egenbetaling ved universiteter og høyskoler.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 7.6.9 bokstav c oppheves.*

### 2011-06-22 — forskrift/2011-06-22-701

*§ 7.6.9 skal oppheves og fjernes fra forskriften.*

### 2011-11-19 — forskrift/2011-11-19-1124

*§ 10-3, nytt andre, tredje, fjerde og femte ledd skal lyde:*

> (2) Det juridiske fakultet selv fastsetter forskrift om overgang i jusstudiet fra studieordningen av 1996 m.m. til masterstudiet.
>
> (3) En privatist som har bestått eksamen til første, andre og tredje avdeling av det femårige studieprogrammet til graden master i rettsvitenskap, kan etter søknad få studierett som programstudent til masteroppgaven.
>
> (4) I det femårige masterprogrammet i informatikk kan en programstudent etter hvert semester være inntil 20 studiepoeng på etterskudd i forhold til full studieprogresjon på det aktuelle semesteret. Blir programstudenten ytterligere forsinket, mister programstudenten studieretten med mindre han/hun får innvilget søknad om å gå ned et kull. Overgang til kullet under er avhengig av ledig kapasitet.
>
> (5) Utfyllende regler til § 7.1.6 og § 7-2 i forskrift om studier og eksamener ved universitetet i oslo oppheves fra og med 1. august 2012.
>

### 2014-08-01 — forskrift/2014-06-24-1060

*Nåværende § 7-3 sjette og sjuende ledd blir nytt femte og sjette ledd.*

### 2025-05-06 — forskrift/2025-05-06-782

*§ 3-2Etablering, endring og nedlegging av studieprogram og studieenheterførste, andre og fjerde ledd skal lyde:*

> (1) Ved Universitetet i Oslo skal saker om etablering og nedlegging av studietilbud behandles slik:Saker om studieprogram på 60 studiepoeng eller mer behandles av universitetsstyret.Saker om studieprogram på mindre enn 60 studiepoeng behandles av fakultetet selv.Saker om studieretninger behandles av fakultetet selv.Saker om emnegrupper behandles av fakultetet.Saker om emner behandles av fakultetet.Saker om etterutdanningstilbud behandles av fakultetet.
>
> (2) Fakultetet kan endre studieprogram, studieretninger, emnegrupper, emner og etterutdanningstilbud. Rektor skal likevel behandle endringer av Examen philosophicum.
>
> (4) Saker som innebærer egenbetaling fra studenter skal behandles av universitetsstyret uavhengig av reglene i første og andre ledd. For videreutdanningstilbud på mindre enn 60 studiepoeng samt for etterutdanningstilbud kan fakultetet likevel vedta hel eller delvis egenbetaling fra studentene i tråd med vilkårene i forskrift til universitets- og høyskoleloven kapittel 4.
>

## § 1

### 2008-08-11 — forskrift/2008-07-03-782

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder fra og med 1. januar 2006 for grader, studier og eksamener ved Universitetet i Oslo, unntatt grader, studier og eksamener som spesialistutdanning. For forskerutdanningen gjelder forskrift 21. juni 2007 nr. 873 for graden philosophiae doctor (Ph.D.) ved Universitetet i Oslo, fastsatt av universitetsstyret. Om overgangsregler, se § 10-3.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder fra og med 1. januar 2006 for grader, studier og eksamener ved Universitetet i Oslo. For forskerutdanningen gjelder forskrift 21. juni 2007 nr. 873 for graden philosophiae doctor (Ph.D.) ved Universitetet i Oslo, fastsatt av universitetsstyret. Om overgangsregler, se § 10.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-18-1520

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder også personer som avlegger eksamen etter lov 8. mars 2024 nr. 9 om universiteter og høyskoler (uh-loven av 8. mars 2024) § 11-4 uten å være opptatt som student.
>
> § 2 skal ha følgende hjemmelsangivelse:
>
> Fastsatt med hjemmel i § 3-8 i uh-loven av 8. mars 2024, forskrift 16. desember 2005 nr. 1574 om grader og yrkesutdanninger, beskyttet tittel og normert studietid ved universiteter og høgskoler og forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad.
>
> § 3 skal ha følgende hjemmelsangivelse:
>
> Fastsatt med hjemmel i § 3-4, §§ 9-1 til 9-6 og § 11-1 i uh-loven av 8. mars 2024 og forskrift 21. desember 2018 nr. 2221 om godkjenning av norsk og utenlandsk høyere utdanning og av realkompetanse.
>

## § 10

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-393

*§ 10 overskriften skal lyde:*

> Tidspunkt og satser. Nærmere regler. Overgangsregler
>

## § 2

### 2009-06-24 — forskrift/2009-06-24-962

*§ 2 skal lyde:*

> Fastsatt med hjemmel i § 3-2 i UH-loven 1. april 2005 nr. 15, forskrift 16. desember 2005 nr. 1574 om grader og yrkesutdanninger, beskyttet tittel og normert studietid ved universiteter og høgskoler og forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad.
>
> § 2-1.Tildeling av grader
>
> (1) Fakultetet selv tildeler gradene bachelor og master for de studieprogrammene fakultetet administrerer.
>
> (2) Fakultetet selv, med unntak av Det odontologiske fakultet, tildeler graden bachelor for fritt sammensatte grader med emnegruppe av minst 80 studiepoengs omfang innen fakultetets fagområder.
>
> (3) Det teologiske fakultet selv tildeler graden candidata/candidatus theologiae (cand.theol.).
>
> (4) Det juridiske fakultet selv tildeler gradene master i rettsvitenskap og Master of Laws (LL.M.).
>
> (5) Det medisinske fakultet selv tildeler graden candidata/candidatus medicinae (cand.med.).
>
> (6) Det samfunnsvitenskapelige fakultet selv tildeler gradene candidata/candidatus psychologiae (cand.psychol.) og Master of Arts (M.A.).
>
> § 2-2.Tilleggsbetegnelser for graden bachelor
>
> (1) Tilleggsbetegnelsen for graden bachelor på grunnlag av studier med faglig tyngde i kultur- og samfunnsfag skal være Bachelor i kultur- og samfunnsfag/Bachelor of Arts.
>
> (2) Tilleggsbetegnelsen for graden bachelor på grunnlag av studier med faglig tyngde i matematisk-naturvitenskapelige fag skal være Bachelor i realfag/Bachelor of Science.
>
> (3) Tilleggsbetegnelsen for graden bachelor på grunnlag av studiet i teologi skal være Bachelor i teologi/Bachelor of Theology.
>
> (4) Tilleggsbetegnelsen for graden bachelor på grunnlag av studiet i tannpleie skal være Bachelor i tannpleie/Bachelor of Dental Hygiene.
>
> (5) Tilleggsbetegnelsen for graden bachelor på grunnlag av studiet i tegnspråk og tolking skal være Bachelor i tegnspråk og tolking/Bachelor of Sign Language and Interpreting.
>
> § 2-3.Tilleggsbetegnelser for graden master
>
> (1) Tilleggsbetegnelsen for graden master på grunnlag av toårig studieprogram med faglig tyngde i kultur og samfunnsfag skal være Master i (programnavn)/Master of Philosophy in (programnavn på engelsk).
>
> (2) Tilleggsbetegnelsen for graden master på grunnlag av toårig studieprogram med faglig tyngde i matematisk-naturvitenskapelige fag skal være Master i (programnavn)/Master of Science in (programnavn på engelsk).
>
> (3) Tilleggsbetegnelsen for erfaringsbasert mastergrad på grunnlag av studieprogram av 1½ års omfang skal være Master i (programnavn)/Master of Arts in (programnavn på engelsk).
>
> (4) Tilleggsbetegnelsen for graden master på grunnlag av femårig studieprogram skal være:Farmasi: Master i farmasi/Master of Pharmacy.Informatikk: Master i informatikk/Master of Informatics.Odontologi: Master i odontologi/Master of Dentistry.Samfunnsøkonomi: Master i samfunnsøkonomisk analyse/Master of Economic Theory and Econometrics.Lektorprogrammet, studieretning for kultur, språk og samfunnsfag, studieretning for fremmedspråk, studieretning for nordisk og studieretning for kultur og samfunnsfag: Master i kultur- og samfunnsfagutdanning/Master of Philosophy and Education.Lektorprogrammet, studieretning for realfag: Master i realfagutdanning/Master of Science and Education.
>
> (5) Tilleggsbetegnelsen for graden Master of Laws på grunnlag av studieprogram av 1 ½ års omfang ved Det juridiske fakultet skal være Master of Laws in (programnavn).
>
> (6) Tilleggsbetegnelsen for graden Master of Arts skal være Master of Arts in (programnavn).
>
> (7) Graden master i rettsvitenskap skal ha den engelske oversettelsen Master of Laws.
>
> (8) Fakultetet selv kan fastsette at en mastergrad på grunnlag av toårig studieprogram med flere studieretninger kan benytte en studieretnings navn istedenfor studieprogrammets navn i tilleggsbetegnelsen.
>
> (9) Tilleggsbetegnelsen til graden master av 2 års omfang som fellesgrad kan være Master in (programnavn).
>
> § 2-4.Krav til sammensetning av graden bachelor
>
> (1) Ved Universitetet i Oslo kan graden bachelor oppnås på bakgrunn av et treårig studieprogram, tilsvarende 180 studiepoeng, inklusive:examen philosophicum (10 studiepoeng)examen facultatum (10 studiepoeng)programdefinerte emner (minst 120 studiepoeng)eventuelt emner (inntil 40 studiepoeng) som kan velges frittnår studieprogrammet har sin faglige tyngde innen fagområder ved Det teologiske fakultet, Det juridiske fakultet, Det medisinske fakultet, Det humanistiske fakultet, Det samfunnsvitenskapelige fakultet eller Det utdanningsvitenskapelige fakultet.
>
> (2) Ved Universitetet i Oslo kan graden bachelor oppnås på bakgrunn av et treårig studieprogram tilsvarende 180 studiepoeng, inklusiveexamen philosophicum (10 studiepoeng)programdefinerte emner (minst 120 studiepoeng)eventuelt emner (inntil 50 studiepoeng) som kan velges frittnår studieprogrammet har sin faglige tyngde innen fagområder ved Det medisinske fakultet, Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet eller Det odontologiske fakultet.
>
> (3) Ved Universitetet i Oslo kan graden bachelor oppnås på bakgrunn av et treårig studieprogram tilsvarende 180 studiepoeng, inklusive:examen philosophicum (10 studiepoeng eller mer)examen facultatum (10 studiepoeng eller mer)en emnegruppe (minst 80 studiepoeng)en emnegruppe (minst 40 studiepoeng)øvrige emner (inntil 40 studiepoeng) som kan velges frittnår studieprogrammet har sin faglige tyngde innen fagområder ved Det teologiske fakultet, Det juridiske fakultet, Det humanistiske fakultet, Det samfunnsvitenskapelige fakultet eller Det utdanningsvitenskapelige fakultet.
>
> (4) Ved Universitetet i Oslo kan graden bachelor oppnås på bakgrunn av et treårig studieprogram tilsvarende 180 studiepoeng, inklusive:examen philosophicum (10 studiepoeng eller mer)en emnegruppe (minst 80 studiepoeng)en emnegruppe (minst 40 studiepoeng)øvrige emner (inntil 50 studiepoeng) som kan velges frittnår studieprogrammet har sin faglige tyngde innen fagområder ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet.
>
> (5) Ved Universitetet i Oslo kan graden bachelor oppnås på bakgrunn av tre års studier tilsvarende 180 studiepoeng, inklusive:examen philosophicum (10 studiepoeng eller mer)examen facultatum (10 studiepoeng eller mer)en emnegruppe (minst 80 studiepoeng)en emnegruppe (minst 40 studiepoeng)øvrige emner (inntil 40 studiepoeng) som kan velges frittnår studiet har sin faglige tyngde innen fagområder ved Det teologiske fakultet, Det juridiske fakultet, Det humanistiske fakultet, Det samfunnsvitenskapelige fakultet eller Det utdanningsvitenskapelige fakultet.
>
> (6) Ved Universitetet i Oslo kan graden bachelor oppnås på bakgrunn av tre års studier tilsvarende 180 studiepoeng, inklusive:examen philosophicum (10 studiepoeng eller mer)en emnegruppe (minst 80 studiepoeng)en emnegruppe (minst 40 studiepoeng)øvrige emner (inntil 50 studiepoeng) som kan velges frittnår studiet har sin faglige tyngde innen fagområder ved Det medisinske fakultet eller Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet.
>
> (7) Universitetsstyret kan fastsette at enkelte studieprogram til graden bachelor kan ha egne studieenheter som innholdsmessig dekker examen philosophicum (10 studiepoeng) eller examen facultatum (10 studiepoeng).
>
> § 2-5.Krav til sammensetning av graden master
>
> (1) Ved Universitetet i Oslo kan graden master av 2 års omfang oppnås på grunnlag av de studieprogram som det enkelte fakultetet tilbyr til denne graden.
>
> (2) Ved Universitetet i Oslo kan graden master av 5 års omfang oppnås på grunnlag av studieprogrammene i farmasi, informatikk, odontologi, samfunnsøkonomi samt for lektorprogrammet. Examen philosophicum skal inngå i grunnlaget for graden, unntatt for studieprogrammet i farmasi. Examen facultatum skal inngå i grunnlaget for graden når den oppnås på grunnlag av studieprogrammet i samfunnsøkonomi.
>
> (3) Ved Universitetet i Oslo kan graden master som erfaringsbasert mastergrad av 1½ års eller 2 års omfang oppnås på grunnlag av de studieprogram som det enkelte fakultetet tilbyr til denne graden.
>
> (4) Ved Universitetet i Oslo kan graden Master of Laws av 1 ½ års omfang oppnås på grunnlag av fastsatte studieprogram ved Det juridiske fakultet.
>
> (5) Ved Universitetet i Oslo kan graden Master of Arts oppnås på grunnlag av fastsatte studieprogram ved Det samfunnsvitenskapelige fakultet.
>
> (6) Ved Universitetet i Oslo kan graden master i rettsvitenskap oppnås på grunnlag av studieprogrammet i rettsvitenskap ved Det juridiske fakultet. Examen philosophicum og examen facultatum skal inngå i grunnlaget for graden.
>
> (7) Ved Universitetet i Oslo skal masteroppgaven utgjøre det selvstendige arbeidet som kreves for å oppnå graden master. Masteroppgavens omfang skal være i samsvar med kravene i forskrift om krav til mastergrad. Det er obligatorisk med veiledning av masteroppgaven. Fakultetet oppnevner eller godkjenner veilederen.
>
> (8) Universitetsstyret kan fastsette at enkelte studieprogram til mastergrad av 5 års omfang kan ha egne studieenheter som innholdsmessig dekker examen philosophicum (10 studiepoeng) eller examen facultatum (10 studiepoeng).
>
> § 2-6.Krav til sammensetning av gradene cand.theol., cand.med. og cand.psychol.
>
> (1) Ved Universitetet i Oslo kan graden candidata/candidatus theologiae (cand.theol.) oppnås på grunnlag av fastsatt studieprogram ved Det teologiske fakultet. Examen philosophicum og examen facultatum skal inngå i grunnlaget for graden.
>
> (2) Ved Universitetet i Oslo kan graden candidata/candidatus medicinae (cand.med.) oppnås på grunnlag av fastsatt studieprogram ved Det medisinske fakultet. Examen philosophicum skal inngå i grunnlaget for graden.
>
> (3) Ved Universitetet i Oslo kan graden candidata/candidatus psychologiae (cand.psychol.) oppnås på grunnlag av fastsatt studieprogram ved Det samfunnsvitenskapelige fakultet. Examen philosophicum skal inngå i grunnlaget for graden.
>
> § 2-7.Krav til grad mht. omfang avlagt ved Universitetet i Oslo
>
> (1) Til graden bachelor ved Universitetet i Oslo må emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt ved Universitetet i Oslo. Emner avlagt ved utenlandsk institusjon som del av en utvekslingsavtale med Universitetet i Oslo, kan ordinært ikke være med på å oppfylle kravet. Det enkelte fakultetet kan likevel i programbeskrivelsen fastsette at emner av inntil 30 studiepoengs omfang fra utenlandsk universitet, avlagt som del av en utvekslingsavtale med Universitetet i Oslo, kan være med på å oppfylle kravet.
>
> (2) Til graden master og til graden master i rettsvitenskap ved Universitetet i Oslo må emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang, inkludert masteroppgave, være avlagt ved Universitetet i Oslo. Det enkelte fakultetet kan likevel i programbeskrivelsen fastsette at masteroppgaven kan avlegges i tilknytning til samarbeidsavtale med annen institusjon.
>
> (3) Til gradene cand.theol., cand.med. og cand.psychol. ved Universitetet i Oslo må emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt ved Universitetet i Oslo.
>
> § 2-8.Krav til grad ved tildeling av samme grad på ny eller av flere grader
>
> (1) Ved tildeling av graden bachelor på ny eller på et grunnlag som helt eller delvis inkluderer en tidligere tildelt grad, må emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt i tillegg til den tidligere graden. Den nye graden må ha et annet faglig tyngdepunkt enn den tidligere graden, det vil si en emnegruppe av minst 80 studiepoengs omfang eller programdefinerte emner av minst 120 studiepoengs omfang innenfor et annet fagområde enn den tidligere graden.
>
> (2) Ved tildeling av graden master på ny eller på et grunnlag som helt eller delvis inkluderer en tidligere tildelt grad, må emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt i tillegg til den tidligere graden. De nye emnene må inkludere en annen masteroppgave enn den tidligere graden.
>
> (3) Fakultetet selv kan i programbeskrivelsen for et femårig masterprogram fastsette at ved tildeling av graden på ny eller på et grunnlag som helt eller delvis inkluderer en tidligere tildelt grad, må emner av til sammen minst 90 studiepoengs omfang være avlagt i tillegg til den tidligere graden. De nye emnene må inkludere en annen masteroppgave enn den tidligere graden.
>
> (4) Ved tildeling av gradene cand.theol., cand.med. og cand.psychol. på ny eller på et grunnlag som helt eller delvis inkluderer en tidligere tildelt grad, må emner av til sammen minst 90 studiepoengs omfang være avlagt i tillegg til den tidligere graden.
>
> § 2-9.Krav til innhold og sammensetning av grad i samarbeid med andre institusjoner
>
> (1) For grad som tildeles i samarbeid med andre institusjoner (fellesgrad), gjelder ordinært de samme kravene til innhold og sammensetning av graden som til grader utstedt av Universitetet i Oslo alene.
>
> (2) Rektor godkjenner samarbeidsavtaler med andre institusjoner ved etablering av felles studieprogram og ved etablering av studieprogram som leder fram til fellesgrader.
>

## § 6

### 2009-06-24 — forskrift/2009-06-24-962

*§ 6 skal lyde:*

> Fastsatt med hjemmel i § 3-9 og § 5-3 i UH-loven 1. april 2005 nr. 15.
>
> § 6-1.Karaktersystem
>
> (1) Ved Universitetet i Oslo er det for UH-lovens graderte karakterskala fastsatt følgende generelle, kvalitative beskrivelser på bokmål:SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DBrukbarEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.
>
> (2) Ved Universitetet i Oslo er det for UH-lovens graderte karakterskala fastsatt følgende generelle, kvalitative beskrivelser på nynorsk:SymbolNemningGenerell, ikkje fagspesifikk omtale av vurderingskriteriumAFramifråFramifrå prestasjon som skil seg klart ut. Kandidaten syner særs god vurderingsevne og stor grad av sjølvstende.BMykje godMykje god prestasjon. Kandidaten syner mykje god vurderingsevne og sjølvstende.CGodJamt god prestasjon som er tilfredsstillande på dei fleste områda. Kandidaten syner god vurderingsevne og sjølvstende på dei viktigaste områda.DNokså godAkseptabel prestasjon med nokre vesentlege manglar. Kandidaten syner ein viss grad av vurderingsevne og sjølvstende.ETilstrekkelegPrestasjonen tilfredsstiller minimumskrava, men heller ikkje meir. Kandidaten syner lita vurderingsevne og lite sjølvstende.FIkkje greiddPrestasjon som ikkje tilfredsstiller dei faglege minimumskrava. Kandidaten syner både manglande vurderingsevne og sjølvstende.
>
> (3) Ved Universitetet i Oslo er det for UH-lovens graderte karakterskala fastsatt følgende generelle, kvalitative beskrivelser på engelsk:SymbolDescriptionGeneral, qualitative description of valuation criteriaAExcellentAn excellent performance, clearly outstanding. The candidate demonstrates excellent judgement and a high degree of independent thinking.BVery goodA very good performance. The candidate demonstrates sound judgement and a very good degree of independent thinking.CGoodA good performance in most areas. The candidate demonstrates a reasonable degree of judgement and independent thinking in the most important areas.DSatisfactoryA satisfactory performance, but with significant shortcomings. The candidate demonstrates a limited degree of judgement and independent thinking.ESufficientA performance that meets the minimum criteria, but no more. The candidate demonstrates a very limited degree of judgement and independent thinking.FFailA performance that does not meet the minimum academic criteria. The candidate demonstrates an absence of both judgement and independent thinking.
>
> (4) Når UH-lovens karakterskala bestått/ikke bestått benyttes ved Universitetet i Oslo, skal dette være et selvstendig vurderingsuttrykk uten sammenheng med den graderte karakterskalaen.
>
> § 6-2.Sensur
>
> (1) Ved bedømmelsen av masteroppgaven og ved ny sensurering etter klage på karakterfastsettingen, hvor det etter UH-loven er krav om minst to sensorer, må den eksterne bedømmersensoren hentes utenfor institusjonen.
>
> (2) Ved Universitetet i Oslo skal det ved muntlig eksamen ordinært være minst to bedømmersensorer. Fakultetet kan gjøre unntak for visse typer løpende vurderinger/eksamener hvor dette kan være vanskelig å praktisere. Fakultetet kan for øvrig i emnebeskrivelsen fastsette antallet sensorer og bruk av ekstern bedømmersensor ved den enkelte eksamen i emnet.
>
> (3) Fakultetet oppnevner sensorer.
>
> (4) Sensuren for masteroppgaven og tilsvarende større skriftlige arbeider skal foreligge senest 8 uker etter fristen for innleveringen av slike arbeider.
>
> (5) Sensur skal foreligge senest 31. august for vårsemesteret og senest 31. januar for høstsemesteret. Sensur for utsatt eller ny eksamen kan likevel foreligge senere. For studier med annen semesterinndeling kan fakultetet selv fastsette annet tidspunkt.
>
> (6) Dersom samme eksamen avlegges flere ganger, vil den beste karakteren gjelde som endelig karakter.
>
> § 6-3.Anonymitet ved sensur og ved klage over karakterfastsettingen
>
> (1) Ved skriftlig eksamen med tilsyn skal eksamenskandidatens anonymitet sikres så langt det er faglig eller praktisk mulig.
>
> (2) Ved eksamen uten tilsyn fastsetter fakultetet i emnebeskrivelsen på hvilken måte eksamenskandidatens anonymitet kan sikres.
>
> (3) Ved klage over karakterfastsettingen skal klagerens anonymitet sikres dersom dette er praktisk mulig.
>
> (4) Fakultetet skal gjøre karakterfastsettingen, eventuell sensorveiledning, bedømmersensors eventuelle skriftlige begrunnelse og annen relevant informasjon fra første sensurering, samt klagen, inkludert eventuell skriftlig begrunnelse for klagen, kjent for bedømmersensorene som foretar ny sensurering av klagerens prestasjon.
>
> § 6-4.Klage over karakterfastsettingen ved løpende vurdering/eksamen
>
> (1) Ved løpende vurdering som skal eller kan inngå i eksamen i et emne, skal eventuell klageprosedyre i tilknytning til karakterfastsettingen finne sted først når det samlede resultatet fra emnet er kunngjort.
>
> (2) Fakultetet kan i emnebeskrivelsen fastsette at klageprosedyre kan finne sted allerede etter separat prøve når resultatet er til hinder for videre studieprogresjon i semesteret.
>
> § 6-5.Beregning av gjennomsnitt av bokstavkarakterer
>
> (1) Ved beregning av gjennomsnittet av bokstavkarakterene for de ulike emnene i en emnegruppe, må karakteren fra de enkelte emnene inngå i forhold til emnenes studiepoengantall. Et eventuelt tidligere beregnet gjennomsnitt for emner i en mindre emnegruppe kan ikke benyttes ved beregning av gjennomsnittskarakteren for en større emnegruppe. Avrunding skal skje kun én gang.
>
> (2) For beregning av gjennomsnitt av bokstavkarakterer fastsettes følgende tallverdier for bokstavkarakterene: A = 65, B = 64, C = 63, D = 62, E = 61, F = 60.
>
> (3) Gjennomsnittet beregnes med én desimal. Etter ordinære avrundingsregler foretas avrunding til helt tall, som gir bokstavkarakter i samsvar med tallverdien i punkt 2.
>
> (4) Det skal med grunnlag i foreliggende forskrift ikke foretas omregning mellom tidligere graderte karaktersystemer med tallkarakterer og gjeldende graderte karaktersystem med bokstavkarakterer.
>
> I § 4-3 tredje ledd skal «programplan» erstattes med «programbeskrivelse».
>
> I § 4-4 første ledd skal «programplanen» erstattes med «programbeskrivelsen».
>
> I § 10-1 tredje ledd skal «programplanen» erstattes med «programbeskrivelsen».
>

## § 9

### 2010-06-24 — forskrift/2010-06-24-973

*§ 9 skal lyde:*

> Fastsatt med hjemmel i § 3-7, § 4-7, § 4-8, § 4-9 og § 4-10 i UH-loven 1. april 2005 nr. 15.
>
> (1) I saker hvor UH-loven 1. april 2005 nr. 15 lar det være opp til universitetsstyret selv eller styrets klagenemnd å fatte vedtak, skal saken ordinært avgjøres av Den sentrale klagenemnd ved Universitetet i Oslo.
>
> (2) Universitetsdirektøren eller fakultetet selv kan fremme sak for Den sentrale klagenemnd ved bruk av falsk dokumentasjon eller annen uredelig opptreden i forbindelse med søknad om opptak til studier eller i forbindelse med søknad om godskriving av/fritak for utdanning ved Universitetet i Oslo.
>
> (3) Fakultetet selv kan fremme sak for Den sentrale klagenemnd ved Universitetet i Oslo med forslag om annullering av eksamen eller prøve eller av godkjenning av kurs, og med forslag om utestenging, som følge av fusk eller forsøk på fusk.
>
> (4) Fakultetet selv kan gi skriftlig advarsel om bortvisning av studenter som gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid eller for virksomheten ved institusjonen ellers. Fakultetet selv kan fremme sak for Den sentrale klagenemnd om bortvisning av studenter som ikke respekterer advarselen og om utestenging og tap av eksamensrett for studenter som ikke respekterer slik bortvisning.
>
> (5) Fakultetet selv kan fremme sak for Den sentrale klagenemnd om utestenging av studenter som grovt klanderverdig har opptrådt på en slik måte at det er skapt fare for liv eller helse for pasienter, klienter, barnehagebarn, elever eller andre som studenten har å gjøre med som del i klinisk undervisning eller praksisopplæring, eller som gjør seg skyldig i grove brudd på taushetsplikt eller i grovt usømmelig opptreden overfor disse.
>
> (6) Universitetsdirektøren kan fremme sak for Den sentrale klagenemnd om innstilling til nasjonal nemnd om utestenging fra klinisk undervisning eller praksisopplæring på bakgrunn av straffbare forhold.
>
> (7) Universitetsdirektøren kan etter innstilling fra skikkethetsnemnda fremme sak for Den sentrale klagenemnd om utestenging på bakgrunn av skikkethetsvurdering.
>
> (8) Dersom et forhold skal anmeldes til politiet, skal politianmeldelsen ordinært foretas av universitetsdirektøren. Universitetsdirektøren kan i enkeltsaker delegere fullmakten til fakultetet selv.
>
> (9) Dersom informasjon om et forhold skal oversendes andre institusjoner eller autorisasjonsmyndigheter, skal informasjonen ordinært oversendes av universitetsdirektøren. Universitetsdirektøren kan i enkeltsaker delegere fullmakten til fakultetet selv.
>

### 2017-12-05 — forskrift/2017-12-05-2008

*§ 9 nytt sjuende ledd skal lyde:*

> (7) For utdanninger hvor det etter UH-loven 1. april 2005 nr. 15 skal foregå skikkethetsvurdering, oppnevner fakultetet selv en institusjonsansvarlig i tråd med forskrift om skikkethetsvurdering.
>
> I § 9 skal nåværende sjuende ledd bli åttende ledd.
>
> I § 9 skal nåværende åttende ledd bli niende ledd.
>
> I § 9 skal nåværende niende ledd bli tiende ledd.
>

### 2018-06-19 — forskrift/2018-06-19-1014

*§ 9 Annullering av eksamen eller prøve, bortvisning, utestenging mv. sjette ledd skal lyde:*

> (6) Fakultetet selv kan fremme sak for Den sentrale klagenemnd om utestenging fra klinisk undervisning eller praksisopplæring på bakgrunn av straffbare forhold (politiattester med merknad).
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-18-1520

*§ 9 får ny tittel «Adferd og reaksjoner» og skal lyde (hele dagens paragraf erstattes):*

> Fastsatt med hjemmel i §§ 12-1 til 12-8 og § 14-1 i uh-loven av 8. mars 2024.
>
> (1) I saker hvor uh-loven av 8. mars 2024 lar det være opp til styret eller institusjonens nemnd for studentsaker å fatte vedtak, skal saken ordinært avgjøres av Universitetet i Oslos nemnd for studentsaker (heretter nemnda for studentsaker).
>
> (2) Universitetsdirektøren eller fakultetet selv kan fremme sak for nemnda for studentsaker om falske dokumenter, jf. uh-loven av 8. mars 2024 § 12-1.
>
> (3) Fakultetet selv kan fremme sak for nemnda for studentsaker om politiattester med merknad, jf. uh-loven av 8. mars 2024 § 12-2.
>
> (4) For utdanninger hvor det etter uh-loven av 8. mars 2024 § 12-3 skal foregå skikkethetsvurdering, skal fakultetet selv oppnevne en eller flere skikkethetsansvarlige for aktuelle utdanninger ved fakultetet. Rektor oppnevner medlemmer til skikkethetsnemnda ved Universitetet i Oslo.Ved Universitetet i Oslo skal det foregå skikkethetsvurdering i følgende utdanninger:Farmasi (femårig masterprogram)Klinisk ernæring (femårig masterprogram)Klinisk farmasi (erfaringsbasert masterprogram)Lektorprogrammet (femårig masterprogram)Lærevansker og særskilte behov i et system- og individperspektiv – påbygningsenhet (årsenhet)Medisin (seksårig profesjonsprogram)Odontologi (femårig masterprogram)Pedagogikk, studieretning pedagogisk-psykologisk rådgivning (toårig masterprogram)Praktisk-pedagogisk utdanning, alle varianter (ettårig videreutdanning)Praktisk-teologisk utdanning (ettårig videreutdanning)Profesjonsrettet master med integrert praktisk-pedagogisk utdanning (PPU) (toårig masterprogram)Psykologi (profesjon) (seksårig profesjonsprogram)Spesialistutdanning i odontologi, alle varianter (tre- eller femårig videreutdanning)Spesialpedagogikk (bachelorprogram)Spesialpedagogikk (masterprogram)Tannpleie (bachelorprogram)Teologi (profesjon) (seksårig profesjonsprogram)Teologi og pastoral praksis (toårig masterprogram).
>
> (5) Fakultetet selv kan fremme sak for nemnda for studentsaker om uredelig opptreden og fusk, jf. uh-loven av 8. mars 2024 § 12-4.
>
> (6) Fakultetet kan med umiddelbar virkning bortvise en student på grunn av forstyrrende opptreden, jf. uh-loven av 8. mars 2024 § 12-5. Fakultetet selv kan gi skriftlig advarsel om bortvisning på grunn av forstyrrende opptreden samt fremme sak for nemnda for studentsaker om forstyrrende opptreden.
>
> (7) Fakultetet selv kan fremme sak for nemnda for studentsaker om grovt klanderverdig opptreden, jf. uh-loven av 8. mars 2024 § 12-6.
>
> (8) Fakultetet skal sørge for at de studentene det er aktuelt for blir gjort kjent med studentenes taushetsplikt, jf. uh-loven av 8. mars 2024 § 12-7.
>
> (9) Fakultetet selv kan fremme sak for nemnda for studentsaker om bruk av plagg som helt eller delvis dekker ansiktet, jf. uh-loven av 8. mars 2024 § 12-8.
>
> (10) Dersom et forhold skal anmeldes til politiet, skal politianmeldelsen ordinært foretas av universitetsdirektøren. Universitetsdirektøren kan i enkeltsaker delegere fullmakten til fakultetet selv.
>
> (11) Dersom informasjon om et forhold skal oversendes andre institusjoner eller autorisasjonsmyndigheter, skal informasjonen ordinært oversendes av universitetsdirektøren. Universitetsdirektøren kan i enkeltsaker delegere fullmakten til fakultetet selv.
>
