---
tittel: "forskrift/2020-03-13-791"
refid: "forskrift/2020-03-13-791"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-03-13-791

## § 10

### 2020-04-02 — forskrift/2020-04-02-792

*Ny § 10 skal lyde:*

> § 10.Endring av eksamensperiode
>
> Rektor gis fullmakt til å utvide/fravike eksamensperioden slik den er fastsatt i forskrift om studier ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet § 18-1 (3) i helt spesielle tilfeller.
>

## § 11

### 2020-04-02 — forskrift/2020-04-02-792

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Ikrafttredelse og varighet
>
> Forskriften trer i kraft straks, og gjelder fram til 15. september 2020.
>

### 2020-05-07 — forskrift/2020-05-07-1105

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Betinget opptak
>
> (1) Søkere som mangler maksimum 30 studiepoeng fra å oppnå en grad, kan etter en skjønnsmessig vurdering gis betinget opptak dersom søkeren kan dokumentere oppnådd grad i løpet av ett år etter opptaket. Studenter som har blitt innvilget betinget opptak, men som ikke oppfyller betingelsene for opptaket innen angitte frister, mister studieretten.
>
> (2) Kravet til å dokumentere oppnådd grad, i henhold til første ledd, gjelder selv om varighet for denne midlertidige forskrift utløper.
>

## § 12

### 2020-05-07 — forskrift/2020-05-07-1105

*Ny § 12 skal lyde:*

> § 12.Ikrafttredelse og varighet
>
> Forskriften trer i kraft straks, og gjelder fram til 31. desember 2020.
>

## § 2

### 2020-04-02 — forskrift/2020-04-02-792

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Endrede undervisnings- og vurderingsformer samt karakterregel
>
> Dekan gis fullmakt til å endre undervisnings- og vurderingsform samt karakterregel i emner på grunn av forhold knyttet til koronavirus. Ved slike endringer vil nettversjonen av emnebeskrivelsen ikke være gjeldende, jf. § 20-2 første ledd, siste setning i forskrift om studier ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet, med mindre det fremgår av nettversjonen at den er endret i tråd med denne midlertidige forskrift.
>

## § 7

### 2020-04-02 — forskrift/2020-04-02-792

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Fullmakt til å gjøre unntak fra gjeldende rammeplaner og retningslinjer, jf. midlertidig forskrift 18. mars 2020 nr. 349 om gjennomføring av utdanninger regulert av rammeplan mv. i forbindelse med utbruddet av covid-19
>
> (1) Dekan gis fullmakt til å gjøre unntak fra forskrifter om rammeplaner og nasjonale retningslinjer fastsatt med hjemmel i lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler § 3-2.
>
> (2) Nødvendige tiltak som fastsettes med hjemmel i første ledd, skal sikre at læringsutbyttet som er fastsatt for utdanningen oppnås.
>

## § 8

### 2020-04-02 — forskrift/2020-04-02-792

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Utsatt innleveringsfrist for gradsoppgaver
>
> Rektor gis fullmakt til å gi utsatt innleveringsfrist for gradsoppgaver.
>

## § 9

### 2020-04-02 — forskrift/2020-04-02-792

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Unntak fra krav om minst en ekstern sensor ved muntlig eksamen
>
> (1) Dekan gis fullmakt til å gjøre unntak fra forskrift om studier ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet, § 40-2, om krav om minst en ekstern sensor ved muntlig eksamen eller prøve som ikke lar seg etterprøve.
>
> (2) Dersom dekan vedtar unntak med hjemmel i første ledd, skal det settes krav om to interne sensorer og at ekstern sensor deltar i vurderingen etter bestemmelser i § 40-5 i forskrift om studier ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet.
>
