---
tittel: "forskrift/1997-06-02-560"
refid: "forskrift/1997-06-02-560"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-06-02-560

## § 1

### 2001-02-21 — forskrift/2001-02-21-175

*§ 1 skal lyde:*

> Formålet med forskriften erå sikre en effektiv forvaltning av nummerressurser knyttet til telenett og teletjenester,å gi tilbydere av offentlige teletjenester nødvendig og lik tilgang til nummer, nummerserier, navn eller adresser som grunnlag for levering av sine teletjenester,å bidra til virksom konkurranse mellom tilbydere,å lette sluttbrukeres valg av ny tilbyder.
>

## § 12

### 2002-02-01 — forskrift/2002-01-07-13

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Utlevering av informasjon til nummeropplysningsvirksomhet
>
> Enhver tilbyder av offentlig telefontjeneste som tildeler nummer, navn eller adresser til sluttbrukere plikter å stille relevant nummeropplysningsinformasjon til rådighet for tilbydere av nummeropplysningstjenester, når denne skal nytte informasjonen i sin nummeropplysningsvirksomhet. Denne plikten berører ikke sluttbrukers rettigheter etter lov om behandling av personopplysninger av 14. april 2000 nr. 31 med utfyllende forskrifter og enkeltvedtak. Sluttbrukere skal kunne reservere seg mot at informasjon om deres nummer, navn eller adresse utleveres til allmennheten, herunder bestille hemmelig nummer. Opplysninger om sluttbrukere som reserverer seg mot utlevering til katalog- og/eller nummeropplysningsformål, skal ved første oppdatering sperres/slettes i nummeropplysningsvirksomhetens registre.
>
> Med relevant nummeropplysningsinformasjon forstås sluttbrukers navn, adresse, teletjenestenummer/-adresse samt brukstype, dersom opplysningen er registrert. I tillegg skal informasjonen inneholde identifikasjonsopplysninger som muliggjør entydig identifisering av de registrerte, og opplysning om endringstype for endringer i henhold til vedlagte spesifikasjon. Se vedlegg I. Kun informasjon om sluttbrukers nummer, navn og adresse kan utleveres til allmennheten.
>
> Nummeropplysningsinformasjon skal stilles til rådighet for andre tjenestetilbydere på vilkår som er objektive og ikke-diskriminerende. Avgiver og mottaker av data dekker sine egne kostnader ved tilrettelegging for overføring av data. Mottaker skal dekke kostnadene ved selve overføringen.
>
> Partene skal sikre personopplysningenes kvalitet i forhold til behandlingsformålet. Dersom partene ikke avtaler noe annet, skal nummeropplysningsinformasjon utleveres elektronisk som masseopplysninger med oppdatering en gang pr. døgn, med unntak av lør-, søn- og helligdager. Partene har plikt til å levere og motta opplysningene i ISO 8859-1 8-bit single-byte coded graphic character sets. Bruk av annet format kan avtales mellom partene.
>
> Post- og teletilsynet kan pålegge tilbyder av teletjeneste som får tildelt nummer, nummerserier, navn eller adresser å utlevere informasjon om nummer, nummerserier, navn eller adresser tildelt sluttbrukere til nummeropplysningsvirksomheter.
>
> Nytt vedlegg skal lyde:Vedlegg I: Oversikt over opplysninger som kan utleveres til nummeropplysningsvirksomheterOpplysningKommentarUnik IDFødselsdato, fødselsnummer, organisasjonsnummer eller egendefinert unikt ID-nummer. Denne opplysningen er nødvendig for at nummeropplysningstjenestene skal kunne foreta korrekt oppdatering av grunndata, dvs. et ledd i kvalitetssikringen av opplysningene.Etternavn/firmanavnHvis juridisk eier av abonnement og bruker ikke er den samme bør kun brukerens navn overføres, da informasjon om juridisk eier i disse tilfellene normalt er uinteressant i nummeropplysningssammenheng.FornavnMellomnavnGatenavnDersom tilbyder av offentlig telefontjeneste ikke har brukerens gateadresse, er det ikke krav om overføring av denne opplysningen. Eventuelt kan postadresse overføres i dette feltet.HusnummerPostnummerPoststedTelefonnummerBrukstypeAngir fasttelefon, mobiltelefon eller telefaks hvis opplysningen finnes. Tilbyder av offentlig telefontjeneste har ikke nødvendigvis informasjon om at et nummer brukes til telefaks. I slike tilfeller pålegges ikke tilbyder å fremskaffe informasjonen for overføring til nummeropplysningstjeneste.EndringstypeSkal angi nyoppføring, endring i eksisterende grunndata eller sletting av registrering. Sletting angis som endring av tidligere overført opplysning. Opplysningsfeltet er nødvendig for å muliggjøre oppdateringsoverføringer som kun inneholder endringer.
>

## § 6

### 2001-02-21 — forskrift/2001-02-21-175

*§ 6 skal lyde:*

> Det skal betales årlig gebyr for tildeling og bruk av nummer, nummerserier, navn eller adresser til Post- og teletilsynet etter gjeldende forskrift om gebyr til Post- og teletilsynet.
>
> Gebyrene skal dekke Post- og teletilsynets utgifter knyttet til forvaltning av de aktuelle nummer, nummerserier, navn eller adresser.
>
> For særskilte nummer, nummerserier, navn eller adresser kan det fastsettes avgift som skal bidra til å sikre god og effektiv forvaltning av tilgjengelige nummerressurser.
>
> Overskriften til kapittel III skal lyde:
>
