---
tittel: "forskrift/1997-06-19-1099"
refid: "forskrift/1997-06-19-1099"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-06-19-1099

## § 13

### 2001-10-17 — forskrift/2001-10-17-1192

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Tilrettelegging av eksamen eller prøve for studenter med funksjonshemming/særskilte behov
>
> For å gi alle kandidater tilnærmet like arbeidsvilkår ved eksamen eller prøve må studenter som har behov for tilrettelegging sende søknad til Studieavdelingen vedlagt dokumentasjon. Søknadsfristen er 15. februar i vårsemesteret og 15. september i høstsemesteret. Hvis behov for tilrettelegging oppstår etter fristens utløp, kan det gis dispensasjon fra denne.
>
> Tilrettelagt eksamen eller prøve kan f.eks. være spesielle fysiske tiltak eller utvidet tid. For nærmere opplysninger se forskrift om tilrettelegging av eksamen eller prøve for studenter med funksjonshemming/særskilte behov ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU) av 17. oktober 2001 nr. 1191.
>

## § 18

### 2001-02-28 — forskrift/2001-02-28-199

*§ 18 skal lyde:*

> Fritak for eksamen eller prøve skal gis når det godtgjøres at tilsvarende krav er oppfylt ved samme eller annen institusjon, og kan etter nærmere vurdering gis på grunnlag av annen velegnet eksamen eller prøve. Dokumentasjon av realkompetanse kan også gi grunnlag for fritak.
>
> Fritak avgjøres av fakultetene (jf. universitetsloven § 49) og kan påklages til universitetets sentrale klagenemnd.
>
> Ved vurdering av fritakssøknader tas hensyn til tidligere undervisning og eksamen vedrørende nivå, omfang og innhold.
>
> Generelle fritak gis av Kollegiet og er spesifisert i gradsforskriftene.
>
> Nærmere bestemmelser vedrørende søknad om fritak er angitt i de enkelte gradsforskriftene.
>

## § 21

### 2001-02-28 — forskrift/2001-02-28-199

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Karakterskala
>
> Eksamen/prøven bedømmes med bokstavkarakterer etter en skala fra A til F eller bestått/ikke bestått. Fullført/ikke fullført kan brukes der det ikke kreves vurdering.
>
> A er beste karakter og E er dårligste ståkarakter. Karaktertrinnene gis følgende betegnelse og generell beskrivelse:SymbolBetegnelseGenerell, kvalitativ beskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeHøyt kunnskapsnivå. God analytisk evne. Kan bruke kunnskapen selvstendig.BMeget godGod oversikt over kunnskapsfeltet. Kan bruke kunnskapen selvstendig.CGodKan gjøre greie for de viktigste elementene i fagfeltet. Kan til en viss grad bruke kunnskapen selvstendig.DBrukbarOversikt over de viktigste kunnskapselementene mangler. Kan ikke bruke kunnskapen selvstendig.ETilstrekkeligTilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kan ikke bruke kunnskapen selvstendig.FIkke beståttMangler både detaljkunnskap og oversikt.
>

## § 22

### 2001-02-28 — forskrift/2001-02-28-199

*§ 22 skal lyde:*

> Med hovedkarakter menes sluttkarakter ved tildeling av grad. Karakteren beregnes som et veiet gjennomsnitt av tellende karakterer. Det angis i den enkelte gradsforskrift om det gis hovedkarakter.
>
> Hovedkarakter og gjennomsnittskarakter beregnes slik:Hver bokstavkarakter erstattes av en tallekvivalent, A=5, B=4, C=3, D=2, E=1.Tallekvivalenten multipliseres med vekttallet for eksamensemnet og de enkelte produktene av vekttall og tallekvivalent summeres for de emnene som inngår.Produktsummen divideres med totalt antall vekttall som inngår i samlingen av aktuelle emner.Kvotienten regnes ut med én desimal.Gjennomsnittskarakteren blir den bokstavkarakteren som har heltallet i kvotienten som tallekvivalent, etter at vanlig forhøyningsregel er brukt.
>
