---
tittel: "forskrift/2022-12-21-2431"
refid: "forskrift/2022-12-21-2431"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-12-21-2431

## § 2-6

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2220

*§ 2-6 skal lyde:*

> § 2-6.Varsling til politiet og Statens havarikommisjon
>
> Når det skjer en ulykke med ikke ubetydelig personskade, skal virksomheten straks varsle politiet.
>
> Når det skjer en ulykke eller alvorlig hendelse, skal virksomheten straks varsle Statens havarikommisjon.
>
> Varsling skal skje muntlig.
>

## § 2-7

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2220

*§ 2-7 skal lyde:*

> § 2-7.Rapportering til Statens jernbanetilsyn og Statens havarikommisjon
>
> Virksomheten skal sende en felles rapport til Statens jernbanetilsyn og Statens havarikommisjon ved ulykker og alvorlige hendelser. Rapporten skal sendes så snart som mulig og senest innen 72 timer.
>
> Virksomheten skal sende en rapport til Statens jernbanetilsyn ved hendelser. Rapporten skal sendes innen 8 dager.
>
> Rapportene sendes inn via skjemaet «Rapportere ulykke, alvorlig hendelse og hendelse» på www.sjt.no.
>

## (annet)

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2456

*Nytt kapittel 6 skal lyde:*

> § 6-1.Hva dette kapittelet gjelder, og forholdet til forvaltningsloven
>
> I dette kapittelet gis nærmere bestemmelser om den administrative sanksjonen overtredelsesgebyr etter tivoliloven § 19.
>
> Forvaltningslovens bestemmelser i §§ 43, 44, 46, 47, 48, 49 og 50 om administrative sanksjoner gjelder så langt ikke annet er bestemt her.
>
> § 6-2.Forbud mot å bruke innrapporterte opplysninger i sak om overtredelsesgebyr
>
> Opplysninger som tilsynsmyndigheten mottar i medhold av tivoliloven § 10, kan ikke brukes som bevis i en senere sak om overtredelsesgebyr mot den som har gitt opplysningene.
>
> § 6-3.Vilkår for å kunne vedta overtredelsesgebyr
>
> Tilsynsmyndigheten kan ilegge overtredelsesgebyr til en virksomhet som forsettlig eller uaktsomt overtrer plikter etter tivoliloven eller denne forskriften, eller individuelle avgjørelser i medhold av tivoliloven eller denne forskriften, særligtivoliloven § 5 om virksomhetens pliktertivoliloven § 7 om plikt til sikkerhetsstyringssystem (internkontrollsystem)tivoliloven § 9 om varslingspliktpålegg i medhold av tivoliloven § 16 om øyeblikkelig stans eller opphør av bruktivoliloven § 24 om fjerning av fornøyelsesinnretningtivoliforskriften § 2-11 om krav til sikkerhetsstyringssystemtivoliforskriften § 2-13 om krav til beredskapsplanertivoliforskriften § 3-1 om generelle krav til driftspersonellettivoliforskriften § 3-2 om bemanningskrav for fornøyelsesinnretningentivoliforskriften § 3-3 om driftspersonellets oppgavertivoliforskriften § 3-4 om driftsrutinertivoliforskriften § 3-5 om kontroll og vedlikeholdtivoliforskriften § 3-6 om driftskontrolltivoliforskriften § 3-7 om skilting.
>
> § 6-4.Momenter ved vurdering av ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr
>
> Når tilsynsmyndigheten avgjør om et overtredelsesgebyr skal ilegges, og gebyrets størrelse, skal den særlig legge vekt påovertredelsens grovhet og omfangom overtrederen kunne ha forebygget overtredelsen ved retningslinjer, instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltakom overtredelsen er gjentattom overtrederen har eller kunne ha oppnådd noen fordel ved overtredelsenovertrederens økonomiske evne.
>
> Ved vurderingen etter første ledd kan tilsynsmyndigheten også ta hensyn tilom noen som handler på vegne av foretaket, har utvist skyldsanksjonens preventive virkningom overtredelsen er begått for å fremme foretakets interesserom andre reaksjoner som følge av lovbruddet blir ilagt foretaket eller noen som har handlet på vegne av det, blant annet om noen enkeltperson blir ilagt administrativ sanksjon eller straffom overenskomst med fremmed stat eller internasjonal organisasjon forutsetter bruk av administrativ foretakssanksjon eller foretaksstraff.
>
> § 6-5.Den øvre rammen for hva et overtredelsesgebyr kan være
>
> Den øvre rammen for overtredelsesgebyr er 170 ganger folketrygdens grunnbeløp (G) for ett enkelt pliktbrudd. Grunnbeløpet på datoen for pliktbruddet legges til grunn for den øvre rammen.
>
> Dersom virksomheten har begått flere pliktbrudd, eller på nytt begår tilsvarende pliktbrudd som tidligere er blitt sanksjonert, er den øvre rammen 340 G.
>
> § 6-6.Fristen for å betale overtredelsesgebyr
>
> Fristen for å betale overtredelsesgebyret er fire uker fra vedtaket ble truffet. Lengre frist kan fastsettes i vedtaket eller senere.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2456

*Nåværende Kapittel 6. Avsluttende bestemmelser, blir nytt Kapittel 7. Avsluttende bestemmelser.*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2456

*Nåværende § 6-1. Tilsyn og håndhevelse, blir ny § 7-1. Tilsyn og håndhevelse*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2456

*Nåværende § 6-2. Klage, blir ny § 7-2. Klage*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2456

*Nåværende § 6-3. Ikrafttredelse, blir ny § 7-3. Ikrafttredelse*
