---
tittel: "forskrift/2000-12-01-1206"
refid: "forskrift/2000-12-01-1206"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-01-1206

## § 2-2

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 2-2 siste punktum skal lyde:*

> Videre skal helsetjenestens kommunikasjonsberedskap være et redskap når en situasjon krever koordinering mellom ulike helseregioner.
>

## § 2-3

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Systemet for kommunikasjonsberedskap skal bidra til rasjonell og koordinert innsats av de ulike deler av helsetjenestens ressurser samordnet med de øvrige nødetater og andre myndigheter, uten at dette endrer etatens lovfestede ansvar for de enkelte tjenester.
>

## § 3-2

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 3-2 tredje ledd skal lyde:*

> AMK- og LV-sentral skal ved mottak av slike henvendelser foreta varsling og oppfølging av aksjon i samsvar med behov. AMK-sentral skal, eventuelt i samarbeid med andre sentraler, ivareta nødvendig varsling internt i sykehus, av luftambulansetjeneste og av samarbeidende etater, samt følge opp ambulansetransport inntil mottak i sykehus. AMK-sentraler som er eller kan bli berørt skal varsles. Det regionale helseforetaket skal bestemme hvilken AMK-sentral som skal ha ledelsen når situasjonen involverer flere sentraler. Det regionale helseforetaket eller den instans som er utpekt av det regionale helseforetaket til å koordinere foretakets ressurser ved en krise eller katastrofe skal varsles ved behov, jf. forskrift av 23. juli 2001 nr. 881 om krav til beredskapsplanlegging og beredskapsarbeid mv. etter lov om helsemessig og sosial beredskap.
>

## § 4-1

### 2003-09-01 — forskrift/2003-08-29-1093

*§ 4-1 tredje ledd skal lyde:*

> Helsetilsynet i fylket fører tilsyn med helsetjenestens kommunikasjonsberedskap.
>

## § 5-2

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 5-2 og § 5-3 skal lyde:*

> § 5-2.AMK-sentraler skal plasseres i utvalgte somatiske sykehus med ansvar for mottak av akutt-pasienter fra et fastsatt geografisk område. AMK-sentralen skal integreres i avdeling som arbeider med akuttmedisin.
>
> AMK-sentraler skal normalt ivareta følgende oppgaver:Mottak av medisinsk nødmelding over medisinsk alarmtelefonnummer (113) fra eget ansvarsområde,mottak av melding om øyeblikkelig hjelp innleggelse,iverksetting og oppfølging av akutte ambulanseoppdrag, herunder luftambulanseoppdrag ogfungere som LV-sentraler for vertskommunen, jf. § 4-3.
>
> AMK-sentralen skal bemannes av helsepersonell, fortrinnsvis sykepleiere.
>
> AMK-sentralen skal ha minimum to betjeningsplasser med utstyr for betjening av telefon-, radio- og datasystemer, karttjenester, samt utstyr for logging av viktig trafikk.
>
> § 5-3.Hvert legevaktdistrikt skal være tilknyttet LV-sentral.
>
> LV-sentralens oppgaver bør, i kommune med AMK-sentral ivaretas av AMK-sentralen. LV-sentralens virksomhet skal integreres i det øvrige medisinske arbeid.
>
> LV-sentralen skal normalt ivareta disse oppgaver:Kommunal legevaktformidling,formidling av oppdrag til hjemmesykepleier og jordmor ogvarsling av lokalt stasjonert ambulanse.
>
> LV-sentraler bør betjene trygghetsalarm tildelt av offentlig myndighet. LV-sentral skal ha utstyr for betjening av telefon-, radio- og datasystemer, karttjenester samt utstyr for logging av viktig trafikk.
>
> LV-sentraler bør fortrinnsvis bemannes av sykepleier. Der dette ikke er mulig kan annet helsepersonell delta i betjeningen.
>
> I sentraler som ikke er fast bemannet hele døgnet, må all trafikk som krever betjening varsles særskilt (personsøker).
>

## § 5-5

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 5-5 og § 5-6 skal lyde:*

> § 5-5.Helsepersonell i ekstern vaktberedskap skal knyttes til dette kommunikasjonssystemet.
>
> Personalet skal være tilgjengelig i det lukkede helseradionett. Offentlig tilgjengelige radiotjenester kan bare benyttes som supplement.
>
> § 5-6.Sosial- og helsedirektoratet kan gi særlige forskrifter om tekniske funksjonskrav til kommunikasjonsteknisk utstyr som inngår i det landsdekkende nett.
>

## § 6-3

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 6-3 skal lyde:*

> § 6-3.Den del av kommunikasjonssystemet som kan være avlyttbart, brukes med diskresjon. Dette gjelder også for de offentlig tilgjengelige radiotjenester.
>

## § 7-1

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 7-1 og § 7-2 skal lyde:*

> § 7-1.De regionale helseforetakene og kommunene skal sørge for at det utarbeides en systembeskrivelse som omfatter organisasjons-, ansvars- og myndighetsforhold, og de prosedyrer, ressurser og kvalifikasjoner som til sammen skal sikre at resultatet tilfredsstiller de til enhver tid gitte krav.
>
> De regionale helseforetakene skal utpeke et helseforetak i den enkelte helseregion som skal medvirke til å opprettholde en enhetlig systemutvikling i helseregionen.
>
> § 7-2.Driftsorganisasjonen i helseregioner og kommuner skal bestå av Utvalg for akuttmedisinsk beredskap (regionalt helseforetak), ledelse av AMK- og LV-sentraler (helseforetak/kommune) og teknisk drifts- og vedlikeholdsorganisasjon i hovedsak basert på bruk av teknisk kompetanse i helseforetak og kommuner.
>

## § 7-3

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 7-3 oppheves.*

## § 8-1

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 8-1 skal lyde:*

> § 8-1.Den instans som har ansvar for det aktuelle element i kommunikasjonssystemet, er også ansvarlig for dekning av etablerings- og driftskostnader.
>

## § 9-1

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 9-1 skal lyde:*

> § 9-1.Medisinsk alarmtelefonnummer (113) skal være etablert for hele landet.
>

## § 9-3

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 9-3 skal lyde:*

> § 9-3.Sosial- og helsedirektoratet kan, i særlige tilfeller, godkjenne andre ordninger enn de som følger av disse forskrifter, såfremt de ikke bryter med utformingen av de landsdekkende tjenester.
>

## (annet)

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 4-1, § 4-2 og § 4-3 skal lyde:*

> § 4-1.Ansvaret for planlegging, etablering og drift fordeles slik:
>
> Sosial- og helsedirektoratet skal fastsette systemkrav for de tjenester som skal fungere enhetlig på landsbasis. Disse krav skal sikre funksjonsdyktighet, kvalitet og samordning med samarbeidende offentlige etater.
>
> Sosial- og helsedirektoratet gir veiledning til regionale helseforetak og kommunale instanser.
>
> Fylkeslegen fører tilsyn med helsetjenestens kommunikasjonsberedskap.
>
> De regionale helseforetakene skal sørge for at følgende oppgaver blir ivaretatt i helseregionenetablering og drift av medisinsk alarmtelefonnummer 113etablering og drift av AMK-sentraler, kommunikasjonsberedskap og -utstyr for ambulansetjenesten, herunder luftambulansetjenesten ognødvendig samordning med politi, fylkesmann, forsvaret og andre samarbeidspartnere.
>
> Kommunene har ansvar for:etablering og drift av LV-sentraler, eventuelt i interkommunalt samarbeid,kommunikasjonsberedskap og -utstyr for lege, hjemmesykepleier og jordmor ogpraktisk samordning med branntjenesten.
>
> De regionale helseforetakene og kommunene skal i fellesskap utarbeide rammeplaner for utbygging av systemet i helseregionen, jf. også lov om helsetjenesten i kommunene § 1-4 og § 1-5. Rammeplanen skal ta utgangspunkt i bruk av eksisterende ressurser. De regionale helseforetakene har ansvar for organisering av og framdrift i planarbeidet.
>
> De regionale helseforetakene skal utpeke et helseforetak i den enkelte helseregion som skal ha et særlig ansvar for samordning av brukerkrav og systemutvikling innen helseregionen.
>
> § 4-2.Det skal etableres samarbeid mellom de regionale helseforetakene og mellom de regionale helseforetakene og kommunene om å sørge for planlegging, etablering og drift av følgende felles kommunikasjonstjenester:Alarmtelefon,direkte linjeforbindelser mellom viktige samarbeidende ledd,fjernsamband mellom AMK-sentraler,datatrafikk mellom AMK-sentraler og LV-sentraler oglukket helseradionett.
>
> Departementet kan gi nærmere forskrifter om fordelingen av ansvar for dette arbeidet.
>
> § 4-3.Landets regionale helseforetak og kommuner skal i fellesskap sørge for at det etableres en nasjonal driftsorganisasjon som skal ivareta brukerkrav, samt teknisk drift og utvikling.
>
