---
tittel: "forskrift/2007-07-04-854"
refid: "forskrift/2007-07-04-854"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-07-04-854

## (annet)

### 2016-02-01 — forskrift/2016-01-19-37

*Nåværende § 18 og § 19 blir § 19 og § ny 20.*

## § 17

### 2016-07-05 — forskrift/2016-07-05-897

*§ 17 første ledd skal lyde:*

> Rederiet skal dokumentere at kompetansekrav er oppfylt, jf. kvalifikasjonskrav for kranfører omtalt i § 73 i forskrift 22. desember 2011 nr. 1523 om kvalifikasjoner og sertifikater for sjøfolk.
>

## § 18

### 2016-02-01 — forskrift/2016-01-19-37

*Ny § 18 skal lyde:*

> § 18.Bruk av løfteutstyr ved overføring av personell til og fra innretningen
>
> Når spesielle grunner gjør det nødvendig kan plattformsjefen i samråd med tillitsvalgte, bestemme overføring av personell.
>
> Overføring etter første ledd skalvære i samsvar med NORSOK R-003N:2004 kapittel 5.3 (Overføring av personell mellom innretning og fartøy);utføres innenfor værbegrensningene som følger av løfteutstyrets sertifikater. Når værbegrensninger ikke fremgår av sertifikat skal NS-EN 13852-1:2004 punkt 7.2.5 følges;utføres med sertifisert løfteutstyr;skje frivillig;innføres i dekksdagboken.
>
> Når personell skal overføres fra fartøyet til innretningen skal fartøyet være klart til å stoppe propellene under overføringen.
>

## § 3

### 2011-01-18 — forskrift/2011-01-18-56

*§ 3 bokstav f skal lyde:*

> MOU-klasseinstitusjon:Anerkjent klasseinstitusjon som det er inngått tilleggsoverenskomst med om å uføre kontroll og besiktigelse mv. av flyttbare innretninger. Disse institusjonene er:American Bureau of Shipping (ABS),Det Norske Veritas (DNV),Lloyd's Register of Shipping (LRS).Etter anmodning kan Sjøfartsdirektoratet i hvert enkelt tilfelle benytte andre anerkjente klasseinstitusjoner til å utføre kontrolloppgaver på flyttbare innretninger.
>

### 2016-07-05 — forskrift/2016-07-05-897

*§ 3 bokstav a skal lyde:*

> Anerkjent klasseinstitusjon:Klasseinstitusjon som departementet har inngått avtale med i medhold av skipssikkerhetsloven § 41.American Bureau of Shipping (ABS)Bureau Veritas (BV)DNV GLLloyd's Register of Shipping (LR)Nippon Kaiji Kyoaki (Class NK)Rina Services S.p.A (RINA).
>

### 2016-07-05 — forskrift/2016-07-05-897

*§ 3 bokstav f skal lyde:*

> MOU-klasseinstitusjon:Anerkjent klasseinstitusjon som det er inngått tilleggsavtale med om å uføre kontroll og besiktigelse mv. av flyttbare innretninger. Disse institusjonene er:American Bureau of Shipping (ABS),DNV GLLloyd's Register of Shipping (LR).
>

## § 4

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1036

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Plikter
>
> Rederiet, («arbeidsgiver»), plattformsjef og andre som har sitt arbeid om bord skal utføre sine plikter i henhold til skipssikkerhetsloven og med de utfyllende bestemmelser som følger av denne forskrift.
>

## § 9

### 2016-02-01 — forskrift/2016-01-19-37

*§ 9 oppheves.*
