---
tittel: "forskrift/1994-09-21-880"
refid: "forskrift/1994-09-21-880"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1994-09-21-880

## (annet)

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-154

*Nåværende § 4 femte ledd blir nytt tredje ledd.*

> Nye vedlegg til forskriften skal lyde:
>
> DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPRET, Returmelding fra FiskeridirektoratetMeldingsnummerRNPNummeret på den kvitterte meldingenAvsenderFRPNOR for norsk kvotekontrollMottakerRCPFartøyets radiokallesignalAutentiseringAUPAutentiseringskode fra kvotekontrollenMeldingstatusRSPACK for godkjent/NAK for ikke godkjentReturnert feilmeldingREPFeilmeldingsnummer:101 = Uleselig, 102 = Inkonsistent, 103 = SekvensfeilMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 1) Sending av elektroniske meldinger:
>
> Elektronisk rapportering på NAF-format skal sendes til Fiskeridirektoratets X.25 nummer 24 22 45 00 883 eller til e-postadressen satrap@fiskeridir.no .
>
> 2) Sending av manuelle meldinger på telefaks:
>
> Dersom en ikke benytter elektronisk rapportering skal meldingene utformes som i eksemplene nedenfor:
>
> Manuelle meldinger skal sendes til Fiskeridirektoratets telefaksnr. +4755238276.
>
> Melding om fiskestart skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fartøyet har fangst om bord ved fiskestart)TM=COERC=OWAANA=KONTIKIXR=S458 eller M-101-AKLA=N6132LO=E00415OB=TORSK 50000, HYSE 13000, SEI 25600, LANGE 11300RA=4AZO=NORPD=20040312PT=1430DA=20040311TI=0835
>
> EKS. 2: (Når fartøyet ikke har fangst om bord ved fiskestart)
>
> Som over, med unntak avOB=0
>
> Fangstmelding skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fangst er tatt)TM=CATRC=OWAANA=KONTIKIXR=S458 eller M-101-AKCA=TORSK 35000, HYSE 8500, SEI 5800, UER 1200RA=4AZO=NORDA=20040319TI=0955
>
> EKS. 2: (Når ingen fangst er tatt)
>
> Som over, med unntak avCA=0
>
> NB! Det skal alltid sendes fangstmelding for foregående periode ved kryssing av grensen til nytt ICES-område.
>
> Omlastingsmelding skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fangst er omlastetfraet annet fartøy)TM=TRARC=OWAANA=KONTIKIXR=S458 eller M-101-AKKG=TORSK 10000TF=LMHJLA=N6130LO=E00400PD=20050617PT=1430DA=20040321TI=0600
>
> EKS. 2: (Når fangst er omlastettilet annet fartøy)
>
> Som over, men TF erstattes med TT og radiokallesignalet til fartøyet fangst er omlastettil.
>
> Melding om havneanløp skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:TM=PORRC=JXHBNA=OTTAR BIRTINGXR=S458 eller M-101-AKLA=N6130LO=E00400CS=NORPO=ÅLESUNDPD=20040322PT=1000KG=TORSK 65000, HYSE 14000OB=TORSK 100000, HYSE 14000DA=20040321TI=0830
>
> EKS. 2: (Når fangst ikke skal leveres)
>
> Som over, med unntak av KG = 0.
>
> NB! Ved havneanløp regnes fisket som avsluttet og det skal også sendes melding om avslutning av fisket.
>
> Melding om avslutning av fiske skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fangst er tatt siden forrige melding)TM=COXRC=OWAANA=KONTIKIXR=S458LA=N6130LO=E00400OB=TORSK 110000, HYSE 24000, SEI 31400, LANGE 11300, UER 1200CA=TORSK 15000, HYSE 2500RA=4AZO=NORPO=HULLDA=20040321TI=1700
>
> EKS. 2: (Når ingen fangst er tatt siden forrige melding)
>
> Som over, med unntak av CA = 0
>

### 2005-05-01 — forskrift/2005-03-17-238

*Nåværende § 6 og § 7 blir § 7 og § 8.*

## § 1

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-555

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder i fiskevernsonen ved Svalbard for norske og utenlandske fartøy av ethvert slag som skal drive fiske og fangst i ervervsøyemed, herunder omlastning. Forskriften gjelder også for fartøy som bistår fiskeflåten, herunder transportfartøy og lete- og forsøksfartøy. Ved omlasting kommer bestemmelsen til anvendelse uavhengig av hvilket område fisken er fanget i.
>

## § 2

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-1059

*§ 2 bokstav a første ledd skal lyde:*

> Fartøy som skal drive fiske eller fangst i Fiskevernsonen skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes sende aktivmelding til Fiskeridirektoratet pr. telefaks, telegram eller ved elektronisk kommunikasjon dersom det er lagt til rette for det.
>

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-154

*§ 2 skal lyde:*

> Fartøy som skal drive fiske eller fangst i fiskevernsonen ved Svalbard skal sende de meldingene som fremgår av bokstavene a-j i denne bestemmelsen. Meldingene skal sendes til Fiskeridirektoratet.
>
> Slike meldinger kan sendes elektronisk via flaggstatens bakkestasjon eller pr. telefaks til Fiskeridirektoratet.
>
> a) Melding om fiskestart
>
> Fartøy som skal drive fiske eller fangst i fiskevernsonen skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes sende melding om fiskestart.
>
> Fartøy som kommer fra Norges økonomiske sone etter å ha drevet fiske der, kan uten hensyn til tidsfristen i første ledd starte fiske etter at melding om fiskestart er sendt.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittInnholdMeldingstypeTMPCOE, Melding om fiskestartMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon breddeLAPPosisjon bredde for fiskestart, NDDMMPosisjon lengdeLOPPosisjon lengde for fiskestart, E/WDDDMMKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på fiske- sort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fisket skal starteSoneZOPSone der fisket skal starte (ISO-3)DatoPDPDato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> Fiskeridirektoratet kan ved forskrift bestemme at det skal opplyses om hvilket fiskeri fartøyet skal delta i.
>
> b) Fangstmelding
>
> Fangstmelding skal sendes ved overgang til fiske i annet ICES-område, og ellers ukentlig, ved utløpet av hver sjuende dag etter fiskestart.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittInnholdMeldingstypeTMPCAT, FangstmeldingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fangsten er tattSoneZOPSone der fangsten er tatt (ISO-3)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> Fiskeridirektoratet kan ved forskrift bestemme at fangster skal spesifiseres på statistikkområder fastsatt av Fiskeridirektoratet.
>
> c) Omlastingsmelding
>
> Det er tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland og Island, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.
>
> Fartøy som skal foreta omlasting skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst skal umiddelbart og senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPTRA, Melding om omlastingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretKvantum som skal overføresKGPKvantum som skal overføres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittOverført fraTFP2Radiokallesignal på fartøyet det overføres fraOverført tilTTP2Radiokallesignal på fartøyet det overføres tilPosisjon breddeLAP3Posisjon bredde for omlastingPosisjon lengdeLOP3Posisjon lengde for omlastingDatoPDP3Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTP3Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> d) Melding om havneanløp
>
> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest 24 timer før landing finner sted sende melding om havneanløp.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPPOR, Melding om havneanløpMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetKyststatCSPLandingshavnens kyststatHavnPOPNavnet på havnen der det skal landesDatoPDPDato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM)Kvantum som skal landesKGPKvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angittMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> e) Melding om avslutning av fiske
>
> Når fisket i sonen avsluttes og senest ved utgang av sonen skal det sendes melding om avslutning av fiske.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOX, Melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fangsten er tattSoneZOPSone der fangsten er tatt (ISO-3)HavnPOP3Navnet på havnen der det skal landesMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> Fiskeridirektoratet kan ved forskrift bestemme at det skal gis melding når fartøy i sonen krysser grenselinjer mellom statistikkområder fastsatt av Fiskeridirektoratet.
>
> f) Gjennomføring
>
> Dersom elektronisk rapportering skal benyttes plikter fartøyet før fiske kan starte å forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende.
>
> Elektroniske meldinger vil automatisk bli bekreftet med en returmelding med meldingsidentifikasjon RET fra Fiskeridirektoratet. Dersom meldingen er mottatt uten feil, vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK, hvis ikke vil meldingsstatus være NAK.
>
> Dersom meldingen ikke bekreftes med returmelding må meldingen sendes på ny, eventuelt pr. telefaks.
>
> Dersom elektronisk rapportering benyttes, skal fartøyets navn og registreringsmerke ikke angis i meldingene.
>
> g) Melding om fremstilling for kontroll1
>
> Ved avslutning av fiske i sonen, skal fartøyet melde seg for kontroll ved ett av flere fastsatte kontrollpunkter. Melding om dette skal sendes til den Fiskeridirektoratet bestemmer senest 24 timer før ankomst kontrollpunktet. Melding skal inneholde opplysninger om fartøyets navn, registreringsnummer, radiokallesignal og tidspunktet for ankomst kontrollpunktet.
>
> Fiskeridirektoratet kan ved forskrift gi nærmere bestemmelser om kontrollpunktenes plassering og om rapporteringsplikten.
>
> h) Midlertidig utgang av sonen
>
> Fartøy som midlertidig forlater sonen for en periode på mindre enn 24 timer skal sende vanlig melding om avslutning av fiske. Ved gjenopptagelse av fisket i sonen skal fartøyet sende ny melding om fiskestart, men kan påbegynne fisket uten hensyn til tidsfristen i bokstav a).
>
> i) Hjelpefartøy
>
> Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om avslutning av fiske og melding om fiskestart hver gang det går inn i eller ut av sonen.
>
> j) Månedlig fangstrapport
>
> Endelig fangstrapport som omfatter det enkelte fartøys leverte kvantum fisket i sonen i løpet av en måned, skal innen utløpet av den påfølgende måned innsendes gjennom vedkommende lands fiskerimyndighet til Fiskeridirektoratet. Slik endelig fangstrapport skal inneholde opplysninger om mengder det enkelte fartøy har levert av de ulike fiskearter i kg rund vekt spesifisert på ICES-statistikkområder.
>

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-555

*§ 2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 1 skal sende de meldingene som fremgår av bokstavene a-j i denne bestemmelsen.
>

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-555

*§ 2 bokstav c annet ledd skal lyde:*

> Fartøy som skal avgi fangst skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst skal umiddelbart og senest en time etter den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.
>

## § 3

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-154

*§ 3 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Det er adgang til å korrigere fangstanslagene etter døgnets siste hal/kast. Slik korrigering må foretas før innføring av første hal/kast neste døgn og før eventuell sending av melding om avslutning av fiske.
>
> I fangstdagboken skal på de aktuelle datoer noteres opplysninger om klokkeslett og eventuell radiostasjon for de meldinger som er sendt til Fiskeridirektoratet i medhold av § 2.
>

## § 4

### 2001-04-09 — forskrift/2001-04-09-424

*§ 4 skal lyde:*

> Fartøy som fisker i sonen skal føre sitt nasjonale flagg og være merket på synlig måte.
>
> Ansvarshavende plikter å sørge for at fartøyet er utstyrt med leider egnet for å ta om bord inspektør. Fiskeridirektoratet kan gi nærmere forskrifter om leiderens utforming.
>
> Kystvaktens kompetanse ved utøvelse av kontroll og om ansvarshavendes rettigheter og plikter i forhold til Kystvakten følger av lov av 13. juni 1997 nr. 42 om Kystvakten.
>
> Fiskeridirektoratets kompetanse ved utøvelse av kontroll og om ansvarshavendes rettigheter og plikter i forhold til Fiskeridirektoratet følger av lov av 3. juni 1983 nr. 40 om saltvannsfiske.
>
> Fiskeridirektoratet kan gi forskrifter om at fartøy skal ha om bord tegning/beskrivelse med mål over oppbevaringsrom/binger/RSW-tanker for fisk og fiskeprodukter, samt stuingsplan over den fisk og de fiskeprodukter som er om bord.
>

### 2004-03-03 — forskrift/2004-03-03-550

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Fartøy som fisker i sonen skal føre sitt nasjonale flagg og skal være merket på en slik måte at de lett kan identifiseres i henhold til alminnelige internasjonale standarder slik som FAOs retningslinjer for merking av fiskefartøy (FAO Standard Specification for Marking and Identification of Fishing Vessels).
>

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-154

*§ 4 tredje og fjerde ledd oppheves.*

## § 6

### 2001-04-09 — forskrift/2001-04-09-424

*§ 6 skal lyde:*

> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift er gjenstand for straff og inndraging etter lov av 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone § 8 og § 9. På samme måte straffes medvirkning og forsøk.
>

### 2005-05-01 — forskrift/2005-03-17-238

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Lasteromstegninger
>
> Fartøy over 24 meter største lengde skal ha om bord oppdaterte tegninger eller beskrivelse av lasterom og andre oppbevaringsrom for fisk og fiskeprodukter. Dersom fartøyet deltar i fiske i det nordvestlige Atlanterhav (NAFO-området) eller i EU-farvann, gjelder dette kravet for fartøy over 17 meter største lengde.
>
> Tegningene eller beskrivelsene som nevnt i første ledd må angi de enkelte roms brutto lagringskapasitet i kubikkmeter. Dersom rommet er ytterligere oppdelt skal dette angis på samme måte.
>
> For norske fartøy skal dokumenter som nevnt i første ledd være kontrollert av Sjøfartsdirektoratet eller annen instans godkjent for slik kontroll.
>
> For utenlandske fartøy skal dokumenter som nevnt i første ledd være godkjent av kompetent myndighet i den stat hvor fartøyet er registrert.
>
> Tegninger eller beskrivelser som nevnt i første ledd pliktes på forespørsel fremlagt for kontrollmyndigheter.
>
