---
tittel: "forskrift/2004-06-25-988"
refid: "forskrift/2004-06-25-988"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-06-25-988

## (annet)

### 2020-10-16 — forskrift/2020-10-16-2063

*I forskrift 1. april 2019 nr. 444 om elektronisk faktura i offentlige anskaffelser § 5 femte ledd endres «Difi» til «Direktoratet for forvaltning og økonomistyring». § 4 tredje ledd skal lyde:*

> Digitaliseringsdirektoratet skal sørge for at lenker til godkjente standardformater finnes på sine nettsider som del av Referansekatalogen for IT-standarder som er obligatoriske eller anbefalte for offentlig sektor.
>

## § 15

### 2022-12-20 — forskrift/2022-12-20-2304

*§ 15 fjerde ledd bokstav g skal lyde:*

> prosedyrer for behandling av personopplysninger og taushetsbelagt informasjon, jf. § 5 og § 26, se også personvernforordningen artikkel 32 og 33,
>

## § 17

### 2022-12-20 — forskrift/2022-12-20-2304

*§ 17 andre ledd bokstav e skal lyde:*

> hvilke opplysninger om den enkelte som vil fremgå av sertifikatet og sertifikatutsteders behandling av personopplysninger, jf. personvernforordningen artikkel 13 og 14, og
>

## § 18

### 2022-12-20 — forskrift/2022-12-20-2304

*§ 18 skal lyde:*

> Når det benyttes elektroniske signaturer, skal forvaltningsorganet ha innhentet samtykke fra de ansatte i henhold til forordning (EU) nr. 910/2014 artikkel 24 om krav til kvalifiserte utstedere av tillitstjenester.
>

## § 2

### 2022-12-20 — forskrift/2022-12-20-2304

*§ 2 skal lyde:*

> De begreper som er definert i artikkel 3 i forordning (EU) nr. 910/2014 om elektronisk identifikasjon og tillitstjenester for elektroniske transaksjoner i det indre marked og i forvaltningsloven § 2 benyttes på samme måte i forskriften her.
>

## § 27

### 2005-12-15 — forskrift/2005-12-02-1398

*§ 27 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Koordineringsorganet kan bestemme at det ved elektronisk kommunikasjon med og i forvaltningen bare skal benyttes sertifikater som er oppført på liste publisert i henhold til forskrift 21. november 2005 nr. 1296 om frivillige selvdeklarasjonsordninger for sertifikatutstedere § 11 første ledd.
>

## § 35

### 2022-12-20 — forskrift/2022-12-20-2304

*§ 35 skal lyde:*

> Bestemmelsene i lov 15. juni 2018 nr. 38 om behandling av personopplysninger (personopplysningsloven) og forordning (EU) 2016/679 om vern av fysiske personer i forbindelse med behandling av personopplysninger og om fri utveksling av slike opplysninger gjelder for behandlingen av personopplysninger om digital kontaktinformasjon og reservasjon.
>

## § 36

### 2022-12-20 — forskrift/2022-12-20-2304

*§ 36 fjerde ledd skal lyde:*

> Koordineringsorganet kan bestemme at det ved elektronisk kommunikasjon med og i forvaltningen bare skal benyttes sertifikater som er oppført på liste publisert i henhold til forskrift 21. november 2019 nr. 1578 om selvdeklarasjon av ordninger for elektronisk identifikasjon (selvdeklarasjonsforskriften) § 13 første ledd.
>

## § 4

### 2022-12-20 — forskrift/2022-12-20-2304

*§ 4 første ledd bokstav b skal lyde:*

> Med elektronisk signatur menes løsninger som definert i forordning (EU) nr. 910/2014 artikkel 3. Med kryptering menes omforming av data slik at de ikke er rekonstruerbare for uvedkommende. Krypterte data skal kunne rekonstrueres ved dekryptering.
>

## § 5

### 2022-12-20 — forskrift/2022-12-20-2304

*§ 5 fjerde ledd andre punktum skal lyde:*

> Hvis forvaltningsorganet benytter ekstern databehandler i henhold til personvernforordningen art. 28, kan databehandlerens krypteringsnøkkel benyttes hvis det godtgjøres, eller er alminnelig kjent, at databehandleren opptrer på vegne av forvaltningsorganet.
>

## § 8

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-23-1092

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Underretning om enkeltvedtak og enkelte andre meddelelser fra forvaltningsorgan
>
> (1) Underretning om enkeltvedtak kan skje ved bruk av elektronisk kommunikasjon dersom parten uttrykkelig har godtatt dette og oppgitt den elektroniske adresse forvaltningsorganet skal benytte for å sende varsel etter nr. (2) nedenfor.
>
> (2) Forvaltningsorganet skal sende parten varsel om at enkeltvedtak er fattet og om hvor og hvordan vedkommende kan skaffe seg kunnskap om innholdet.
>
> (3) Innholdet i enkeltvedtaket skal gjøres tilgjengelig fra egnet informasjonssystem, jf. blant annet kravene i nr. (2), (4) og (5).
>
> (4) Forvaltningsorganet skal forebygge risiko for uberettiget innsyn i enkeltvedtak på en tilfredsstillende måte.
>
> (5) Informasjonssystemet skal registrere tidspunktet for når parten har skaffet seg tilgang til enkeltvedtaket og data som bekrefter at vedkommende har rett til å gjøre seg kjent med vedtaket.
>
> (6) Det som er sagt om underretning om enkeltvedtak i nr. (1)–(5) ovenfor, gjelder tilsvarende ved forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16 og for andre meldinger som har betydning for mottakerens rettsstilling, for behandlingen av saken eller for meldinger som det av andre grunner er av særlig betydning å sikre at vedkommende mottar.
>
> (7) I forbindelse med underretning om enkeltvedtaket skal det informeres om forvaltningsorganet har lagt til rette for mottak av klage i elektronisk form og hva som er rette elektroniske adresse. Det skal også informeres om at parten bør kontrollere at han mottar bekreftelse når klage leveres i elektronisk form.
>
