---
tittel: "forskrift/2017-12-18-2120"
refid: "forskrift/2017-12-18-2120"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-12-18-2120

## (annet)

### 2018-10-03 — forskrift/2018-10-03-1554

*Gjeldende § 4–§ 21 blir ny § 5–§ 22.*

## § 10

### 2018-10-09 — forskrift/2018-10-09-1562

*§ 10 siste ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område som har fanget og landet sin fartøykvote angitt i § 5, kan ikke ha teiner om bord samtidig med at det drives fiske med bunngarn eller bunnline.
>

## § 14

### 2018-10-09 — forskrift/2018-10-09-1562

*§ 14 siste ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy uten adgang til å delta i fangst av kongekrabbe kan ikke ha teiner om bord samtidig som det driver fiske med bunngarn eller bunnline. Det samme gjelder fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe som har fanget sin fartøykvote gitt i § 5.
>

## § 4

### 2018-01-10 — forskrift/2018-01-10-19

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område, kan fange og lande en fartøykvote på 0,31 tonn tilsvarende en kvotefaktor på 0,1.
>
> Fiskeridirektoratet region Nord kan tildele fartøy en høyere kvote basert på eiers sluttseddelførte omsetning av andre arter enn kongekrabbe i 2017 med fartøyet eller fartøyet det er kommet til erstatning for, med unntak av omsetning fra kaisalg. Omsetning med utskiftet fartøy skal likevel bare legges til grunn dersom dette fartøyet fylte vilkårene for å delta i det kvoteregulerte fisket etter kongekrabbe i 2017. Det kan også legges til grunn omsetning fra sjølaksefiske i 2017 som blir tilstrekkelig dokumentert gjennom konkrete bilag for de enkelte salg. I tilfeller hvor fartøyeier har flyttet til det kvoteregulerte området, herunder kommunene Nordkapp og Porsanger, eller til Måsøy kommune, kan det ikke legges til grunn omsetning fra tidspunktet før flyttingen. Det kan i denne sammenheng ikke legges til grunn et tidligere tidspunkt for flytting enn da melding om flytting i medhold av forskrift 18. desember 2008 nr. 1436 om manntall for fiskere og fangstmenn § 8 kom frem til fiskerimyndighetene. Høyere fartøykvote tildeles etter følgende stige:Førstehåndsverdi (kr) fra annet fiskeri i 2017KvotefaktorFartøykvote (tonn)25 000–49 9990,250,7750 000–99 9990,51,5410 000 ≤13,07
>
> Fiskeridirektoratet region Nord kan dispensere fra kravet til omsetning dersom eier av fartøyet på grunn av sykdom har vært forhindret fra å delta i fiske i 2017. Det må fremlegges dokumentasjon på sykemelding og fangstinntekter fra annet fiskeri i 2014, 2015 og 2016. Kvoten kan da baseres på et gjennomsnitt av fartøyeiers sluttseddelførte omsetning av annen fisk enn kongekrabbe med fartøyet i disse årene. I slike tilfeller skal det gjelde tilsvarende vilkår som nevnt i annet ledd for hvilken omsetning som kan legges til grunn.
>
> Fiskeridirektoratet er klageinstans.
>

### 2018-03-02 — forskrift/2018-03-02-297

*§ 4 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet region Nord kan tildele fartøy en høyere kvote basert på eiers sluttseddelførte omsetning av andre arter enn kongekrabbe i 2017 med fartøyet eller fartøyet det er kommet til erstatning for, med unntak av omsetning fra kaisalg. Omsetning med utskiftet fartøy skal likevel bare legges til grunn dersom dette fartøyet fylte vilkårene for å delta i det kvoteregulerte fisket etter kongekrabbe i 2017. Ved eierendring som medfører at fartøyet får ny majoritetseier kan fartøyets omsetning legges til grunn bare dersom ny majoritetseier var den med størst eierandel (eventuelt en av dem om like andeler) i fartøyet ved angjeldende omsetning i 2017. Det kan også legges til grunn omsetning fra sjølaksefiske i 2017 som blir tilstrekkelig dokumentert gjennom konkrete bilag for de enkelte salg. I tilfeller hvor fartøyeier har flyttet til det kvoteregulerte området, herunder kommunene Nordkapp og Porsanger, eller til Måsøy kommune, kan det ikke legges til grunn omsetning fra tidspunktet før flyttingen. Det kan i denne sammenheng ikke legges til grunn et tidligere tidspunkt for flytting enn da melding om flytting i medhold av forskrift 18. desember 2008 nr. 1436 om manntall for fiskere og fangstmenn § 8 kom frem til fiskerimyndighetene. Høyere fartøykvote tildeles etter følgende stige:Førstehåndsverdi (kr) fra annet fiskeri i 2017KvotefaktorFartøykvote (tonn)25 000–49 9990,250,7750 000–199 9990,501,54200 000 ≤1,003,07
>

### 2018-03-07 — forskrift/2018-03-07-318

*§ 4 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet region Nord kan tildele fartøy en høyere kvote basert på eiers sluttseddelførte omsetning av andre arter enn kongekrabbe i 2017 med fartøyet eller fartøyet det er kommet til erstatning for, med unntak av omsetning fra kaisalg. Omsetning med utskiftet fartøy skal likevel bare legges til grunn dersom dette fartøyet fylte vilkårene for å delta i det kvoteregulerte fisket etter kongekrabbe i 2017. Ved eierendring som medfører at fartøyet får ny majoritetseier kan fartøyets omsetning legges til grunn bare dersom ny majoritetseier var den med størst eierandel (eventuelt en av dem om like andeler) i fartøyet ved angjeldende omsetning i 2017. Det kan også legges til grunn omsetning fra sjølaksefiske i 2017 som blir tilstrekkelig dokumentert gjennom konkrete bilag for de enkelte salg. I tilfeller hvor fartøyeier har flyttet til det kvoteregulerte området, herunder kommunene Nordkapp og Porsanger, eller til Måsøy kommune, kan det ikke legges til grunn omsetning fra tidspunktet før flyttingen. Det kan i denne sammenheng ikke legges til g runn et tidligere tidspunkt for flytting enn da melding om flytting i medhold av forskrift 18. desember 2008 nr. 1436 om manntall for fiskere og fangstmenn § 8 kom frem til fiskerimyndighetene. Høyere fartøykvote tildeles etter følgende stige:Førstehåndsverdi (kr) fra annet fiskeri i 2017KvotefaktorFartøykvote (tonn)25 000–49 9990,250,6450 000–99 9990,51,28100 000 ≤12,55
>

### 2018-10-03 — forskrift/2018-10-03-1554

*§ 4 (ny) skal lyde:*

> § 4.Stopp i fangst
>
> Fangst etter hunnkrabbe stoppes med virkning fra og med 8. oktober 2018. Siste frist for landing er 8. oktober 2018 kl. 23.59.
>
