---
tittel: "forskrift/2001-08-30-1002"
refid: "forskrift/2001-08-30-1002"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-08-30-1002

## (annet)

### 2002-07-04 — forskrift/2002-07-04-786

*Nye § 9 og § 10 skal lyde:*

> § 9.Avkorting ved feilopplysninger
>
> Dersom birøkteren uaktsomt eller forsettlig har gitt feil opplysninger i søknaden som har eller ville dannet grunnlag for en urettmessig utbetaling av erstatningen, kan hele eller deler av erstatningen som tilfaller birøkteren avkortes.
>
> § 10.Beregning og innkreving av avkortingsbeløp mv.
>
> Differansen mellom utbetalt beløp og redusert erstatning som følge av vedtak om avkorting etter § 8 og § 9, kan kreves tilbakebetalt fra mottakeren eller motregnes i senere utbetalte erstatninger eller tilskudd, jf. forskrift av 22. mars 2002 nr. 283 om produksjonstilskudd i jordbruket § 14 siste ledd. Tilsvarende gjelder der birøkteren som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget.
>
> Til avkortingsbeløpet som nevnt i første ledd kan det legges rente tilsvarende gjeldende morarente.1Der mottakeren ikke var i aktsom god tro om utbetalingen, kan renter kreves fra det tidspunkt tilbakebetalingskravet er kommet fram til birøkteren. Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet for utbetalingen av den urettmessige erstatningen.
>
> 1Jf. forskrift av 17. desember 1993 nr. 1144 om forsinket betaling.
>

### 2002-07-04 — forskrift/2002-07-04-786

*Nåværende § 9 – § 12 blir nye § 11 – § 14.*

## § 2

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-780

*§ 2 punkt 6 oppheves.*

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-780

*§ 2 nåværende punkt 7 blir punkt 6 og første ledd skal lyde:*

> Gjennomsnittsproduksjon er dokumentert honningproduksjon i kg per produksjonskube i gjennomsnitt for de siste fem årene før skadeåret.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-780

*§ 2 nåværende punkt 8 blir punkt 7 og skal lyde:*

> Skadeårets produksjon er dokumentert honningproduksjon i kg per produksjonskube og antall produksjonskuber i skadeåret.
>

### 2004-01-29 — forskrift/2004-01-29-346

*§ 2 nr. 6 første punktum skal lyde:*

> Gjennomsnittsproduksjon er dokumentert honningproduksjon i kg per produksjonskube i gjennomsnitt for de siste tre årene uten erstatningsberettiget svikt før skadeåret.
>

## § 4

### 2002-07-04 — forskrift/2002-07-04-786

*§ 4 pkt. 1 første punktum skal lyde:*

> På grunnlag av prisanslag fra Honningcentralen fastsetter Statens landbruksforvaltning priser i kroner per kg honning for gjennomsnittsårene og skadeåret, samt størrelsen på kompensasjon for tapt kvalitetssystemtillegg (KSL-birøkt).
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-780

*§ 4 punkt 1 skal lyde:*

> 1.Erstatningssats
>
> Erstatning fastsettes på grunnlag av dokumentert kilopris birøkteren har oppnådd i skadeåret.
>

## § 5

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-780

*§ 5 punkt 2 tredje ledd skal lyde:*

> Søknad om erstatning for svikt i honningproduksjon skal inneholde opplysninger om antall produksjonskuber og dokumentasjon i form av næringsoppgave og/eller oppgaver fra omsetningsledd med oversikt over salg av honning, både i kroner og kilo, i hvert av de fem siste årene før skadeåret. Birøkteren må på samme måte også dokumentere salg av honning i skadeåret. Oppgitte oppgaver skal samsvare med oppgaver gitt i andre tilskuddssøknader og eventuelle avvik må begrunnes av birøkter.
>

## § 8

### 2002-07-04 — forskrift/2002-07-04-786

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Avkorting ved regelverksbrudd
>
> Dersom birøkteren driver eller har drevet sin virksomhet i strid med øvrig regelverk for birøkt og honning, kan hele eller deler av erstatningen holdes tilbake inntil forholdet er rettet. Er det ved overtredelsen av slikt regelverk utvist grov uaktsomhet eller forsett, kan hele eller deler av erstatningen som tilfaller birøkteren avkortes.
>
