---
tittel: "forskrift/2014-09-05-1157"
refid: "forskrift/2014-09-05-1157"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-09-05-1157

## § 1

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*§ 1 første ledd bokstav c skal lyde:*

> flyttbare innretninger. For flyttbare innretninger uten egen framdrift gjelder kapittel 1, kapittel 5, kapittel 6, samt § 4, § 5, § 8 og § 9.
>

## § 10

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2671

*§ 10 første ledd bokstav d skal lyde:*

> ved vind med styrke 10 eller høyere på Beaufort-skalaen når det ikke er sendt ut kulingvarsel
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2671

*§ 10 første ledd bokstav e skal lyde:*

> om observasjon av flytende transportcontainere i sjøen
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2671

*§ 10 første ledd bokstav f skal lyde:*

> ved tap av én eller flere transportcontainere. Dersom skipet forlates, eller dersom en rapport fra skipet er ufullstendig eller ikke kan fremlegges, skal rederiet, så langt som mulig, påta seg de forpliktelsene som er pålagt skipsføreren etter denne regelen.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2671

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> (2) Varsler etter første ledd skal gis på engelsk eller i samsvar med den internasjonale signalhåndboken. Informasjonen i varselet skal være i samsvar med den internasjonale konvensjonen om sikkerhet for menneskeliv til sjøs 1974 (SOLAS) kapittel V regel 32, fastsatt ved resolusjon MSC.99(73), som endret ved resolusjon MSC.550 (108).
>

## § 15a

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2671

*Ny § 15a skal lyde:*

> § 15a.Elektronisk inklinometer eller tilsvarende utstyr
>
> Containerskip og bulkskip, som definert i SOLAS regel V/2.8 og regel V/2.9, med bruttotonnasje 3000 eller mer som er bygget 1. januar 2026 eller senere, skal være utstyrt med elektronisk inklinometer eller annet utstyr som gjør det mulig å bestemme, vise og registrere skipets rullebevegelse.
>
> Vedlegg II punkt 5 nummer 1 bokstav d skal lyde:ved vind med styrke 10 eller høyere på Beaufort-skalaen når det ikke er sendt ut kulingvarsel
>
> Vedlegg II punkt 5 nummer 1 ny bokstav e skal lyde:om observasjon av flytende transportcontainere i sjøen
>
> Vedlegg II punkt 5 nummer 1 ny bokstav f skal lyde:ved tap av én eller flere transportcontainere. Dersom skipet forlates, eller dersom en rapport fra skipet er ufullstendig eller ikke kan fremlegges, skal rederiet, så langt som mulig, påta seg de forpliktelsene som er pålagt skipsføreren etter denne regelen.
>
> Vedlegg II punkt 5 nummer 2 skal lyde:
>
> 2. Varsler etter nr. 1 skal gis på engelsk eller i samsvar med den internasjonale signalhåndboken. Informasjonen i varselet skal være i samsvar med den internasjonale konvensjonen om sikkerhet for menneskeliv til sjøs 1974 (SOLAS) kapittel V regel 32, fastsatt ved resolusjon MSC.99(73), som endret ved resolusjon MSC.550 (108).
>

## § 20

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*§ 20 første ledd bokstav d skal lyde:*

> lasteskip med bruttotonnasje 3000 eller mer og flyttbare innretninger.
>
> Vedlegg I første setning skal lyde:
>
> Jf. § 23 første ledd: «Skip bygget før 1. juli 2002 kan unnlate å følge kravene i § 16 og § 17 når de følger kravene i vedlegg I.»
>

## § 5

### 2023-03-27 — forskrift/2023-03-27-459

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> (2) Skip som har radioanlegg installert, skal ha om bord en oppdatert papirutgave av internasjonal signalbok (International Code of Signals).
>

## § 6

### 2023-03-27 — forskrift/2023-03-27-459

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> (1) Skip i liten kystfart eller større fartsområde og flyttbare innretninger skal ha en oppdatert tabell over signaler som illustrert i den internasjonale signalboken (International Code of signals) lett tilgjengelig om bord. Signalene skal brukes i nødkommunikasjon med redningssentraler, sjøredningsenheter og luftfartøy som tar del i søk eller redningsoperasjoner.
>
> Vedlegg II nr. 2.2 skal lyde:Skip med bruttotonnasje 300 eller mer i utenriksfart som har radioanlegg installert, skal ha om bord en oppdatert papirutgave av internasjonal signalbok (International Code of Signals).
>
> Vedlegg II nr. 3.1 skal lyde.Skip i liten kystfart eller større fartsområde skal ha en oppdatert tabell over signaler som illustrert i den internasjonale signalboken (International Code of Signals) lett tilgjengelig om bord. Signalene skal brukes i nødkommunikasjon med redningssentraler, sjøredningsenheter og luftfartøy som tar del i søk eller redningsoperasjoner.
>
