---
tittel: "forskrift/2000-12-20-1556"
refid: "forskrift/2000-12-20-1556"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-20-1556

## § 3-2

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 3-2 skal lyde:*

> § 3-2.Sosial- og helsedirektoratet gir bestemmelser som nevnt i § 3-1, som omfatter organisatorisk tilrettelegging av alternative sambandsveier, alternativ ruting av kabeltraseer, fysisk sikring av viktige installasjoner, teknisk sikring av viktige databaser o.l. Slike bestemmelser kan også omfatte dimensjonering av viktige sambandsveier med sikte på ekstraordinære situasjoner.
>

## § 4-1

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Sosial- og helsedirektoratet fastsetter kravspesifikasjoner for kommunikasjonsteknisk utstyr hvor anvendelse i nettet krever utvikling av nytt utstyr eller en funksjonstilpasning av standard utstyr som medfører innpassing av nye tjenester. Det kommunikasjonstekniske utstyr skal til enhver tid tilfredsstille de kravspesifikasjoner som er gitt av Sosial- og helsedirektoratet.
>

## § 5-2

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Sosial- og helsedirektoratet fastsetter kommunikasjonsprotokoller/grensesnitt som er spesifikke for tjenester i nettet i den utstrekning det er nødvendig for å sikre at anvendelse av utstyr kan skje på en enhetlig måte.
>

## § 6-1

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 6-1 skal lyde:*

> § 6-1.Sosial- og helsedirektoratet gir funksjonsgodkjenning av kommunikasjonsteknisk utstyr hvor det er gitt kravspesifikasjon etter § 4-1 og/eller hvor anvendelse er avhengig av kommunikasjonsprotokoll/grensesnitt etter § 5-2.
>
> Funksjonsgodkjenning gis på grunnlag av praktisk demonstrasjon av at gitte funksjoner virker i nett i samsvar med fastsatte krav i henhold til § 4-1 og § 5-2.
>
> Demonstrasjonen foretas i direkte samarbeid mellom leverandør og Sosial- og helsedirektoratet, som kan knytte til seg spesielt sakkyndige.
>
> Dersom demonstrasjonen viser at utstyret ikke fungerer i samsvar med fastsatte krav, er Sosial- og helsedirektoratet uten ansvar for en videre kartlegging av de påviste mangler.
>

## § 7-1

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 7-1 første ledd skal lyde:*

> Sosial- og helsedirektoratet utferdiger skriftlig dokumentasjon for funksjonsgodkjenning etter § 6-1.
>

## § 7-2

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 7-2 skal lyde:*

> § 7-2.Regionale helseforetak og kommuner skal kunne dokumentere at det kommunikasjonstekniske utstyr som brukes i deres kommunikasjonsberedskap tilfredsstiller de krav som er gitt i medhold av denne forskrift.
>

## § 7-3

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 7-3 skal lyde:*

> Helsetilsynet i fylket fører tilsyn med at kommunikasjonssystemet er dokumentert i samsvar med gitte krav.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-16-1396

*§ 7-3 skal lyde:*

> Fylkesmannen fører tilsyn med at kommunikasjonssystemet er dokumentert i samsvar med gitte krav.
>

## § 7-4

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 7-4 og § 7-5 skal lyde:*

> § 7-4.De deler av kravspesifikasjoner og kommunikasjonsprotokoller/grensesnitt etter § 4 og § 5 som skal sikre korrekt behandling av taushetsbelagt informasjon kan av Sosial- og helsedirektoratet gis begrenset tilgjengelighet.
>
> § 7-5.Sosial- og helsedirektoratet kan endre denne forskrift, jf. forskrift av 1. desember 2000 nr. 1206 om medisinsk nødmeldetjeneste (kommunikasjonskrav i helsetjenesten) § 5-6.
>

## § 1

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde og formål
>
> Denne forskrift regulerer oppstilling av tekniske funksjonskrav til kommunikasjonsteknisk utstyr som inngår i helse- og omsorgstjenestens landsdekkende kommunikasjonssystem.
>
> Anvendelse av dette utstyr skal sikre prioritert informasjonsflyt både innenfor og mellom medisinske institusjoner, til mobilenheter og til samarbeidende etater, i et landsdekkende informasjonsnett.
>
> 14. I forskrift 1. desember 2000 nr. 1276 om medisinsk laboratorie- og røntgenvirksomhet skal hjemmelsangivelsen lyde:
>
> Fastsatt av Sosial- og helsedepartementet 1. desember 2000 med hjemmel i lov 2. juli 1999 nr. 61 om spesialisthelsetjenesten m.m. (spesialisthelsetjenesteloven) § 2-1a fjerde ledd, § 4-1 annet ledd og § 5-2 fjerde ledd.
>
