---
tittel: "forskrift/2020-09-15-1794"
refid: "forskrift/2020-09-15-1794"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-09-15-1794

## (annet)

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-10-2942

*§ 14, første ledd, bokstav b skal lyde:*

> mangler inntil ett emne eller inntil 10 studiepoeng for å ha fullført en bachelorgrad.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-10-2942

*§ 22, første ledd, bokstav a skal lyde:*

> Fagbrev innenfor et relevant fagområde og
>

## § 1

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-11-220

*§ 1 skal lyde:*

> Forskriften gjelder for opptak til mastergradsprogram,praktisk-pedagogisk utdanning,forkurs for ingeniør- og sivilingeniørutdanning,realfagskurs,etter- og videreutdanning,enkeltemner oggrunnutdanninger dersom søkeren vil ha opptak på grunnlag av realkompetanse, Y-vei eller tresemesterordningen.
>

### 2026-03-02 — forskrift/2026-03-02-552

*Nytt § 1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Universitetet kan i avtale eller ved vedtak fastsette egne regelverk for opptak til fellesgrader.
>

## § 11

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-11-220

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> (1) Søkere som fyller 25 år eller mer i opptaksåret og som mangler generell studiekompetanse, kan få opptak på grunnlag av realkompetanse til grunnutdanninger, jf. universitets- og høyskoleloven § 8-2. For å få opptak må søkeren ha de nødvendige faglige forutsetningene for å fullføre studiet uten generell studiekompetanse.
>
> Ny paragraf 22 skal lyde:
>
> § 22.Opptak til realfagskurs
>
> For å få opptak til realfagskurs må søkeren ha generell studiekompetanse.
>
> Ny paragraf 23 skal lyde:
>
> § 23.Rangering av søkere til realfagskurs
>
> Kvalifiserte søkere til realfagskurs rangeres etter oppnådde karakterpoeng. Søkere som har utdanning der karakterskalaen ikke er identisk med norsk videregående skole, rangeres ved en skjønnsmessig vurdering.
>
> Paragrafene pagineres på nytt slik at § 22 blir § 24, § 23 blir § 25, § 24 blir § 26, § 25 blir § 27, § 26 blir § 28, § 27 blir § 29, § 28 blir § 30, § 29 blir § 31, § 30 blir § 32 og § 31 blir § 33.
>

## § 14

### 2022-01-20 — forskrift/2022-01-20-116

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Opptak på visse vilkår til mastergradsprogram uten venteliste
>
> (1) Det kan gis opptak på visse vilkår til et mastergradsprogram uten venteliste til søkere somventer på sensur for emner som skal inngå i opptaksgrunnlaget ellermangler inntil ett emne eller inntil 10 studiepoeng for å ha fullført en bachelorgrad.
>
> (2) For et mastergradsprogram uten venteliste i teknologi kan det gis opptak til søkere som mangler et tilleggskrav i matematikk og/eller fysikk på inntil 10 studiepoeng.
>
> (3) Opptak på visse vilkår forutsetter at søkeren avlegger og består de manglende eksamenene ved første mulige anledning og senest innen 1 år. Resultatet av de manglende eksamenene kan ikke være dårligere enn at studenten oppfyller et eventuelt krav om gjennomsnittskarakter. Dersom kravet ikke oppfylles, mister studenten studieplassen ervervet gjennom opptak på visse vilkår.
>

## § 2

### 2022-01-20 — forskrift/2022-01-20-116

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Språkkrav til norskspråklige program
>
> (1) For å få opptak til et norskspråklige studieprogram, må søkere med utdanning fra land utenfor Norden oppfylle kravet til norsk som er angitt i forskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2.
>
> (2) For å få opptak til et norskspråklig studieprogram, må søkere med utenlandsk utdanning oppfylle kravet til engelsk i GSU-listen, jf. forskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2 sjuende avsnitt.
>

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-11-220

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> (2) For å få opptak til et norskspråklig studieprogram, må søkere med utenlandsk utdanning oppfylle kravet til engelsk i GSU-listen, jf. forskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2 åttende ledd
>

## § 20

### 2022-01-20 — forskrift/2022-01-20-116

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Opptak til forkurs for ingeniør- og sivilingeniørutdanning
>
> (1) For å få opptak til forkurs for ingeniør- og sivilingeniørutdanning må søkeren enten haAvlagt og bestått godkjent fag- eller svenneprøve, ellerBestått Vg1 og Vg2 yrkesfag i norsk/nordisk videregående skole, ellerRealkompetanse. For å få godkjent realkompetanse til fullt forkurs må søkeren oppfylle følgende vilkår:Søkere må fylle 18 år eller mer det året de søker om opptak.Søkere må dokumentere minst 5 års fulltids arbeidspraksis og/eller utdanning på nivå over grunnskole.Søkere fra land utenfor Norden må i tillegg normalt dokumentere kunnskaper i norsk og engelsk tilsvarende kravene for generell studiekompetanse, jf. nasjonal forskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2, ellerGenerell studiekompetanse.
>

## § 21

### 2022-01-20 — forskrift/2022-01-20-116

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Rangering av søkere til forkurs for ingeniør- og sivilingeniørutdanning
>
> (1) Søkere som er kvalifisert til opptak til forkurs for ingeniør- og sivilingeniørutdanning etter § 20 bokstav a er likestilt uansett hvordan det er oppnådd og lengden på opplæringen i skolen.
>
> (2) Søkere som er kvalifisert til opptak til forkurs for ingeniør- og sivilingeniørutdanning etter § 20 bokstav b, rangeres etter oppnådde karakterpoeng. Karakterpoeng består av gjennomsnittet av karakterene i fag på høyeste nivå, multiplisert med 10. Søkere som har utdanning der karakterskalaen ikke er identisk med norsk videregående skole, rangeres ved en skjønnsmessig vurdering.
>
> (3) Søkere som er kvalifisert til opptak til forkurs for ingeniør- og sivilingeniørutdanning etter § 20 bokstav c, rangeres etter skjønnsmessig, individuell vurdering.
>
> (4) Søkere som er kvalifisert til opptak til forkurs for ingeniør- og sivilingeniørutdanning etter § 20 bokstav d, rangeres etter oppnådde karakterpoeng. Søkere som har utdanning der karakterskalaen ikke er identisk med norsk videregående skole, rangeres ved en skjønnsmessig vurdering.
>

## § 22

### 2020-12-16 — forskrift/2020-12-16-3323

*Ny § 22 skal lyde:*

> For å få opptak til studieprogrammer innen ingeniørfag via Y-veiordningen må søkeren hafagbrev innenfor et relevant fagområde og12 måneder med relevant praksis eller læretid i bedrift.
>

## § 27

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-11-220

*§ 27 skal lyde:*

> § 27.Opptak til årsstudiet Norwegian Language and Society for Foreign Students
>
> For å få opptak til årsstudiet «Norwegian Language and Society for Foreign students» må søkeren ikke oppfylle kravet til norskkunnskaper i generell studiekompetanse, så fremt de er kvalifisert til studiegradsprogrammer til ingeniørfag.
>

## § 29

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-11-220

*§ 29 andre ledd skal lyde:*

> (2) For å få opptak til praktisk-pedagogisk utdanning ved UiT må søkeren ha minst 60 studiepoeng i en av de fagdidaktiske studieretningene som tilbys av UiT.
>

## § 3

### 2022-01-20 — forskrift/2022-01-20-116

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Språkkrav til engelskspråklige program
>
> (1) For å få opptak til engelskspråklige bachelorgradsprogram og årsstudier, må søkere med utenlandsk utdanning oppfylle kravet til engelsk i GSU-listen, jf. forskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2 sjuende avsnitt.
>
> (2) For å få opptak til engelskspråklige mastergradsprogram, må søkeren ha engelskkunnskaper på høyere nivå.
>
> (3) Annen dokumentasjon av at engelskkravet er oppfylt, kan godkjennes etter individuell vurdering.
>

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-11-220

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> (1) For å få opptak til engelskspråklige bachelorgradsprogram og årsstudier, må søkere med utenlandsk utdanning oppfylle kravet til engelsk i GSU-listen, jf. forskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2 åttende ledd.
>

## § 30

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-11-220

*§ 30 første ledd skal lyde:*

> Søkerne som er kvalifisert til praktisk-pedagogisk utdanning etter forskrift om rammeplan for PPU § 6 rangeres etter følgende kriterier i prioritert rekkefølge:Søkere med dokumentert tilsetting på vilkår i henhold til bestemmelser om dette i opplæringsloven § 17-3.Søkere med dokumentasjon på tilsettingsforhold i undervisningsstilling i skolen innenfor de tre siste årene. Søkerne rangeres etter antall måneder relevant undervisningspraksis etter endt fagutdanning.Etter hvor mange undervisningsfag søkeren har.Etter hvor mange måneder søkeren har med fagpraksis etter endt fagutdanning.
>

## § 6

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-11-220

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> (2) Søkere som fullfører kvalifiserende utdanning vårsemesteret, kan levere dokumentasjonen for opptaket senere enn søknadsfristen. Dokumentasjonen må likevel leveres før 1. juli.
>

## § 7

### 2023-03-10 — forskrift/2023-03-10-488

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Reservert studieplass
>
> (1) Søkere som har fått og akseptert tilbud om opptak til et studieprogram, kan søke om å reservere studieplassen i inntil ett eller to år eller til neste ordinære opptak.
>
> (2) Søknadsfristen er tre uker etter mottatt tilbud om studieplass.
>
> (3) Det innvilges ikke reservert studieplass til søkere med statsborgerskap utenfor EU/EØS eller Sveits.
>

## § 9

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-11-220

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> (1) Reglene etter universitets- og høyskoleloven § 8-3 andre ledd om at universitetsstyrets selv har rett til å adgangsregulere et studium gjelder tilsvarende.
>
