---
tittel: "forskrift/2010-11-22-1466"
refid: "forskrift/2010-11-22-1466"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-11-22-1466

## § 1

### 2015-03-01 — forskrift/2014-12-17-1712

*§ 1 nytt andre ledd skal lyde:*

> Ved bruk av telemedisin anses helsehjelpen mottatt i landet der tjenesteyteren er etablert.
>

### 2019-11-28 — forskrift/2019-11-28-1589

*§ 1 første ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Forskriften gjelder også for stønad til dekning av utgifter til helsehjelp i Norge etter Europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/24/EU artikkel 7 nr. 2 bokstav b.
>

## § 10

### 2015-03-01 — forskrift/2014-12-17-1712

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Søknad om forhåndstilsagn og krav om stønad settes frem for Helseøkonomiforvaltningen (HELFO). Vedtak kan påklages etter reglene i folketrygdloven § 21-12. Klage settes fram for den instans som fattet vedtaket. Klagefristen er seks uker. Klageinstansen er Helsedirektoratet. Et vedtak kan bare ankes inn for Trygderetten dersom det gjelder helsehjelp som nevnt i § 3 første ledd bokstav a i forskriften her, jf. forskrift 15. april 1997 nr. 324 om unntak fra anke til Trygderetten.
>

### 2017-02-22 — forskrift/2017-02-22-211

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Søknad om forhåndstilsagn og krav om stønad settes frem for Helseøkonomiforvaltningen (HELFO). Vedtak kan påklages etter reglene i folketrygdloven § 21-12. Klage settes fram for den instans som fattet vedtaket. Klagefristen er seks uker. Klageinstansen er Nasjonalt klageinstans for helsetjenesten. Et vedtak kan bare ankes inn for Trygderetten dersom det gjelder helsehjelp som nevnt i § 3 første ledd bokstav a i forskriften her, jf. forskrift 15. april 1997 nr. 324 om unntak fra anke til Trygderetten.
>

### 2023-10-02 — forskrift/2023-09-21-1466

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Kravet om stønad må settes frem innen seks måneder etter at helsehjelpen er mottatt. Dersom tjenesteyter har utstedt faktura etter at helsehjelpen er mottatt, løper fristen fra fakturadato. Ved kjøp av legemidler, medisinsk forbruksmateriell eller næringsmidler løper fristen fra kjøpsdato. Frist for å fremsette krav beregnes for øvrig etter reglene i folketrygdloven § 22-13.
>

### 2025-08-20 — forskrift/2025-08-20-1675

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Søknad om forhåndstilsagn og krav om stønad settes frem for Helseøkonomiforvaltningen (HELFO). Vedtak kan påklages etter reglene i folketrygdloven § 21-12. Klage settes fram for den instans som fattet vedtaket. Klagefristen er seks uker. Klageinstansen er Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten. Et vedtak kan bare ankes inn for Trygderetten dersom det gjelder helsehjelp som nevnt i § 3 første ledd bokstav a i forskriften her, jf. forskrift 15. april 1997 nr. 324 om unntak fra anke til Trygderetten.
>

## § 11

### 2023-01-16 — forskrift/2023-01-16-49

*§ 11 femte ledd andre punktum skal lyde:*

> Oversettelsen skal som hovedregel være utført av profesjonell oversetter.
>

## § 13

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-16-1396

*§ 13 femte ledd skal lyde:*

> Krav som behandles etter reglene i og i medhold av pasientrettighetsloven § 2-6, sendes Helseforetakenes senter for pasientreiser ANS. Vedtak kan påklages til Fylkesmannen etter reglene i pasient- og brukerrettighetsloven kapittel 7. Klagefristen er tre uker. Det regionale helseforetaket i medlemmets bostedsregion dekker reise- og oppholdsutgiftene.
>

## § 15

### 2015-03-01 — forskrift/2014-12-17-1712

*§ 15 oppheves.*

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-11-2701

*§ 15 første ledd skal lyde:*

> Det ytes stønad til dekning av utgifter etter forskriften her for helsehjelp som er påbegynt i Storbritannia før utløpet av overgangsperioden som er fastsatt i lov 29. mars 2019 nr. 8 om en overgangsperiode ved Storbritannias uttreden av EU § 2, og inntil den påbegynte helsehjelpen er avsluttet. Det ytes også stønad til dekning av utgifter etter forskriften her for helsehjelp som mottas i Storbritannia i samsvar med forhåndstilsagn etter § 9a som er utstedt før utløpet av nevnte overgangsperiode.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-11-2701

*§ 15 andre ledd oppheves.*

## § 3

### 2015-03-01 — forskrift/2014-12-17-1712

*§ 3 andre ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir andre ledd, og § 3 skal i sin helhet lyde:*

> § 3.Hvilke typer helsehjelp det ytes stønad til
>
> Stønad ytes til dekning av utgifter ved helsehjelp som tilsvarer helsetjenester somdet gis stønad til etter folketrygdloven § 5-4 til § 5-12, § 5-14 og § 5-25det gis bidrag til etter folketrygdloven § 5-22, begrenset til bidragsformålene hormonelle prevensjonsmidler og legemidler i forbindelse med infertilitetsbehandlinggis helt eller delvis vederlagsfritt etter tannhelsetjenesteloven § 1-3 første ledd bokstav a til d, jf. § 2-2ytes helt eller delvis vederlagsfritt etter spesialisthelsetjenesteloven.
>
> Stønad ytes ikke for substitusjonsbehandling for opioidavhengighet. Dette gjelder selv om medlemmet får legemiddelassistert rehabilitering i Norge.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-12-972

*§ 3 første ledd bokstav c skal lyde:*

> gis helt eller delvis vederlagsfritt etter tannhelsetjenesteloven § 1-3 første ledd bokstav a til e, jf. § 2-2
>

## § 4

### 2019-11-28 — forskrift/2019-11-28-1589

*§ 4 første og andre ledd skal lyde:*

> Retten til stønad gjelder medlem av folketrygden med rett til stønad ved helsetjenester, og andre som omfattes av Norges ansvar for å refundere utgifter etter Europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/24/EU artikkel 7.
>
> For den som er bosatt i et annet EØS-land og har rett til helsehjelp i bostedslandet på Norges bekostning i henhold til trygdeforordningene som til enhver tid gjelder for Norge gjennom EØS-avtalen, gjelder retten til stønad etter forskriften her ikke helsehjelp mottatt i bostedslandet.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-12-972

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Rett til stønad for tjenester som nevnt i forskriften § 3 første ledd bokstav c, gjelder bare personer som oppfyller de kriterier som er nevnt i tannhelsetjenesteloven § 1-3 første ledd bokstav a til e.
>

## § 6

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-08-2643

*§ 6 fjerde ledd skal lyde:*

> Det er ikke et vilkår at helsehjelpen er utført av helsepersonell som er tilknyttet den offentlige helsetjenesten eller har direkte oppgjør, selv om dette er et vilkår for tilsvarende helsehjelp på det offentliges bekostning i Norge.
>

## § 7

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1352

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> For helsehjelp som tilsvarer helsetjenester som det gis stønad til etter folketrygdloven § 5-6, § 5-6a, § 5-5, § 5-10 og § 5-10a, ytes stønad med inntil samme beløp som stønad ytes med for tilsvarende helsehjelp i Norge.
>

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-464

*§ 7 nytt niende ledd skal lyde:*

> Et medlem som oppfyller vilkårene for dekning av utgifter til helsetjenester etter trygdeforordningene, skal få dekket utgiftene i samsvar med bestemmelsene i trygdeforordningene, med mindre medlemmet vil få dekket en større andel av utgiftene etter forskriften her.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-12-972

*§ 7 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> For helsehjelp som tilsvarer tannhelsetjenester etter tannhelsetjenesteloven § 1-3 første ledd bokstav a til e, ytes stønad med inntil samme beløp som fastsatt takst i Norge.
>

## § 8

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-18-2996

*§ 8 fjerde ledd skal lyde:*

> Når det gjøres fradrag for offentlig fastsatt egenandel, kan egenandelen medregnes under egenandelstaket dersom egenandel for tilsvarende helsehjelp i Norge inngår i beregningsgrunnlaget etter folketrygdloven § 5-3.
>

## § 9a

### 2015-03-01 — forskrift/2014-12-17-1712

*Ny § 9a skal lyde:*

> § 9a.Forhåndstilsagn
>
> En pasient som er vurdert til å ha rett til nødvendig helsehjelp fra spesialisthelsetjenesten etter pasient- og brukerrettighetsloven § 2-1b andre ledd, jf. § 2-2, kan søke forhåndstilsagn fra HELFO om:pasienten har krav på stønad til utgifter for slik helsehjelp som pasienten vurderer å motta i et annet EØS-land, ogden høyeste stønad som vil ytes for denne helsehjelpen.
>
> Forhåndstilsagn etter første ledd gir pasienten rett til stønad til faktiske utgifter til slik helsehjelp som forhåndstilsagnet omfatter og med inntil det beløp som er angitt i forhåndstilsagnet.
>
