---
tittel: "forskrift/2019-12-19-2005"
refid: "forskrift/2019-12-19-2005"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-19-2005

## § 4

### 2020-04-22 — forskrift/2020-04-22-852

*§ 4 tredje ledd (ny) skal lyde:*

> Fartøy som i 2004 fikk dispensasjon fra forbudet mot å fiske direkte etter torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene, kan maksimalt fiske og lande 6 tonn torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene. Andre fartøy med største lengde under 11 meter, kan i perioden fra og med 22. april til og med 30. juni maksimalt fiske og lande 3 tonn torsk med juksa i Skagerrak utenfor grunnlinjene dersom eier/høvedsmann er registrert på blad B i fiskermanntallet og fartøyet ikke har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen.
>

### 2020-09-15 — forskrift/2020-09-15-1768

*§ 4 skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen kan maksimalt fiske og lande følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets hjemmelslengde:Garanterte kvoter (tonn)0–14,99 meter215,00–20,99 meter5på eller over 21,00 meter10
>
> Fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe i fisket etter torsk for fartøy med mindre enn 500 m3lasteromvolum som fisker med konvensjonelle redskap i Nordsjøen, unntatt fartøy over 15 meter som fisker med snurrevad, kan maksimalt fiske og lande følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets største lengde:Garanterte kvoter (tonn)0–9,99 meter210,00–20,99 meter2på eller over 21,00 meter2
>
> Fartøy som i 2004 fikk dispensasjon fra forbudet mot å fiske direkte etter torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene, kan maksimalt fiske og lande 6 tonn torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene. Andre fartøy med største lengde under 11 meter, kan i perioden fra og med 22. april til og med 30. juni maksimalt fiske og lande 3 tonn torsk med juksa i Skagerrak utenfor grunnlinjene dersom eier/høvedsmann er registrert på blad B i fiskermanntallet og fartøyet ikke har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen.
>

## § 5

### 2020-08-22 — forskrift/2020-08-22-1674

*§ 5 skal lyde:*

> Fartøy som fisker med andre konvensjonelle redskap enn snurrevad i Nordsjøen eller Skagerrak, kan ha inntil 5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy som fisker med snurrevad i Nordsjøen eller Skagerrak kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy som fisker med stormasket trål i Nordsjøen eller Skagerrak, unntatt fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse, kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse som fisker med stormasket trål med en minste maskevidde på 120 mm kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing ved fiske i Nordsjøen eller Skagerrak. I Skagerrak gjelder regelen også ved bruk av seleksjonspanel med maskevidde ned til 90 mm, eller ved bruk av sorteringsrist og med maskevidde ned til 70 mm dersom det benyttes kvadratmasker i fiskeposen.
>
> Fartøy som fisker med reketrål i Nordsjøen eller Skagerrak kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy som fisker med småmasket trål, unntatt reketrål, i Nordsjøen eller Skagerrak kan ha inntil 0,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Når det direkte fisket etter torsk er stoppet, eller når det enkelte fartøy har fisket sin maksimalkvote kan fartøy med adgang til å delta i et direkte fiske etter torsk i Nordsjøen eller Skagerrak ha bifangst av torsk i fisket etter andre arter etter bestemmelsene i § 5.
>
