---
tittel: "forskrift/2006-06-30-756"
refid: "forskrift/2006-06-30-756"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-06-30-756

## § 1-1

### 2013-09-13 — forskrift/2013-09-13-1079

*§ 1-1 skal lyde:*

> Hovedregel
>
> For å oppfylle kravet til klarlagt identitet må søkeren framlegge originalt pass med tilstrekkelig notoritet eller annen identitetsdokumentasjon med tilstrekkelig notoritet. Kravet til klarlagt identitet anses oppfylt dersom det er åpenbart at de framlagte dokumentene viser søkerens rette identitet.
>

## § 1-2

### 2013-09-13 — forskrift/2013-09-13-1079

*§ 1-2 skal lyde:*

> Unntak
>
> Det kan gjøres unntak fra § 1-1 dersom søkeren omfattes av følgende tilfeller:Søkerens tidligere hjemland mangler en fungerende sentraladministrasjon, eller det av andre grunner er umulig å fremskaffe originalt pass med tilstrekkelig notoritet eller annen identitetsdokumentasjon med tilstrekkelig notoritet.Søkeren hadde berettiget grunn til å forlate hjemlandet uten originalt pass med tilstrekkelig notoritet eller annen identitetsdokumentasjon med tilstrekkelig notoritet, og hensynet til søkerens sikkerhet tilsier at vedkommende ikke kontakter tidligere hjemlands myndigheter.
>
> Kravene til klarlagt identitet kan bare anses oppfylt dersom søkeren framlegger opplysninger som sannsynliggjør søkerens rette identitet. Etter denne bestemmelsen gjelder et krav om alminnelig sannsynlighetsovervekt.
>

## § 1-3

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*§ 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Unntak for særlige grupper av søkere
>
> Dersom søkeren er født i riket og har fått sin identitet registrert i folkeregisteret, skal identiteten anses for klarlagt uten at det stilles krav om å legge frem pass, og uten at det stilles krav til alminnelig sannsynlighetsovervekt for at de oppgitte identitetsopplysningene er riktige.
>
> Dersom søkeren var under 18 år ved innreise til riket, og har minst én forelder som fyller vilkårene for klarlagt identitet, kan identiteten anses klarlagt uten at det stilles krav om å legge frem pass, og uten at det stilles krav til alminnelig sannsynlighetsovervekt for at de oppgitte identitetsopplysningene er riktige.
>
> Dersom søkeren omfattes av § 1-2 første ledd nummer 1 eller 2, kan identiteten etter en konkret vurdering anses for klarlagt selv om det ikke er alminnelig sannsynlighetsovervekt for at de oppgitte opplysningene er riktige. Dette gjelder kun der søkeren har gjort det som kreves for å klarlegge sin identitet, ogsøkeren var under 14 år ved innvilgelsen av sin første oppholdstillatelse og har hatt opphold i riket med oppholdstillatelser de siste fem år, ellersøkeren var fra og med 14 år til og med 16 år ved innvilgelsen av sin første oppholdstillatelse og har hatt opphold i riket med oppholdstillatelser de siste ti år.
>
> Ved beregning av oppholdstid etter tredje ledd, skal perioder uten tillatelse som til sammen overstiger to måneder i ett kalenderår, trekkes fra. Det samme gjelder dersom søkeren har utenlandsopphold som til sammen overstiger to måneder i løpet av ett kalenderår. Oppholdstiden regnes fra søknadstidspunktet, så fremt søknaden ble innvilget. Oppholdstid mellom avslag på søknad og senere innvilgelse medregnes likevel bare dersom avslaget ble gitt utsatt iverksettelse, eller utsatt iverksettelse fulgte av utlendingsloven.
>

## § 3-3

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Opphold mellom tillatelser
>
> Tiden fra utløpet av oppholdstillatelse til ny søknad fremmes, medregnes som hovedregel ikke i oppholdstiden.
>
> Perioder uten tillatelse eller oppholdsrett på til sammen to måneder har ikke betydning for krav om sammenhengende opphold med tillatelse i statsborgerloven § 15 til § 18 og kravet om opphold med oppholdsrett i statsborgerloven § 14. En periode uten tillatelse regnes fra tidligere tillatelses utløp til ny søknad ble fremsatt.
>

## § 4-1

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Kravet om gjennomført norskopplæring
>
> Kravet i loven § 8 om gjennomført godkjent norskopplæring er oppfylt dersom søkeren har deltatt i norskopplæring, jf. forskrift 19. april 2012 nr. 358 om læreplan i norsk og samfunnskunnskap for voksne innvandrere. Opplæringen må være gitt av kommunen, av en tilbyder kommunen har godkjent eller av en opplæringsinstitusjon som er godkjent med hjemmel i lov 19. juni 2009 nr. 95 om voksenopplæring. Gjennomført norskopplæring dokumenteres med deltakerbevis.
>

### 2022-10-01 — forskrift/2022-08-26-1494

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Unntak fra kravet om ferdigheter i norsk muntlig på grunn av tilstrekkelige kunnskaper i norsk eller samisk eller på grunn av særlige helsemessige årsaker eller personlige forutsetninger
>
> Unntatt fra kravet om å beherske norsk muntlig er søkere som kan dokumentere et av følgende:standpunktkarakter eller eksamenskarakter 2 eller høyere i norsk eller samisk i grunnskolenhalvårsvurdering, standpunktkarakter eller eksamenskarakter 2 eller høyere i norsk eller samisk i videregående opplæringgjennomført studier i norsk eller samisk på universitets- og høyskolenivå i Norge eller i utlandet tilsvarende 30 studiepoengoppfylt inntakskrav for studier på norsk eller samisk for universitet eller høyskole i Norgeankom Norge på bakgrunn av søknad om beskyttelse eller som overføringsflyktning og som har fylt 55 årmottar uføretrygd og har fylt 55 årsærlige helsemessige årsaker, eller personlige forutsetninger som vedkommende ikke har kontroll over, gjør at personen ikke har mulighet til å bestå norskprøve på nivå B1 eller høyerehar fått vedtak om fritak fra plikt til å avlegge avsluttende prøve i norsk etter introduksjonsloven § 19 annet ledd jf. forskrift om opplæring i norsk og samfunnskunnskap for nyankomne innvandrere § 20 eller integreringsloven § 37 jf. § 29er statsløs.
>
> Søker som får unntak etter første ledd bokstav e, f, g og i må oppnå minimum nivå A2 på muntlig prøve i norsk, med mindre det foreligger tungtveiende årsaker til at vedkommende bør fritas fra språkkravet.
>

## § 4-2

### 2013-09-01 — forskrift/2013-07-11-899

*§ 4-2 skal lyde:*

> Kravet om tilstrekkelige kunnskaper i norsk eller samisk i statsborgerloven § 8 annet punktum er oppfylt dersom søkeren dokumenterer at ett av følgende krav er oppfylt:bestått språkprøve eller bestått avsluttende prøve i norsk med ferdigheter på minimum nivå A2 på skriftlig og muntlig prøve, jf. lov 4. juli 2003 nr. 80 om introduksjonsordning og norskopplæring for nyankomne innvandrere (introduksjonsloven) § 19 annet leddgjennomført opplæring i norsk eller samisk i henhold til læreplaner for faget i grunnskolen eller videregående opplæring, og det er satt karakter i fagetgjennomførte studier på norsk eller samisk på universitets- eller høgskolenivå i Norge eller i utlandet tilsvarende 30 studiepoeng, elleroppfylt inntakskrav for studier på norsk eller samisk for universitet eller høgskole i Norge.
>

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Unntak på grunn av tilstrekkelige kunnskaper i norsk eller samisk
>
> Kravet om tilstrekkelige kunnskaper i norsk eller samisk i statsborgerloven § 8 er oppfylt dersom søkeren dokumenterer at ett av følgende krav er oppfylt:bestått norskprøve eller bestått avsluttende prøve i norsk med ferdigheter på minimum nivå A2 på skriftlig og muntlig prøve, jf. lov 4. juli 2003 nr. 80 om introduksjonsordning og norskopplæring for nyankomne innvandrere (introduksjonsloven) § 19 annet leddgjennomført opplæring i norsk eller samisk i henhold til læreplaner for faget i grunnskolen eller videregående opplæring, og hvor det er satt karakter i fagetgjennomførte studier i norsk eller samisk på universitets- eller høgskolenivå i Norge eller i utlandet tilsvarende 30 studiepoeng, elleroppfylt inntakskrav for studier på norsk eller samisk for universitet eller høgskole i Norge.
>

### 2017-04-20 — forskrift/2017-04-20-494

*§ 4-2 første ledd alternativ 2 skal lyde:*

> gjennomført opplæring i norsk eller samisk i henhold til læreplaner for faget i grunnskolen eller videregående opplæring, og det er satt standpunktkarakter i faget
>

### 2022-10-01 — forskrift/2022-08-26-1494

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Unntak fra kravet om å ha bestått statsborgerprøven
>
> Unntatt fra kravet i statsborgerloven § 8 annet ledd om bestått statsborgerprøve er søkere som kan dokumentere et av følgendebestått prøve i samfunnskunnskap på norsk i henhold til integreringsloven § 37 første ledd eller introduksjonsloven § 19 annet leddstandpunktkarakter eller eksamenskarakter 2 eller høyere i samfunnsfag i grunnskolenhalvårsvurdering, standpunktkarakter eller eksamenskarakter 2 i samfunnskunnskap i videregående opplæringgjennomført og bestått studier i samfunnsfag som gir kunnskap om Norge, på universitets- eller høyskolenivå tilsvarende minimum 10 studiepoenger tatt opp til og har gjennomført studier på norsk eller samisk på universitets eller høyskolenivå i Norge. Det er tilstrekkelig at man dokumenterer at man har vekttall eller studiepoeng fra studie på norsk eller samiskpå grunn av særlige helsemessige, andre tungtveiende årsaker, eller personlige forutsetninger som vedkommende ikke rår over, ikke har mulighet til å bestå prøven, ellerhar fått vedtak om fritak fra plikt til å avlegge avsluttende prøve i samfunnskunnskap etter introduksjonsloven § 19 annet ledd jf. forskrift om opplæring i norsk og samfunnskunnskap for nyankomne innvandrere § 20 eller integreringsloven § 37, jf. § 29.
>

## § 4-3

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-21-1473

*§ 4-3 nr. 2 skal lyde:*

> søker som på grunn av særlige helsemessige eller andre tungtveiende årsaker er ute av stand til å delta i og gjennomføre norskopplæring. Unntaket gjelder søker som overhodet ikke kan delta i norskopplæring, og som ikke vil kunne gjennomføre norskopplæring i løpet av tre år.
>

## § 4-4

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*Ny § 4-4 skal lyde:*

> § 4-4.Kravet om å beherske et minimum av norsk muntlig
>
> Kravet i loven § 8 annet ledd om å beherske et minimum av norsk muntlig er oppfylt dersom søkeren har avlagt avsluttende prøve i norsk muntlig på nivå A2 eller høyere etter introduksjonsloven § 19 annet ledd. Kravet gjelder også søkere som ikke har rett eller plikt til å avlegge avsluttende prøve i norsk etter introduksjonsloven.
>
> Unntatt fra kravet om å beherske et minimum av norsk muntlig er søkere somer unntatt fra kravet om gjennomført norskopplæring etter § 4-2 eller § 4-3,er fritatt fra plikt til å avlegge avsluttende prøve i norsk etter introduksjonsloven § 19 annet ledd, jf. forskrift 20. april 2005 nr. 341 om opplæring i norsk og samfunnskunnskap for nyankomne innvandrere § 20.
>

## § 4-5

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*Ny § 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Kravet om å ha bestått prøve i samfunnskunnskap
>
> Kravet i loven § 8 annet ledd om å ha bestått prøve i samfunnskunnskap er oppfylt dersom søkeren har bestått statsborgerprøven. Kravet er også oppfylt dersom søkeren har bestått avsluttende prøve i samfunnskunnskap på norsk etter introduksjonsloven § 19 annet ledd. Kravet gjelder også søkere som ikke har rett eller plikt til å avlegge avsluttende prøve i samfunnskunnskap etter introduksjonsloven.
>
> Unntatt fra kravet om bestått prøve i samfunnskunnskap er søkere somhar gjennomført opplæring i samfunnsfag i henhold til læreplaner for faget i grunnskolen eller videregående opplæring i Norge, og hvor det er satt standpunktkarakter i faget, ellerhar gjennomført og bestått studier i samfunnsfag som gir kunnskap om Norge, på universitets- eller høgskolenivå tilsvarende minimum 10 studiepoeng,på grunn av særlige helsemessige eller andre tungtveiende årsaker ikke kan avlegge prøven,er fritatt fra plikt til å avlegge avsluttende prøve i samfunnskunnskap etter introduksjonsloven § 19 annet ledd, jf. forskrift 20. april 2005 nr. 341 om opplæring i norsk og samfunnskunnskap for nyankomne innvandrere § 20.
>

## § 4-6

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*Ny § 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Nordiske statsborgere
>
> Søker som er statsborger av et annet nordisk land og som forstår det norske eller samiske språket, er unntatt fra kravene i statsborgerloven § 8.
>

## § 5-1

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*Ny § 5-1 skal lyde:*

> § 5-1.Tabell for utregning av karenstid
>
> Fengselsstraff:Karenstid:f.o.m. 10 til og med 20 dager2 årt.o.m. 90 dager:3 årt.o.m. 6 måneder:3,5 årt.o.m. 1 år:4,5 årt.o.m. 2 år:6 årt.o.m. 3 år:7,5 årt.o.m. 4 år:9 årt.o.m. 5 år:10,5 årt.o.m. 6 år:12 årt.o.m. 7 år:13,5 årosv.t.o.m. 21 år:34,5 år
>

### 2020-06-01 — forskrift/2020-04-30-916

*§ 5-1 skal lyde:*

> § 5-1.Tabell for utregning av karenstid
>
> Fengselsstraff:Karenstid:f.o.m. 10 til og med 15 dager:2,5 årt.o.m. 20 dager:3 årt.o.m. 90 dager:5 årt.o.m. 6 måneder:6,5 årt.o.m. 1 år:8 årt.o.m. 2 år:10 årt.o.m. 3 år:12 årt.o.m. 4 år:13,5 årt.o.m. 5 år:15 årt.o.m. 6 år:16,5 årt.o.m. 7 år:18 årosv.t.o.m. 21 år:39 år
>

## § 5-2

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*Ny § 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Straff som medfører karenstid
>
> Ved ubetinget og betinget fengselsstraff beregnes karenstiden etter tabellen i § 5-1.
>
> Ved samfunnsstraff og ved bot ilagt ved forelegg eller dom, beregnes karenstiden etter tabellen i § 5-1 på grunnlag av den subsidiære fengselsstraffen.
>
> Ved forvaring beregnes karenstid som ved fengselsstraff etter tabellen i § 5-1, med utgangspunkt i ilagt tidsramme (lengstetid). Ved forlengelse av forvaring beregnes ikke ny karenstid.
>

### 2020-06-01 — forskrift/2020-04-30-916

*§ 5-2 annet ledd skal lyde:*

> Ved ungdomsstraff, samfunnsstraff og ved bot ilagt ved forelegg eller dom, beregnes karenstiden etter tabellen i § 5-1 på grunnlag av den subsidiære fengselsstraffen.
>

## § 5-3

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*Ny § 5-3 skal lyde:*

> § 5-3.Strafferettslig særreaksjon som medfører karenstid
>
> Ved dom på tvungent psykisk helsevern og tvungen omsorg, beregnes karenstiden etter tabellen i § 5-1 for fengselsstraff ved at det tas utgangspunkt i særreaksjonens faktiske varighet.
>

## § 5-4

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*Ny § 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Reaksjoner for straffbart forhold ilagt i utlandet som medfører karenstid
>
> Ved reaksjon for straffbart forhold ilagt i utlandet, for forhold som er straffbart etter norsk lov, beregnes karenstid etter tabellen i § 5-1. Karenstidens lengde begrenses av den øvre strafferammen for tilsvarende forhold etter norsk lov.
>

## § 5-5

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*Ny § 5-5 skal lyde:*

> § 5-5.Dom bestående av forskjellige reaksjonsformer (delt dom)
>
> Ved delt dom skal ilagt fengselsstraff og subsidiær fengselsstraff summeres før karenstiden beregnes etter tabellen i § 5-1.
>

## § 5-6

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*§ 5-6 skal lyde:*

> § 5-6.Gjentatte dommer og forelegg for straffbart forhold
>
> Ved beregning av karenstid ved gjentatte dommer og forelegg for straffbart forhold tas det utgangspunkt i den karenstiden som isolert sett utløper sist. Det gis et tillegg på halvparten av den karenstiden som hver av de andre dommene eller foreleggene isolert sett ville gitt.
>
> Den samlede karenstiden skal ikke overstige det dobbelte av den karenstiden som isolert sett utløper sist.
>

### 2020-06-01 — forskrift/2020-04-30-916

*§ 5-6 første ledd skal lyde:*

> Ved beregning av karenstid ved gjentatte dommer og forelegg for straffbart forhold gis det tillegg for alle tidligere dommer og forelegg, selv om karenstiden for disse isolert sett er utholdt. Det tas utgangspunkt i den karenstiden som isolert sett utløper sist. Det gis et tillegg på halvparten av den karenstiden som hver av de andre dommene eller foreleggene isolert sett ville gitt.
>

## § 5-7

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*Ny § 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.Reaksjoner som ikke medfører karenstid
>
> Ved forenklet forelegg, påtaleunnlatelse, overføring til behandling i konfliktråd, straffutmålingsutsettelse og straffutmålingsfrafall, beregnes ikke karenstid.
>
> Ny 5-8 skal lyde:
>
> § 5-8.Utmålt karenstid og saker som ikke er avgjort ved ikrafttredelsen
>
> Karenstid som er utmålt før denne forskriften trer i kraft skal fortsatt gjelde. I tilfeller hvor det foreligger nye dommer eller forelegg vil det bli gitt tillegg for alle tidligere dommer og forelegg, jf.§ 5-6.
>
> Saker som er eller kommer til behandling etter ikrafttredelse av forskriften, skal behandles og avgjøres etter bestemmelsene i statsborgerloven og denne forskrift.
>

### 2020-06-01 — forskrift/2020-04-30-916

*§ 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.Reaksjoner som ikke medfører karenstid
>
> Ved forenklet forelegg, påtaleunnlatelse, overføring til behandling i konfliktråd etter straffeprosessloven § 71a, straffutmålingsutsettelse og straffutmålingsfrafall, beregnes ikke karenstid.
>

## § 5-8

### 2020-06-01 — forskrift/2020-04-30-916

*§ 5-8 skal lyde:*

> § 5-8.Utmålt karenstid
>
> Ved endringer i bestemmelsene i dette kapittelet skal karenstid som er utmålt fortsatt gjelde. I tilfeller hvor det foreligger nye dommer eller forelegg vil det bli gitt tillegg for alle tidligere dommer og forelegg, jf. § 5-6.
>

## § 6-1

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*§ 6-1 første ledd nummer 6 skal lyde:*

> Søkeren har sperret adresse i folkeregisteret i henhold til forskrift 9. november 2007 nr. 1268 om folkeregistrering § 9-5 og det vil medføre fare for søkerens sikkerhet dersom søkeren pålegges å ta kontakt med myndighetene i tidligere hjemland for å søke om løsning.
>
> Ny overskrift til kap 14 skal lyde:
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-09-03-2655

*Ny § 6-1 skal lyde:*

> § 6-1.Kravet om tilstrekkelig inntekt
>
> Kravet om tilstrekkelig inntekt i statsborgerloven § 10 er oppfylt dersom søkeren det siste året med fastsatt skatteoppgjør har vært sikret midler tilsvarende minst tre ganger grunnbeløpet i folketrygden, gjennom inntekt og ytelser som inngår i alminnelig inntekt i skatteoppgjøret. Dersom det er til gunst for søkeren, skal skatteoppgjør fastsatt mellom søknadstidspunktet og vedtakstidspunktet, legges til grunn for beregningen.
>

## § 8-2

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1601

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Husstandsmedlemmer til utsendt personell ved norsk utenriksstasjon og til militært personell
>
> For søker som er husstandsmedlem til utsendt personell ved norsk utenriksstasjon, som ikke er statsborger av oppholdslandet, og som er registrert i norsk folkeregister, anses oppholdstiden knyttet til utenriksstasjonen som oppholdstid i riket. Det gjøres unntak fra statsborgerloven § 7 første ledd bokstav c, d og f. Det gjøres også unntak fra statsborgerlovens krav om oppholdstillatelse.
>
> For søker som er husstandsmedlem til militært personell som er beordret til tjeneste i utlandet, som ikke er statsborger av oppholdslandet og som er registrert i norsk folkeregister, anses oppholdstiden i utlandet knyttet til beordringen som oppholdstid i riket. Det gjøres unntak fra statsborgerloven § 7 første ledd bokstav c, d og f. Det gjøres også unntak fra statsborgerlovens krav om oppholdstillatelse.
>

## § 8-3

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1601

*§ 8-3 annet ledd skal lyde:*

> For søker som har inngått ekteskap før innreise til Norge med person som innvilges eller er innvilget tillatelse som nevnt i første ledd og som innvilges norsk statsborgerskap, skal det ved anvendelse av reglene i statsborgerloven § 12 første ledd femte punktum legges til grunn at søkeren er norskgift ved ekteskapets inngåelse. Treårskravet i statsborgerloven § 12 første ledd gjelder ikke.
>

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2845

*§ 8-3 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Femårskravet i statsborgerloven § 12 første ledd gjelder ikke.
>

## § 8-4

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1601

*Ny § 8-4 skal lyde:*

> § 8-4.Utlending som har hatt norsk pass
>
> For søker som har fått utstedt norsk pass selv om vedkommende ikke var norsk statsborger, gjøres det unntak fra statsborgerloven § 7 første ledd bokstav d og e. Søkeren må likevel ha oppholdt seg i riket i til sammen syv år i løpet av de siste ti årene og ha vært i aktsom god tro. For søknader som reguleres av statsborgerloven § 11 til § 18, gjelder det som der er fastsatt om oppholdets varighet, men det stilles ikke krav om at søker må ha hatt oppholdstillatelser i oppholdstiden. Dersom sterke grunner foreligger, kan det i den enkelte sak til gunst for søkeren gjøres ytterligere unntak fra vilkårene for erverv av statsborgerskap fastsatt i statsborgerloven kapittel 3.
>

## § 8-5

### 2022-01-01 — forskrift/2021-09-03-2655

*Ny § 8-5 skal lyde:*

> § 8-5.Forskere tilknyttet norsk forskningsinstitusjon
>
> For søker som er forsker tilknyttet norsk forskningsinstitusjon og som har en ledende faglig rolle i en forskergruppe med utstrakt internasjonalt samarbeid, gjelder ikke vilkåret i statsborgerloven § 7 første ledd bokstav e. Søkeren må likevel ha til sammen minst seks års opphold i riket i løpet av de siste tolv årene, med oppholdstillatelser av minst ett års varighet. Opphold i en eller flere søknadsperioder medregnes i seksårsperioden.
>
> Reglene om oppholdstid i første ledd gjelder også for søker som er ektefelle, registrert partner eller samboer til en person som erverver eller har ervervet statsborgerskap etter første ledd.
>

## § 10-1

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1601

*§ 10-1 første og annet punktum skal lyde:*

> Ved tilbakekall etter statsborgerloven § 26 første ledd skal vedkommende gis permanent oppholdstillatelse, i henhold til utlendingsloven § 62 og utlendingsforskriften § 11-3. Dette gjelder likevel ikke personer som har nordisk statsborgerskap og personer som hadde tillatelse etter utlendingsloven kapittel 13 (borgere som omfattes av EØS-avtalen og EØS-konvensjonen) ved innvilgelse av norsk statsborgerskap.
>

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*§ 10-1 skal lyde:*

> § 10-1.Forholdet til utlendingsloven ved tilbakekall av statsborgerskap
>
> Ved tilbakekall etter statsborgerloven § 26 første ledd skal vedkommende gis permanent oppholdstillatelse, i henhold til utlendingsloven § 62 og utlendingsforskriften § 11-3. Dette gjelder likevel ikke personer som har nordisk statsborgerskap og personer som hadde oppholdsrett etter utlendingsloven kapittel 13 (borgere som omfattes av EØS-avtalen og EFTA-konvensjonen) ved innvilgelse av norsk statsborgerskap.
>

## § 14-1

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*§ 14-1 skal lyde:*

> § 14-1.Opplysningsplikt for politiet
>
> Politiet skal etter anmodning fra Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om søkeren er ilagt straff eller andre strafferettslige reaksjoner eller andre tiltak som følge av lovbrudd, eller er under straffeforfølgning, jf. også politiregisterloven § 36 første ledd nr. 1 i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3erverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 4tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet ledd.
>
> Politiet skal etter anmodning fra Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om søkeren er under etterforskning for et straffbart forhold som kan få betydning for søknaden, i sak om berostilling etter lovens § 30 annet ledd. Politiets plikt til å utlevere opplysninger etter leddet her gjelder bare der etterforskningshensyn ikke taler mot.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1772

*§ 14-1 første ledd bokstav c skal lyde:*

> tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26.
>

## § 14-2

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*§ 14-2 skal lyde:*

> § 14-2.Opplysningsplikt for Statens lånekasse for utdanning
>
> Statens lånekasse for utdanning skal etter anmodning fra politiet, Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om tildeling av utdanningsstøtte til søkeren og referansepersonen, herunder beløpets størrelse, i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet ledd.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1772

*§ 14-2 bokstav b skal lyde:*

> tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26.
>

### 2020-04-30 — forskrift/2020-04-28-880

*§ 14-2 skal lyde:*

> § 14-2.Opplysningsplikt for Lånekassen
>
> Lånekassen skal etter anmodning fra politiet, Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om tildeling av utdanningsstøtte til søkeren og referansepersonen, herunder beløpets størrelse, i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet ledd.
>

## § 14-3

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*§ 14-3 skal lyde:*

> § 14-3.Opplysningsplikt for arbeids- og velferdsforvaltningen
>
> Arbeids- og velferdsforvaltningen skal etter anmodning fra politiet, Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om tildeling av ytelser etter folketrygdloven og økonomisk stønad etter lov om sosiale tjenester i arbeids- og velferdsforvaltningen til søkeren og referansepersonen i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet ledd.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1772

*§ 14-3 bokstav b skal lyde:*

> tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26.
>

## § 14-4

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*§ 14-4 skal lyde:*

> § 14-4.Opplysningsplikt for ligningsmyndighetene
>
> Ligningsmyndighetene skal etter anmodning fra politiet, Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om inntekt og formue til søkeren og referansepersonen i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 første og annet ledd.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-19-1737

*§ 14-4 skal lyde:*

> § 14-4.Opplysningsplikt for skattemyndighetene for formues- og inntektsskatt
>
> Skattemyndighetene for formues- og inntektsskatt skal etter anmodning fra Utlendingsdirektoratet og Utlendingsnemnda, uten hinder av taushetsplikt i skatteforvaltningsloven § 3-1, gi opplysninger om inntekt og formue til den saken gjelder og referansepersonen i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 første og annet ledd.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1772

*§ 14-4 bokstav b skal lyde:*

> tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26.
>

## § 14-5

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*§ 14-5 skal lyde:*

> § 14-5.Opplysningsplikt for kommunene
>
> Kommunene skal etter anmodning fra politiet, Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om søkeren har gjennomført opplæring i norsk og samfunnskunnskap etter introduksjonsloven, resultat av statsborgerprøven og av avsluttende prøver i norsk og samfunnskunnskap i henhold til introduksjonsloven i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet ledd.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1772

*§ 14-5 bokstav b skal lyde:*

> tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26.
>

## § 14-6

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*Ny § 14-6 skal lyde:*

> § 14-6.Søknadsskjema
>
> Utlendingsdirektoratet gir nærmere retningslinjer om hvordan søknad og melding om norsk statsborgerskap skal fremmes. Utlendingsdirektoratet kan herunder kreve at søknaden skal fremmes på fastsatt skjema, eller kan gi adgang til å fremme søknaden elektronisk. Den myndigheten som mottar søknaden, skal påse at den er riktig utfylt og at de nødvendige vedleggene følger søknaden.
>

### 2017-10-01 — forskrift/2017-09-18-1412

*§ 14-6 skal lyde:*

> § 14-6.Opplysningsplikt for folkeregistermyndigheten
>
> Folkeregistermyndigheten skal etter anmodning fra politiet, norsk utenrikstjeneste, Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda, uten hinder av taushetsplikt, gi opplysninger registrert etter folkeregisterloven § 3-1 og § 3-2 om den saken gjelder og denne personens nærmeste familie i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 2, 3, 4 og § 37tap av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 5.
>

## § 14-7

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*Ny § 14-7 skal lyde:*

> § 14-7.Oversendelse av klagesak til Utlendingsdirektoratet etter behandling i Utlendingsnemnda
>
> Utlendingsdirektoratet tar stilling til om lovens krav til løsning fra annet statsborgerskap er oppfylt, der Utlendingsnemnda i en klagesak har kommet til at de øvrige vilkårene for erverv av norsk statsborgerskap er oppfylt.
>

### 2020-04-30 — forskrift/2020-04-28-880

*Ny § 14-7 skal lyde:*

> § 14-7.Opplysningsplikt for fylkeskommunene, universiteter, høyskoler og frittstående skoler
>
> Fylkeskommunene, universiteter, offentlige og private høyskoler og frittstående skoler, skal etter anmodning fra politiet, Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om søkerens utdanning og studier, herunder opptak, progresjon, permisjoner og resultater, dersom det er nødvendig for å behandle sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet ledd.
>
> Opplysningene skal gis uten hinder av taushetsplikt, og kan innhentes fra nasjonale registre.
>

## § 14-8

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1772

*§ 14-8 oppheves.*

### 2020-04-30 — forskrift/2020-04-28-880

*Ny § 14-8 skal lyde:*

> § 14-8.Opplysningsplikt for Kompetanse Norge
>
> Kompetanse Norge skal etter anmodning fra politiet, Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om avlagte prøver i norsk og samfunnskunnskap, inkludert tidspunktet prøven var avlagt, resultater på prøve eller delprøve i norsk, resultat på prøve i samfunnskunnskap, hvilket språk prøven i samfunnskunnskap ble avlagt på og resultat på statsborgerprøven i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet ledd.
>
> Opplysningene skal gis uten hinder av taushetsplikt, og kan innhentes fra nasjonale registre.
>

## § 15-1

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1601

*§ 15-1 skal lyde:*

> § 15-1.Plikt til å betale gebyr
>
> Senest samtidig med innlevering av søknad om norsk statsborgerskap skal det betales et saksbehandlingsgebyr, jf. statsborgerloven § 32. Det skal ikke betales gebyr ved søknad om å beholde og søknad om å bli løst fra norsk statsborgerskap. Barn under 18 år er unntatt fra plikten til å betale gebyr. Søker som omfattes av forskriftens § 8-4 er unntatt fra plikten til å betale gebyr.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1772

*§ 15-1 skal lyde:*

> § 15-1.Plikt til å betale gebyr
>
> Senest samtidig med innlevering av søknad om norsk statsborgerskap og melding om gjenerverv av norsk statsborgerskap etter lovens § 22a skal det betales et saksbehandlingsgebyr, jf. statsborgerloven § 32. Det skal ikke betales gebyr ved søknad om å beholde og søknad om å bli løst fra norsk statsborgerskap. Barn under 18 år er unntatt fra plikten til å betale gebyr. Søker som omfattes av forskriftens § 8-4 er unntatt fra plikten til å betale gebyr.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-23-2171

*§ 15-1 skal lyde:*

> § 15-1.Plikt til å betale gebyr
>
> Senest samtidig med innlevering av søknad om norsk statsborgerskap og melding om erverv eller gjenerverv av norsk statsborgerskap etter statsborgerloven § 20, § 21 og § 22a skal det betales et saksbehandlingsgebyr, jf. statsborgerloven § 32. Det skal ikke betales gebyr ved søknad om å beholde og søknad om å bli løst fra norsk statsborgerskap. Barn under 18 år er unntatt fra plikten til å betale gebyr. Søker som omfattes av forskriftens § 8-4 er unntatt fra plikten til å betale gebyr.
>

## § 15-2

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-21-1473

*§ 15-2 skal lyde:*

> § 15-2.Gebyrets størrelse
>
> Gebyr for behandling av søknad om norsk statsborgerskap er kr 3 500.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-13-1799

*§ 15-2 skal lyde:*

> § 15-2.Gebyrets størrelse
>
> Gebyr for behandling av søknad om norsk statsborgerskap er kr 4 200.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-21-2355

*§ 15-2 skal lyde:*

> § 15-2.Gebyrets størrelse
>
> Gebyr for behandling av søknad om norsk statsborgerskap er kr 3 700 kr.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1772

*§ 15-2 skal lyde:*

> § 15-2.Gebyrets størrelse
>
> Gebyr for behandling av søknad om norsk statsborgerskap er kr 3 700. Gebyr for behandling av melding om gjenerverv av norsk statsborgerskap etter lovens § 22a er kr 2 700.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-23-2171

*§ 15-2 skal lyde:*

> § 15-2.Gebyrets størrelse
>
> Gebyr for behandling av søknad om norsk statsborgerskap er kr 5 500. Gebyr for behandling av melding om gjenerverv av norsk statsborgerskap etter statsborgerloven § 22a er kr 3 200. Gebyr for meldinger om norsk statsborgerskap etter statsborgerloven § 20 og § 21 er kr 2 700.
>

### 2022-01-03 — forskrift/2021-12-20-3730

*§ 15-2 skal lyde:*

> § 15-2.Gebyrets størrelse
>
> Gebyr for behandling av søknad om norsk statsborgerskap er kr 6 500. Gebyr for behandling av melding om gjenerverv av norsk statsborgerskap etter statsborgerloven § 22a er kr 3 200. Gebyr for meldinger om norsk statsborgerskap etter statsborgerloven § 20 og § 21 er kr 2 700.
>

## (annet)

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-19-598

*I kapittel 1 skal ny § 1-3 lyde:*

> § 1-3.Unntak for særlige grupper av søkere
>
> Dersom søkeren er født i riket og har fått sin identitet registrert i folkeregisteret, skal identiteten anses for klarlagt uten at det stilles krav om å legge frem pass, og uten at det stilles krav til alminnelig sannsynlighetsovervekt for at de oppgitte identitetsopplysningene er riktige.
>
> Dersom søkeren var under 18 år ved innreise til riket, og har minst én forelder som fyller vilkårene for klarlagt identitet, kan identiteten anses klarlagt uten at det stilles krav om å legge frem pass, og uten at det stilles krav til alminnelig sannsynlighetsovervekt for at de oppgitte identitetsopplysningene er riktige.
>
> Dersom søkeren ikke kan legge frem et pass med tilstrekkelig notoritet, eller søkeren omfattes av § 1-2 første ledd nummer 1 eller 2, kan identiteten etter en konkret vurdering anses for klarlagt selv om det ikke er alminnelig sannsynlighetsovervekt for at de oppgitte opplysningene er riktige. Dette gjelder kun der søkeren har gjort det som kreves for å klarlegge sin identitet, ogsøkeren var under 14 år ved innvilgelsen av sin første oppholdstillatelse og har hatt opphold i riket med oppholdstillatelser de siste fem år, ellersøkeren var mellom 14 og 17 år ved innvilgelsen av sin første oppholdstillatelse og har hatt opphold i riket med oppholdstillatelser de siste ti år.
>
> Ved beregning av oppholdstid etter tredje ledd, skal perioder uten tillatelse som til sammen overstiger to måneder i ett kalenderår, trekkes fra. Det samme gjelder dersom søkeren har utenlandsopphold som til sammen overstiger to måneder i løpet av ett kalenderår. Oppholdstiden regnes fra søknadstidspunktet, så fremt søknaden ble innvilget. Oppholdstid mellom avslag på søknad og senere innvilgelse medregnes likevel bare dersom avslaget ble gitt utsatt iverksettelse, eller utsatt iverksettelse fulgte av utlendingsloven.
>

### 2013-01-18 — forskrift/2013-01-18-45

*Statsborgerforskriften kapittel 14 skal lyde:*

> § 14-1.Opplysningsplikt for politiet
>
> Politiet skal etter anmodning fra Utlendingsdirektoratet og Utlendingsnemnda gi opplysninger om dem saken gjelder er mistenkt, siktet, tiltalt, ilagt straff eller særreaksjon for straffbart forhold i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3erverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 4tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet leddberostilling etter lovens § 30 annet ledd.
>
> § 14-2.Opplysningsplikt for Statens lånekasse for utdanning
>
> Statens lånekasse for utdanning skal etter anmodning fra Utlendingsdirektoratet og Utlendingsnemnda gi opplysninger om tildeling av studiestøtte til den saken gjelder og referansepersonen, herunder beløpets størrelse, i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet ledd.
>
> § 14-3.Opplysningsplikt for arbeids- og velferdsforvaltningen
>
> Arbeids- og velferdsforvaltningen skal etter anmodning fra Utlendingsdirektoratet og Utlendingsnemnda, uten hinder av taushetsplikt i lov om arbeids- og velferdsforvaltningen § 7 og lov om sosiale tjenester i arbeids- og velferdsforvaltningen § 44, gi opplysninger om tildeling av ytelser etter folketrygden og økonomisk stønad etter lov om sosiale tjenester til den saken gjelder og referansepersonen i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet ledd.
>
> § 14-4.Opplysningsplikt for ligningsmyndighetene
>
> Ligningsmyndighetene skal etter anmodning fra Utlendingsdirektoratet og Utlendingsnemnda, uten hinder av taushetsplikt i ligningsloven § 3-13, gi opplysninger om inntekt og formue til den saken gjelder og referansepersonen i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 første og annet ledd.
>
> § 14-5.Opplysningsplikt for kommunene
>
> Kommunene skal etter anmodning fra politiet, Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om søkeren har gjennomført pliktig norskopplæring i henhold til introduksjonsloven i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap.
>

### 2013-05-03 — forskrift/2013-05-03-482

*Nåværende § 5-1, § 5-2, § 5-3, § 5-4, § 5-5, § 5-6, § 5-7, § 5-8, § 5-9 og § 5-10 oppheves.*

### 2016-09-22 — forskrift/2016-09-22-1098

*Overskriften til kapittel 14 skal lyde:*

### 2017-10-01 — forskrift/2017-09-18-1412

*Nåværende § 14-6 blir § 14-7, og nåværende § 14-7 blir ny § 14-8.*

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-19-1843

*Nytt kapittel 14A skal lyde:*

> § 14A-1.Hvem som kan oppnevnes som særskilt advokat
>
> Oslo tingrett utpeker en gruppe advokater som skal sikkerhetsklareres for høyeste nivå. Ved oppnevning av særskilt advokat etter lovens § 31c skal en advokat fra gruppen benyttes, med mindre departementet samtykker i at en advokat utenfor gruppen oppnevnes.
>
> Dersom sakens art eller omfang tilsier det kan retten, etter begjæring fra den særskilt oppnevnte advokaten, oppnevne én eller flere advokater til å bistå i saken.
>
> Advokaten som oppnevnes etter bestemmelsen her, må sikkerhetsklareres for høyeste nivå før oppnevning finner sted.
>
> § 14A-2.Tilgang til bevis
>
> Den særskilte advokaten skal gis innsyn i bevis som nevnt i lovens § 31c straks oppnevning har funnet sted. Advokaten skal uten ugrunnet opphold gjøre seg kjent med bevisene.
>
> § 14A-3.Dokumenthåndtering mv.
>
> Den særskilte advokaten skal behandle saken i et sikkerhetsrom i rettens lokaler. Dokumenter som inneholder gradert informasjon skal ikke fjernes fra rommet.
>
> Departementet kan i den enkelte sak samtykke i at det gjøres unntak fra kravene i første ledd.
>
> § 14A-4.Kommunikasjon
>
> Den særskilte advokaten kan skriftlig bekrefte at vedkommende har mottatt skriftlig henvendelse, jf. lovens § 31f første ledd.
>
> Den særskilte advokaten kan uttale seg om den praktiske gjennomføringen av hovedforhandlingen i saksforberedende rettsmøte som avholdes i medhold av tvisteloven § 9-4 og § 9-5, selv om den ordinære advokaten er til stede.
>
> Etter begjæring kan departementet samtykke i annen kommunikasjon mellom den særskilte advokaten og den saken gjelder eller dennes ordinære prosessfullmektig. Departementet kan sette vilkår for samtykket.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1772

*Kapittel 6 oppheves.*

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1772

*Kapittel 10 oppheves.*

### 2020-04-30 — forskrift/2020-04-28-880

*Overskrift til kapittel 10 skal lyde:*

### 2020-04-30 — forskrift/2020-04-28-880

*Nytt kapittel 13A skal lyde:*

> § 13A-1.Formålet med behandlingen av personopplysninger
>
> Personopplysninger skal samles inn for spesifikke, uttrykkelig angitte og berettigede formål, herunderforberede, avgjøre og følge opp saker om erverv og tap av norsk statsborgerskap, herunder gjenerverv og tilbakekall,kontrollere og verifisere opplysninger,opptre på vegne av staten ved søksmål om lovmessigheten av vedtak, ograpportere om saksbehandlingen etter pålegg fra overordnet myndighet.
>
> Organene nevnt i lovens § 2 kan viderebehandle personopplysninger fra tidligere saksbehandling, herunder fra tidligere utlendingssaker, til nye formål når det er nødvendig av kontrollhensyn og sakene har en forbindelse. Begrensningene i første punktum gjelder ikke for viderebehandling for forenelige formål.
>
> § 13A-2.Behandlingsansvarlig
>
> Utlendingsdirektoratet, Utlendingsnemnda, politiet, utenrikstjenesten og departementet er hver for seg behandlingsansvarlig for egen behandling av personopplysninger. Behandlingsansvaret i utenrikstjenesten utøves av Utenriksdepartementet.
>
> Utlendingsdirektoratet er behandlingsansvarlig for Utlendingsdatabasen.
>
> § 13A-3.Bruk av automatiserte avgjørelser
>
> Utlendingsdirektoratet kan treffe avgjørelser som utelukkende er basert på automatisert behandling av personopplysninger. Avgjørelsen kan ikke bygge på skjønnsmessige lov- eller forskriftsvilkår, med mindre avgjørelsen er utvilsom. Den registrerte skal gis rett til manuell overprøving av avgjørelsen.
>
> Utlendingsdirektoratet skal foreta jevnlige manuelle kontroller av bruken av automatiserte avgjørelser.
>

### 2020-04-30 — forskrift/2020-04-28-880

*Overskrift til kapittel 14 skal lyde:*

### 2020-04-30 — forskrift/2020-04-28-880

*Nytt tredje ledd i § 14-1 skal lyde:*

> Dersom det er nødvendig for å behandle en sak etter loven skal Politiets sikkerhetstjeneste etter anmodning fra Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi en vurdering av om saken berører grunnleggende nasjonale interesser.
>

### 2020-04-30 — forskrift/2020-04-28-880

*Nåværende § 14-5 blir § 14-6 og skal lyde:*

> § 14-6.Opplysningsplikt for kommunene
>
> Kommunene skal etter anmodning fra politiet, Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda gi opplysninger om søkeren har gjennomført opplæring i norsk og samfunnskunnskap etter introduksjonsloven, resultat av statsborgerprøven og av avsluttende prøver i norsk og samfunnskunnskap i henhold til introduksjonsloven i sak omerverv av norsk statsborgerskap etter lovens kapittel 3tilbakekall av norsk statsborgerskap etter lovens § 26 annet ledd.
>
> Kommunene skal etter anmodning også gi opplysninger om søkerens utdanning, herunder opptak, progresjon, permisjoner og resultater, dersom det er nødvendig for å behandle saker som nevnt i første ledd.
>
> Opplysningene skal gis uten hinder av taushetsplikt, og kan innhentes fra nasjonale registre.
>

### 2020-04-30 — forskrift/2020-04-28-880

*Nåværende § 14-6 blir § 14-5.*

### 2020-04-30 — forskrift/2020-04-28-880

*Nåværende § 14-7 blir § 10-1.*

### 2022-01-01 — forskrift/2021-09-03-2655

*Overskriften på kapittel 3 skal lyde:*

### 2022-01-01 — forskrift/2021-09-03-2655

*Overskriften på nytt kapittel 6 skal lyde:*

### 2022-10-01 — forskrift/2022-08-26-1494

*Kapittel 4 overskriften skal lyde:*

### 2022-10-01 — forskrift/2022-08-26-1494

*§ 4-3, § 4-4 og § 4-5 oppheves.*

### 2022-10-01 — forskrift/2022-08-26-1494

*Nåværende § 4-6 blir ny § 4-3.*
