---
tittel: "forskrift/1997-12-03-1441"
refid: "forskrift/1997-12-03-1441"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-12-03-1441

## (annet)

### 2006-09-01 — forskrift/2006-06-16-954

*Kommentarene til § 13 pkt. 13.3 første ledd skal lyde:*

> Øvrige salærfastsettelser og vedtak i medhold av salærforskriften er gjenstand for klage til Justissekretariatene.
>

## § 10

### 2009-02-01 — forskrift/2009-01-07-51

*§ 10 tredje ledd skal lyde:*

> Bestemmelsen i første og annet ledd gjelder ikke i saker hvor salæret fastsettes etter stykkprissatser i medhold av stykkprisforskriften.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-06-1602

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Nødvendig etterarbeid som faktisk er utført av forsvarer, aktor, prosessfullmektig, bistandsadvokat eller sakkyndig godtgjøres med inntil to timer. Ved anke over dom godtgjøres forsvarers utferdigelse av støtteskriv og tilsvar med et tillegg på inntil fire timer basert på faktisk utført arbeid.
>

## § 11

### 2009-02-01 — forskrift/2009-01-07-51

*§ 11 skal lyde:*

> Ved avlysing eller utsettelse av rettsmøte eller fylkesnemndsmøte ytes salær med tre ganger den offentlige salærsats pr. dag for de to første dagene av møtets beregnede varighet.
>
> Ved avlysning eller utsettelse av rettsmøte eller fylkesnemndsmøte med beregnet varighet utover to dager, kan den salærberettigede etter særskilt søknad tilstås godtgjøring med to ganger den offentlige salærsats pr. dag fra og med dag tre, forutsatt at vedkommende har som hovedbeskjeftigelse å utføre oppdrag som advokat, sakkyndig eller tolk, og kan dokumentere at andre oppdrag ikke kan tre i stedet for det som er bortfalt.
>
> Ved avlysning eller utsettelse av rettsmøte eller fylkesnemndsmøte med beregnet varighet utover to uker, kan den salærberettigede etter særskilt søknad tilstås skjønnsmessig godtgjøring fra og med dag tre, forutsatt at vedkommende har som hovedbeskjeftigelse å utføre oppdrag som advokat, sakkyndig eller tolk og kan dokumentere at andre oppdrag ikke kan tre inn i stedet for det som er bortfalt.
>
> Ved utsatt eller avlyst rettsmøte eller fylkesnemndsmøte kan advokater og sakkyndige etter en konkret vurdering tilstås særskilt godtgjøring for nødvendige forberedelser til møtet.
>
> Dersom et rettsmøte eller fylkesnemndsmøte avholdes, men oppdraget bortfaller, skal den salærberettigedes godtgjøring for de to første dagene tilsvare godtgjøring for møtets faktiske varighet. For møter med beregnet varighet utover to dager skal den salærberettigedes godtgjøring fra og med dag 3 beregnes etter reglene i annet til tredje ledd.
>
> Første, annet, tredje og femte ledd gjelder kun ved utsettelser, avlysninger eller bortfall som skjer tre virkedager eller færre før møtets første dag.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-08-22-1695

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Utsettelse eller bortfall av rettsmøte/oppdrag
>
> Ved avlysning eller utsettelse av rettsmøte eller forhandlingsmøte i barneverns- og helsenemnda ytes salær med tre ganger aktørens sats etter § 2 første ledd per dag for de to første dagene av møtets beregnede varighet.
>
> Ved avlysning eller utsettelse av rettsmøte eller forhandlingsmøte i barneverns- og helsenemnda med beregnet varighet ut over to dager, kan den salærberettigede etter særskilt søknad få godtgjøring med to ganger aktørens sats etter § 2 første ledd per dag fra og med dag tre, forutsatt at vedkommende har som hovedbeskjeftigelse å utføre oppdrag som advokat, sakkyndig eller tolk, og kan dokumentere at andre oppdrag ikke kan tre i stedet for det som er bortfalt.
>
> Ved avlysning eller utsettelse av rettsmøte eller forhandlingsmøte i barneverns- og helsenemnda med beregnet varighet utover to uker, kan den salærberettigede etter særskilt søknad få skjønnsmessig godtgjøring fra og med dag tre, forutsatt at vedkommende har som hovedbeskjeftigelse å utføre oppdrag som advokat, sakkyndig eller tolk og kan dokumentere at andre oppdrag ikke kan tre inn i stedet for det som er bortfalt.
>
> Ved utsatt eller avlyst rettsmøte eller forhandlingsmøte i barneverns- og helsenemnda kan advokater og sakkyndige etter en konkret vurdering få særskilt godtgjøring for nødvendige forberedelser til møtet.
>
> Dersom et rettsmøte eller forhandlingsmøte i barneverns- og helsenemnda avholdes, men oppdraget bortfaller, skal den salærberettigedes godtgjøring for de to første dagene etter oppdragets bortfall tilsvare godtgjøring for møtets faktiske varighet. For møter med beregnet varighet utover to dager skal den salærberettigedes godtgjøring fra og med dag 3 beregnes etter reglene i annet til tredje ledd.
>
> Første, annet, tredje og femte ledd gjelder kun ved utsettelser, avlysninger eller bortfall som skjer tre virkedager eller færre før møtets første dag.
>

## § 13

### 2006-09-01 — forskrift/2006-06-16-954

*§ 13 annet ledd skal lyde:*

> Øvrige salærfastsettelser og vedtak i medhold av denne forskrift kan påklages til Justissekretariatene. Klagefristen er tre uker fra mottagelsen av underretning om vedtaket.
>

### 2009-02-01 — forskrift/2009-01-07-51

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Klage og anke
>
> Avgjørelser truffet av domstolene i medhold av denne forskrift kan ankes til overordnet domstol etter reglene i rettshjelploven § 27, jf. straffeprosessloven § 78 annet ledd. Ankefristen er én måned.
>
> Øvrige salærfastsettelser og vedtak i medhold av denne forskrift kan påklages til Statens sivilrettsforvaltning etter reglene i forvaltningsloven.
>

## § 2

### 2009-02-01 — forskrift/2009-01-07-51

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Det gis godtgjøring for hver påbegynte halvtime. Samlet tidsbruk, med unntak av tid medgått til reisefravær og oppmøte i rettsmøter, skal avrundes for oppdraget under ett oppover til nærmeste halvtime. Tid medgått til reisefravær skal avrundes for seg på samme måte. Tid medgått til rettsmøter avrundes oppover til nærmeste halvtime for hver enkelt dag. Rettsmøter som varer kortere enn én time godtgjøres med én time. Dersom det kan utbetales godtgjøring før et oppdrag er ferdigstilt, kan avrundinger etter denne bestemmelsen foretas for hver arbeidsoppgave som honoreres.
>

### 2009-02-01 — forskrift/2009-01-07-51

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> Prosessfullmektig som ikke er advokat/advokatfullmektig og som er oppnevnt i medhold av tvisteloven § 3-3 eller straffeprosessloven § 95 godtgjøres med halv timesats.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-08-22-1695

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Salær gis etter en timesats som fastsettes av Justis- og beredskapsdepartementet. Timesatsen skal justeres årlig i tråd med prisomregningen av de budsjettpostene hvor salærutgifter belastes. Sakkyndige som har stilling i det offentlige og tolker godtgjøres med 4/5 av denne timesatsen. Sakkyndige som har stilling i det offentlige godtgjøres likevel med full salærsats dersom de kan dokumentere utgifter til kontorhold og selvpensjonering som utgjør minimum 1/3 av næringsinntekten.
>

## § 4

### 2009-02-01 — forskrift/2009-01-07-51

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> I andre saker etter lov om fri rettshjelp fastsettes salæret av det forvaltningsorgan som innvilget fri rettshjelp. I saker med fritt rettsråd der advokaten eller rettshjelperen selv har innvilget rettshjelpen, skal salæret likevel fastsettes av fylkesmannen.
>

### 2021-06-01 — forskrift/2021-05-12-1710

*§ 4 andre ledd skal lyde:*

> I andre saker etter lov om fri rettshjelp fastsettes salæret av det forvaltningsorgan som innvilget fri rettshjelp. I saker med fritt rettsråd der advokaten eller rettshjelperen selv har innvilget rettshjelpen, skal salæret likevel fastsettes av statsforvalteren.
>

## § 5

### 2026-05-01 — forskrift/2026-03-26-495

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Arbeidsoppgaven skal leveres elektronisk dersom det stilles krav om dette i forskrift om elektronisk kommunikasjon med domstolene eller i rettshjelpsforskriften. Oppgaven skal gi så utførlige opplysninger om det arbeidet som er utført utenfor rettsmøter at salærfastsettende myndighet kan bedømme den tid som er medgått til arbeidet. Timelister skal vedlegges i saker som godtgjøres etter medgått tid. Kun faktisk medgått tid skal faktureres.
>

## § 7

### 2009-02-01 — forskrift/2009-01-07-51

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Finner den salærfastsettende myndighet at det er benyttet lengre tid enn hva som er rimelig og nødvendig, skal salæret settes ned. I straffesaker og i saker etter lov om fri rettshjelp kap. III skal vedkommende som har innlevert arbeidsoppgaven, gis mulighet til å uttale seg før salæret settes ned. I straffesaker kan retten, om det finnes nødvendig, innhente sakens dokumenter for vurdering av saksforberedelsens omfang.
>

## § 8

### 2026-01-01 — forskrift/2025-08-22-1695

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Reisefravær
>
> I tidsrommet kl. 0800–1600 på hverdager (mandag til fredag) gis godtgjøring for tid brukt på reise og for annet fravær. Til andre tider gis godtgjøring for tid brukt på reise. Reisefraværet må være rimelig og nødvendig.
>
> Salæret fastsettes til 0,7 ganger aktørens sats etter § 2 første ledd. Godtgjøring gis kun for sammenhengende fravær ut over 30 minutter. Tid brukt på reise og annet fravær vurderes hver for seg.
>
> Fraværsgodtgjørelse gis ikke for reise frem og tilbake til rettsstedet dersom det vil være billigst for staten om den salærberettigede tar opphold på stedet.
>
> Salærberettiget med fast lønn får ikke fraværsgodtgjøring i arbeidstiden, med mindre vedkommende kan dokumentere trekk i lønn under fraværet fra sitt faste arbeidssted.
>
> Utgifter som påløper i forbindelse med fravær, for eksempel utgifter til reise, opphold osv., skal ikke honoreres etter salærforskriften, men utbetales i henhold til statens reiseregulativ.
>
