---
tittel: "forskrift/2007-06-08-593"
refid: "forskrift/2007-06-08-593"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-06-08-593

## § 10

### 2013-07-11 — forskrift/2013-07-11-914

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> Komiteer etter § 4 treffer som hovedregel avgjørelser i møte. Komiteen kan allikevel selv delegere myndighet til å treffe avgjørelse innen komiteen. Komiteen kan videre delegere vedtaksmyndighet til sekretariatet i saker som ikke byr på vesentlige tvilsspørsmål. Komiteen skal orienteres om avgjørelser som er truffet ved delegering.
>

## § 11

### 2013-07-11 — forskrift/2013-07-11-914

*§ 11 skal lyde:*

> Komiteer og utvalg etter § 2, § 4 og § 5 skal hvert år innen utgangen av mars, avgi en offentlig årsmelding om sin virksomhet. Avgjørelser truffet av utvalg etter § 5 skal være i anonymisert form.
>

## § 5

### 2015-02-13 — forskrift/2015-02-13-122

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Nasjonalt utvalg for gransking av redelighet i forskning – oppnevning
>
> Nasjonalt utvalg for gransking av redelighet i forskning skal ha syv medlemmer og fire numeriske varamedlemmer. Minst ett medlem bør være tilknyttet et forskningsmiljø i et annet land. Etter å ha innhentet forslag fra relevante fagmiljøer og institusjoner, foreslår Norges forskningsråd leder, nestleder, medlemmer og varamedlemmer. Kunnskapsdepartementet oppnevner leder, nestleder, medlemmer og varamedlemmer for en periode på fire år. Ingen kan oppnevnes for mer enn to perioder i sammenheng. Dersom det foreligger særlige grunner, kan en periode forlenges med inntil ett år om gangen. Kunnskapsdepartementet kan løse et medlem eller varamedlem fra vervet før periodens utløp.
>

## § 7

### 2013-07-11 — forskrift/2013-07-11-914

*§ 7 skal lyde:*

> Et ad hoc-utvalg for klagebehandling av granskinger av redelighet i forskning skal ha syv medlemmer. Minst ett medlem bør være tilknyttet et forskningsmiljø i et annet land. Etter å ha innhentet forslag fra relevante fagmiljøer og institusjoner, foreslår Norges forskningsråd leder, nestleder og medlemmer. Kunnskapsdepartementet oppnevner leder, nestleder og medlemmer.
>

## § 8

### 2013-07-11 — forskrift/2013-07-11-914

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Saksbehandlingen i komiteer og utvalg etter § 2, § 4, § 5 og § 7 følger forvaltningsloven. Ved begynnelsen av hvert møte skal leder minne medlemmene om at de plikter å vurdere sin habilitet. Komiteer og utvalg kan la seg bistå av en eller flere eksterne sakkyndige under behandlingen av en sak.
>

## § 9

### 2008-03-17 — forskrift/2008-03-17-262

*§ 9 annet ledd skal lyde:*

> Komiteer etter § 4 er beslutningsdyktige når leder eller nestleder og minst fem andre medlemmer eller varamedlemmer er til stede.
>

### 2013-07-11 — forskrift/2013-07-11-914

*§ 9 fjerde ledd skal lyde:*

> Utvalg etter § 7 er beslutningsdyktig når leder eller nestleder og minst fire andre medlemmer er til stede.
>
