---
tittel: "forskrift/2007-12-11-1814"
refid: "forskrift/2007-12-11-1814"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-12-11-1814

## § 2

### 2012-06-29 — forskrift/2012-06-29-694

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Rettmessig bruker
>
> Tørrfisk fra Lofoten AS.
>

## § 3

### 2012-06-29 — forskrift/2012-06-29-694

*§ 3 nr. 1 første ledd skal lyde:*

> Tørrfisk fra Lofoten er naturtørket torsk/skrei (Gadusmorhua) fra Lofoten. Betegnelsen omfatter tørrfisk som tilfredsstiller kravene til sortering jf. gjeldende bransjestandard for sortering av tørrfisk.
>

### 2012-06-29 — forskrift/2012-06-29-694

*§ 3 nr. 3 skal lyde:*

> Produksjonsmetode:Råvare:Tørrfisk fra Lofoten skal være produsert av torsk/skrei som er fanget rundt Lofoten og Vesterålen i perioden januar t.o.m. april.Fisken skal bløgges i takt med opptak. For å sikre god utblødning skal fisken legges i vann. Fisken skal deretter sløyes. Sløyesnittet skal starte mellom brystfinnene og føres ned til gattet. Lever, rogn og øvrige innvoller skal fjernes. Fiskekjøttet skal ikke skades. Fisken skal hodekappes forskriftsmessig. Fisken skal deretter vaskes i rent vann.Håndtering og transport av fisk som skal til Lofoten for henging skal foregå i samsvar med gjeldende regelverk på området.Mottak:Fisk som er utsortert til henging skal skylles grundig i rent vann, før to og to jevnstore fisker bindes sammen med for eksempel sperregarn over spordfestet. Den ene fisken skal roteres slik at båndet strammes og sitter godt fast rundt begge fiskene. Fiskene skal henge samme vei. Etter sperring skal fisken på ny skylles i friskt rennende vann. Fisken skal ikke ises. Fisken skal henges snarest mulig etter fangst.Henging og tørking:Fisken skal henges til tørking på flathjell eller på hesjer. Fiskene skal ikke henge mot hverandre eller mot stativet. Etter noen dagers henging skal fisken inspiseres. Eventuelle leverrester skal fjernes, og fisk som henger mot hverandre skal skilles for å forhindre hengeflekker.Avhengig av værforholdene tar tørkeprosessen fra 2–4 måneder, og inntak skal normalt skje i mai/juni. «Fiskeklangen» avgjør når fisken er ferdig tørket.Ettertørking:Etter at fisken har blitt tørket på hjell skal fisken tas inn og ettertørkes på lager. Fisken skal stables på pall, og med tilstrekkelig plass mellom pallene til at luft kan sirkulere og til inspeksjon.Sortering:Tørrfisk i sorteringen Prima skal være så å si feilfri med naturlig fasong og åpen buk, ren i nakke og buk, uten antydning til sleipedannelse, uten hengeflekker og uten frostskade. Tørrfisk i sorteringen Sekunda kan ha små, men ikke betydelige feil.Tørrfisk skal sorteres videre i ulike kvalitetsgrupper i henhold til bransjestandard. Viktige kriterier ved den videre sorteringen i kvalitetsgrupper er fiskens størrelse og tykkelse.Pakking:Tørrfisk pakkes i jute eller i pappkartong.
>
