---
tittel: "forskrift/2018-09-14-1324"
refid: "forskrift/2018-09-14-1324"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-09-14-1324

## § 1-3

### 2021-05-31 — forskrift/2021-05-31-1715

*§ 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Hvitvaskingslovens anvendelse for virtuell valuta. Krav til registrering for tilbyder av vekslings- og oppbevaringstjenester. Tilbakekall
>
> (1) Tilbydere av vekslingstjenester for virtuell valuta er rapporteringspliktige etter hvitvaskingsloven dersom de erforetaksregistrert i Norge, elleropererer fra Norge, ellerretter seg mot det norske markedet.Tilsvarende gjelder tilbydere av oppbevaringstjenester for virtuell valuta.
>
> (2) Med virtuell valuta menes et digitalt uttrykk for verdi, som ikke er utstedt av en sentralbank eller offentlig myndighet, som ikke nødvendigvis er knyttet til en offisiell valuta, og som ikke har rettslig status som valuta eller penger, men som aksepteres som betalingsmiddel, og som kan overføres, lagres eller handles elektronisk.
>
> (3) Med oppbevaringstjenester for virtuell valuta menes oppbevaring av private kryptografiske nøkler på vegne av kundene, for å overføre, lagre eller handle virtuell valuta.
>
> (4) Tjenester som nevnt i første ledd kan bare tilbys av juridiske personer som er registrert hos Finanstilsynet. Reglene i hvitvaskingsloven § 42 andre til fjerde ledd gjelder tilsvarende.
>
> (5) Søknad om registrering må inneholde følgende opplysninger:navn på søkerorganisasjonsform og organisasjonsnummerforretningsadressetjeneste som tilbysnavn, bostedsadresse og fødsels eller d-nummer tildaglig leder eller personer i tilsvarende stilling,styremedlemmer eller personer i tilsvarende stilling, ogeventuelle andre kontaktpersonerdokumentasjon etter fjerde leddforetakets risikovurderinger og rutiner, jf. hvitvaskingsloven § 7 og § 8.
>
> (6) Finanstilsynet fører tilsyn med at tilbydere av vekslings- og oppbevaringstjenester som nevnt i første ledd, overholder hvitvaskingsloven.
>
> (7) Finanstilsynet kan avslå søknader som ikke oppfyller kravene i hvitvaskingsloven med forskrift. Dersom vilkårene for registrering ikke lenger er oppfylt, kan Finanstilsynet tilbakekalle registreringen.
>

### 2025-07-01 — forskrift/2025-05-28-904

*§ 1-3 oppheves.*

## § 1-4

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-15-1960

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Unntak fra hvitvaskingsloven for særskilte tilbydere av spilltjenester
>
> (1) Hvitvaskingsloven gjelder ikke for følgende spilltjenester:pengespill med tillatelse etter pengespillforskriften § 43bingo med tillatelse etter pengespillforskriften § 59, der organisasjonen tilbyr bingo på egen hånd uten medhjelperbingo i lokalradiostasjon eller lokalfjernsynsstasjon med tillatelse etter pengespillforskriften § 71.
>
> (2) Hvitvaskingsloven kommer likevel til anvendelse for tilfeller regulert i første ledd bokstav b der flere organisasjoner sammen gis tillatelse til databingo, jf. pengespillforskriften § 59 tredje ledd.
>
> (3) Lotteritilsynet kan etter søknad gi unntak fra hvitvaskingsloven for pengespill med tillatelse etter pengespillforskriften § 54 i de tilfeller lotteriene utgjør en beviselig lav risiko for hvitvasking og terrorfinansiering. Søknad kan inngis i forbindelse med Lotteritilsynets utlysning av tilgjengelige tillatelser etter bestemmelsen nevnt i punktumet foran. En klage på avslag på søknad om unntak etter første punktum behandles av Finansdepartementet, uavhengig av bestemmelsen i pengespillforskriften § 55.
>

### 2024-08-21 — forskrift/2024-08-21-1993

*§ 1-4 første ledd bokstav c skal lyde:*

> bingo i lokalradiostasjon eller lokalfjernsynsstasjon med tillatelse etter pengespillforskriften § 72.
>

### 2024-08-21 — forskrift/2024-08-21-1993

*§ 1-4 annet ledd skal lyde:*

> (2) Hvitvaskingsloven kommer likevel til anvendelse for tilfeller regulert i første ledd bokstav b der flere organisasjoner sammen gis tillatelse til databingo, jf. pengespillforskriften § 59.
>

## § 4-1

### 2021-05-31 — forskrift/2021-05-31-1715

*§ 4-1 fjerde ledd oppheves. § 4-1 femte ledd blir nytt fjerde ledd.*

## § 4-1a

### 2021-05-31 — forskrift/2021-05-31-1715

*Ny § 4-1a skal lyde:*

> § 4-1a.Plikt til å gjennomføre kundetiltak når det ikke er etablert kundeforhold
>
> Pengeoverføringer omfattet av hvitvaskingsloven § 10 første ledd bokstav b nr. 2 erbetalingstjenester i finansavtaleloven § 11 første ledd,transaksjoner i virtuell valuta, herunder når verdien er tilsvarende 8 000 kroner eller mer, ogtransaksjoner som nevnt i forordning om opplysninger som skal følge pengeoverføringer, jf. § 10-1, artikkel 3 nr. 9.
>

### 2024-08-21 — forskrift/2024-08-21-1993

*§ 4-1a bokstav a skal lyde:*

> betalingstjenester i finansavtaleloven § 1-5 første ledd,
>

### 2025-07-01 — forskrift/2025-05-28-904

*§ 4-1a bokstav b skal lyde:*

> transaksjoner i kryptoeiendeler når verdien tilsvarer 8 000 kroner eller mer.
>

### 2025-07-01 — forskrift/2025-05-28-904

*§ 4-1a bokstav c oppheves.*

## § 4-2

### 2021-05-31 — forskrift/2021-05-31-1715

*Ny § 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Unntak fra kundetiltak
>
> (1) Plikten til å foreta kundetiltak etter hvitvaskingsloven § 10 første ledd bokstav a og b gjelder ikke vedtegning av skadeforsikringspoliser, herunder reiseforsikringspoliser, og kredittforsikringspoliser,utstedelse av elektroniske penger, forutsatt at det er foretatt en risikovurdering som viser at betalingsinstrumentet har lav risiko, ogbetalingsinstrumentet ikke kan lades opp, eller har en maksimal månedlig betalingstransaksjonsgrense på 150 euro som bare kan benyttes i Norge,det høyeste elektronisk lagrede beløpet er 150 euro,betalingsinstrumentet kun benyttes til kjøp av varer og tjenester,betalingsinstrumentet ikke kan finansieres med anonyme elektroniske penger, ogutstederen utfører tilstrekkelig overvåking av transaksjoner og forretningsforbindelser til å kunne avdekke usedvanlige og mistenkelige transaksjoner.
>
> (2) Unntak fra krav til kundetiltak som nevnt i første ledd bokstav b gjelder ikke ved innløsning eller uttak av kontanter eller foretatt et kontantuttak på beløp høyere enn 50 euro, eller det er foretatt én betalingstransaksjon på mer enn EUR 50 over internett eller gjennom medium som kan brukes for fjernkommunikasjon.
>

## § 4-4a

### 2021-05-31 — forskrift/2021-05-31-1715

*Ny § 4-4a skal lyde:*

> § 4-4a.Forsikringsavtaler omfattet av hvitvaskingsloven § 15
>
> Kravene til kundetiltak etter hvitvaskingsloven § 15 første og annet ledd gjelder også for medlemmer i kollektive livsforsikringer med frivillig innmelding, jf. forsikringsavtaleloven § 19-2, og panthavere i livsforsikring, jf. forsikringsavtaleloven § 15-8.
>
> I § 4-10 skal nytt annet til femte ledd lyde slik:
>
> (2) Departementet kan ved enkeltvedtak gjøre forpliktelsene etter første ledd gjeldende for andre land.
>
> (3) Med hensyn til kundeforhold og transaksjoner der kunden er etablert i stater omfattet av første og andre ledd, skal det minimum gjennomføres følgende forsterkede kundetiltak:innhente ytterligere informasjon om kunden og reelle rettighetshavere,innhente ytterligere informasjon om kundeforholdets eller transaksjonens formål og tilsiktede art,innhente ytterligere informasjon om midlenes opprinnelse,innhente ytterligere informasjon om bakgrunnen for den planlagte eller gjennomførte transaksjonen,gjennomføre forsterket løpende oppfølging,ha et høyere antall og utvidet omfang på kontroller,gjennomføre forsterket transaksjonsovervåking,innhente godkjenning fra ledelsen i) ved etablering av kundeforholdet, eller ii) for fortsettelsen av kundeforholdet på det tidspunkt kundeforholdet omfattes av første eller andre ledd.
>
> (4) Tilsynsmyndighet som nevnt i hvitvaskingsloven § 43 kan fatte enkeltvedtak om virksomhet som har tilknytning til høyrisikoland. Enkeltvedtaket kan inneholdeforbud om å etablere datterforetak, filial eller representasjonskontor i Norge når søker har tilknytning til et høyrisikoland,forbud for en norsk rapporteringspliktig om å etablere filial eller representasjonskontor i et høyrisikoland,ileggelse av utvidede krav til eksternrevisjon for filial eller datterforetak i høyrisikoland,ileggelse av utvidede krav til eksternrevisjon overfor konsern som har filialer eller datterforetak i høyrisikoland,pålegg om at rapporteringspliktige skal gjøre endringer i eller avvikle korrespondentrelasjoner i høyrisikoland.
>
> (5) Dersom tredjepart som nevnt i hvitvaskingsloven § 22 er etablert i stat nevnt i første ledd, kan ikke rapporteringspliktig legge til grunn kundetiltak utført av tredjeparten.
>

## § 4-12

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-15-1960

*§ 4-12 skal lyde:*

> (1) Tilbydere som har enerett etter pengespilloven § 10 kan legge hverandres kundetiltak til grunn. Tilbydere av spilltjenester med tillatelse etter pengespilloven § 18 eller § 20 kan legge til grunn kundetiltak utført av tilbydere som har enerett etter pengespilloven § 10.
>
> (1) Hvis en tilbyder som har enerett etter pengespilloven § 10 tilbyr spill med felles premiepott med utenlandske tilbydere av spilltjenester, kan enerettstilbyderen unnlate å gjennomføre kundetiltak overfor personer som har inngått et kundeforhold eller gjennomført en transaksjon med den utenlandske tilbyderen som oppfyller reglene for tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering i hjemstaten.
>

## § 4-13

### 2021-05-31 — forskrift/2021-05-31-1715

*Ny § 4-13 skal lyde:*

> § 4-13.Delvis avvikling og sperring. Avvikling av grunnleggende tjenester.
>
> (1) Rapporteringspliktige kan gjennomføre en delvis avvikling av kundeforholdet, ved å begrense eller sperre konkrete produkter og tjenester relatert til de kundetiltak som ikke lar seg gjennomføre. Når kundemidler sperres, anses ikke kundeforholdet å være avsluttet og plikten til å gjennomføre løpende oppfølging etter hvitvaskingsloven § 24 gjelder.
>
> (2) Avvikling av grunnleggende tjenester for å ivareta finansiell inkludering skal vurderes særskilt. Vurderingen skal dokumenteres og lagres i henhold til hvitvaskingsloven § 30.
>

## § 4-14

### 2021-05-31 — forskrift/2021-05-31-1715

*Ny § 4-14 skal lyde:*

> § 4-14.Tilbakeføring av kundemidler ved avvikling av kundeforholdet
>
> (1) Ved avvikling av kundeforhold skal kundemidler som hovedregel tilbakeføres til kunden, i samsvar med alminnelige avtalerettslige regler.
>
> (2) Der kundeforholdet er besluttet avviklet etter hvitvaskingsloven § 24, kan rapporteringspliktige midlertidig sperre kundemidler frem til kunden gir tilstrekkelig informasjon til å utføre kundetiltak eller anvisning på hvordan kundemidlene skal tilbakeføres. Dersom kundens anvisninger om utbetaling av tilgodehavende ved kundeavvikling klart utgjør en hvitvaskings- eller terrorfinansieringshandling, kan den rapporteringspliktige midlertidig unnlate å gjennomføre utbetalingen frem til kunden anviser en utbetalingsform som ikke strider mot første punktum. § 4-13 første ledd annet punktum gjelder tilsvarende.
>

## § 7-1

### 2020-09-26 — forskrift/2020-09-23-1808

*§ 7-1 skal lyde:*

> § 7-1.Inkorporasjon av kommisjonsforordning (EU) 2019/758 (minstekrav og ytterligere tiltak kreditt- og finansinstitusjoner skal gjennomføre for å begrense risikoen for hvitvasking og terrorfinansiering i visse tredjeland)
>
> EØS-avtalen vedlegg IX nr. 23bd forordning (EU) 2019/758 (om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv (EU) 2015/849 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for de tiltakene som kredittinstitusjoner og finansinstitusjoner som et minstekrav skal iverksette, samt typen ytterligere tiltak som de skal treffe, for å redusere risikoen for hvitvasking av penger og finansiering av terrorisme i visse tredjestater) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 7-2

### 2020-09-26 — forskrift/2020-09-23-1808

*§ 7-2 skal lyde:*

> § 7-2.Inkorporasjon av kommisjonsforordning (EU) 2018/1108 (kriterier for utpeking av sentrale kontaktpunkter for e-pengeutstedere og betalingstjenesteytere og regler for deres funksjoner)
>
> (1) EØS-avtalen vedlegg IX nr. 23bc forordning (EU) 2018/1108 (om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv (EU) 2015/849 med tekniske reguleringsstandarder for kriteriene for utpeking av sentrale kontaktpunkter for e-pengeutstedere og betalingstjenesteytere og med regler for deres funksjoner) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> (2) Til utfylling av første ledd gjelder følgende:Utenlandske betalingsforetak med agentvirksomhet i Norge skal utpeke sentralt kontaktpunkt når minst ett av kriteriene i første ledd artikkel 3 punkt 1 bokstav a til c er oppfylt.Finanstilsynet kan i særlige tilfeller pålegge utenlandske betalingsforetak å utpeke et sentralt kontaktpunkt nr det er rimelig grunn til å anta at det knytter seg høy risiko for hvitvasking og terrorfinansiering til foretakenes agentvirksomhet.Det sentrale kontaktpunktet skal, i tillegg til oppgavene angitt i første ledd artikkel 4 og 5, også foreta nærmere undersøkelser, rapportere på vegne av agentene og gi Økokrim opplysninger på vegne av agentene, jf. hvitvaskingsloven § 25 og § 26. Finanstilsynet kan gjøre unntak fra plikten til å foreta nærmere undersøkelser for sentrale kontaktpunkt i tilfeller der dette håndteres tilfredsstillende av det utenlandske betalingsforetaket på annen måte.Det sentrale kontaktpunktet skal være lokalisert i Norge og ha gode kunnskaper om norsk språk og hvitvaskingsregelverk.
>
> (3) Finanstilsynet kan pålegge midlertidig stans av virksomhet i Norge inntil sentralt kontaktpunkt er utpekt.
>
> (4) Finanstilsynet kan ved kontaktpunktets overtredelse av pliktene i annet ledd bokstav c gi kontaktpunktet pålegg om retting og tvangsmulkt etter hvitvaskingsloven § 47.
>

## § 10-1

### 2025-07-01 — forskrift/2025-05-28-904

*§ 10-1 oppheves.*

## (annet)

### 2021-05-31 — forskrift/2021-05-31-1715

*I kapittel 5 skal ny § 5-2 lyde:*

### 2024-05-15 — forskrift/2024-05-15-775

*Forskrift 14. september 2018 nr. 1324 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering (hvitvaskingsforskriften) § 4-2a første ledd bokstav a skal lyde:*

> Kunden er offentlig myndighet eller andre som på oppdrag og på vegne av offentlig myndighet utbetaler ytelser fra det offentlige,
>
