---
tittel: "forskrift/1998-09-16-890"
refid: "forskrift/1998-09-16-890"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-09-16-890

## § 1-4

### 2005-01-05 — forskrift/2005-01-05-2

*Ny § 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.(Dagpenger i forbindelse med flodbølgekatastrofen i Sørøst-Asia)
>
> Mottakere av dagpenger kan etter særskilt tillatelse gis rett til å beholde dagpenger under nødvendig opphold i utlandet i forbindelse med deltakelse i bisettelse, gravferd eller andre minnemarkeringer dersom nærstående har omkommet i flodbølgekatastrofen i Sørøst-Asia. Dagpenger etter første punktum ytes i maksimalt tre uker.
>
> Som nærstående menes ektefelle, tidligere ektefelle, registrert partner, samboende, forlovede, slektninger eller svogerskap i opp- og nedadstigende linje eller i sidelinje så nær som søsken. Det samme gjelder fosterfar, fostermor eller fosterbarn til medlemmet.
>

### 2012-06-22 — forskrift/2012-06-22-639

*Ny § 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.(Dagpenger ved midlertidig opphold i utlandet på grunn av jobbintervju)
>
> Et medlem som er på jobbintervju i et annet EØS-land kan etter søknad unntas fra kravet i folketrygdloven § 4-2 om opphold i Norge i inntil tre dager.
>

## § 1-5

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-21-1817

*Ny § 1-5 skal lyde:*

> § 1-5.(Feriefravær i utlandet)
>
> Et medlem som har mottatt dagpenger i mer enn 52 uker, kan oppholde seg utenfor Norge i forbindelse med feriefravær i medhold av folketrygdloven § 4-5 fjerde ledd.
>

## § 1-6

### 2022-06-01 — forskrift/2022-04-22-600

*Ny § 1-6 skal lyde:*

> § 1-6.(helgefravær i utlandet)
>
> Kravet om opphold i Norge etter folketrygdloven § 4-2 gjelder ikke for lørdag og søndag.
>

## § 1-7

### 2022-06-01 — forskrift/2022-04-22-600

*Ny § 1-7 skal lyde:*

> § 1-7.(søke arbeid i et annet EØS-land)
>
> Et medlem som tar med seg dagpengene for å søke arbeid i et annet EØS-land i henhold til Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 883/2004 (trygdeforordningen) artikkel 64 er unntatt fra kravet i folketrygdloven § 4-2 om opphold i Norge.
>

## § 1-8

### 2022-06-01 — forskrift/2022-04-22-600

*Ny § 1-8 skal lyde:*

> § 1-8.(bosted i et annet EØS-land under siste arbeidsforhold i Norge)
>
> Et medlem som mottar dagpenger etter Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 883/2004 (trygdeforordningen) artikkel 65 nr. 1 er unntatt fra kravet i folketrygdloven § 4-2 om opphold i Norge.
>

## § 2-2

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-20-1730

*§ 2-2 tredje punktum oppheves.*

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1381

*§ 2-2 annet ledd skal lyde:*

> Forskutterte dagpenger jf. § 2-1, gir ikke grunnlag for ferietillegg etter folketrygdloven § 4-14.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2302

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.(forholdet til stønadsperiode og ventetid)
>
> Uker da medlemmet har fått forskuttert dagpenger skal ikke gå til forbruk av stønadsperioden etter folketrygdloven § 4-15. Det skal ikke beregnes ventetid for forskutteringsperioden etter folketrygdloven § 4-9.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-21-2261

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.(om stønadsperiode og unntak fra egenandel)
>
> Uker da medlemmet har fått forskuttert dagpenger skal ikke gå til forbruk av stønadsperioden etter folketrygdloven § 4-15. Det skal ikke beregnes egenandel etter folketrygdloven § 4-9 ved forskuttering av lønnsgaranti.
>

## § 2-4

### 2004-03-23 — forskrift/2004-03-23-586

*Ny § 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.(Utbetaling av dagpenger som forskutterte lønnsgarantimidler til medlemmer bosatt i utlandet)
>
> Medlem bosatt i utlandet som er berettiget til dagpenger etter § 2-1, og som er tilmeldt Aetat, er ved retur til bosettingslandet unntatt fra kravet etter folketrygdloven § 4-2 om opphold i Norge.
>

### 2004-08-02 — forskrift/2004-08-02-1143

*§ 2-4 oppheves.*

## § 3-1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1544

*§ 3-1 skal lyde:*

> Lønn fra arbeidsgiver til deltaker i følgende arbeidsmarkedstiltak skal ikke regnes med ved vurderingen av om kravet i folketrygdloven § 4-4 første ledd er oppfylt:ArbeidspraksisMidlertidige sysselsettingstiltakKompetanse, arbeidstrening og jobbskaping for arbeidsledige (KAJA)Vikarplass for arbeidsledigeSysselsettingstiltak for yrkeshemmede i offentlig virksomhetArbeidstreningsgrupperIntegreringstilskuddArbeid med bistandArbeidsforberedende treningHospitering.
>

### 2019-07-01 — forskrift/2019-05-05-566

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.(lønn i arbeidsmarkedstiltak som ikke skal regnes med i kravet til minsteinntekt)
>
> Lønn fra arbeidsgiver til en deltaker i arbeidsmarkedstiltaket varig tilrettelagt arbeid skal ikke regnes med ved vurderingen av om kravet i folketrygdloven § 4-4 første ledd er oppfylt.
>

## § 4-1

### 2003-10-03 — forskrift/2003-10-03-1217

*Ny § 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.(aktiv arbeidssøking)
>
> Et medlem som mottar dagpenger skal drive aktiv arbeidssøking eller annen aktivitet for å komme i arbeid, for at medlemmet skal kunne anses som reell arbeidssøker i henhold til folketrygdloven § 4-5 første ledd.
>
> Aetat og medlemmet avtaler hvilke konkrete aktiviteter medlemmet skal gjennomføre. Dersom enighet om aktivitet ikke oppnås, kan Aetat pålegge medlemmet å gjennomføre nærmere angitt aktivitet.
>
> Aetat kan kreve at medlemmet dokumenterer gjennomført aktivitet.
>

### 2017-10-01 — forskrift/2017-08-30-1304

*§ 4-1 annet ledd skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsetaten og medlemmet avtaler hvilke konkrete aktiviteter medlemmet skal gjennomføre. Dersom enighet om aktivitet ikke oppnås eller når det ellers anses hensiktsmessig, kan Arbeids- og velferdsetaten pålegge medlemmet å gjennomføre nærmere angitt aktivitet.
>

## § 4-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1544

*§ 4-2 nr. 1 skal lyde:*

> Deltakelse på arbeidsmarkedstiltakMedlem som begynner på tiltak i arbeidsmarkedsetatens regi, og som hever dagpenger eller på forhånd har søkt om dagpenger, kan velge dagpenger i stedet for stønad etter forskrift om arbeidsmarkedstiltak kapittel 10, under deltakelse i tiltaket. Det forutsettes at tiltaket ikke innebærer et ansettelsesforhold.Ved fravær fra tiltaket på grunn av barns eller barnepassers sykdom gjelder forskrift om arbeidsmarkedstiltak § 10-9 annet ledd annet punktum.
>
> 2. Endringene trer i kraft 1. januar 2002.
>

### 2003-09-01 — forskrift/2003-08-11-1040

*§ 4-2 nr. 2 første ledd ny bokstav e skal lyde:*

> Ved deltaking i introduksjonsprogram etter lov om introduksjonsordning for nyankomne innvandrere.
>

## § 4-3

### 2005-07-01 — forskrift/2005-02-15-143

*§ 4-3 skal lyde:*

> Medlem som begynner på tiltak i Aetats regi, og som hever dagpenger eller på forhånd har søkt om dagpenger, kan velge dagpenger i stedet for stønad etter forskrift om arbeidsmarkedstiltak kapittel 10, under deltakelse i tiltaket. Det forutsettes at tiltaket ikke innebærer et ansettelsesforhold.
>
> Ved fravær fra tiltaket på grunn av barns eller barnepassers sykdom gjelder forskrift om arbeidsmarkedstiltak § 10-9 annet ledd annet punktum.
>
> Medlem som ønsker å kombinere dagpenger under arbeidsløshet med utdanning eller opplæring, må fremme en søknad om dette til Aetat. Med deltaking i utdanning eller opplæring forstås enhver aktivitet for å tilegne seg kunnskaper eller ferdigheter som ledd i en utdanning eller opplæring.
>
> Medlem som fyller vilkårene for dagpenger under arbeidsløshet, kan beholde stønaden under deltaking i utdanning eller opplæring i følgende tilfeller:Ved deltaking i utdanning eller opplæring når undervisningen foregår utenfor normal arbeidstid, dvs. på kveldstid, i weekender o.l., og vedkommende følger undervisningen. Kravet om at medlemmet skal følge undervisningen kan fravikes dersom det ikke finnes skole eller et fast opplæringssted med undervisningstilbud innen rimelig reiseavstand.Utdanningen må være eksplisitt lagt opp slik at den kan kombineres med fullt arbeid på dagtid. For at undervisningen skal anses forenlig med fulltidsarbeid, må utdanningen ha redusert studieprogresjonen med minst 50 prosent i forhold til tilsvarende utdanning på fulltid med normal studieprogresjon.Medlem som blir helt arbeidsledig fra fulltidsarbeid og søker om dagpenger og som deltar i utdanning eller opplæring utenfor normalarbeidstid som ikke har redusert studieprogresjonen med minst 50 prosent, kan likevel fortsette utdanningen/opplæringen i inntil 6 måneder dersom utdanningen eller opplæringen var påbegynt senest 6 måneder før arbeidsledigheten inntrådte. Medlem som oppebærer dagpenger etter folketrygdloven § 4-7 (dagpenger til permitterte), eller som delvis ledig etter folketrygdloven § 4-13 (graderte dagpenger), omfattes ikke av dette unntaket.Dersom det som ledd i slik utdanning inngår eksamensdager, kan dagpenger gis også for disse dagene, og da selv om eksamen foregår på dagtid.Ved deltaking i kortvarig utdanning eller opplæring på full tid som i sin helhet er gjennomført innenfor en tremåneders periode.Enhver deleksamen regnes i denne sammenheng som del av et lengre utdanningsløp. Selv om den enkelte stønadsmottaker kun ønsker å ta f.eks. forberedende prøver, spesialfag, semesteremne eller annet delfag som inngår i en utdanning, regnes dette som del av et lengre utdanningsløp og kan ikke ses på som selvstendige enheter.Perioden på inntil tre måneder kan deles opp i bolker, men den samlede tid som nyttes til undervisningen kan maksimalt tilsvare tre måneders undervisning på full tid.Ved deltaking på full tid i kommunal nivåbasert opplæring i norsk med samfunnskunnskap for voksne innvandrere i inntil ett år. Grensen på ett år gjelder uavhengig av hvor mange undervisningstimer på dagtid medlemmet deltar i. Perioden kan deles opp i bolker. Stønad ytes ikke dersom medlemmet oppebærer dagpenger etter folketrygdloven § 4-7 (dagpenger til permitterte), eller som delvis ledig etter folketrygdloven § 4-13 (graderte dagpenger).Ved deltaking i introduksjonsprogram etter lov om introduksjonsordning for nyankomne innvandrere.
>

### 2009-11-17 — forskrift/2009-11-17-1387

*§ 4-3 fjerde ledd bokstav c skal lyde:*

> Ved deltaking på full tid i godkjent opplæring i norsk og samfunnskunnskap for voksne innvandrere i inntil ett år. Grensen på ett år gjelder uavhengig av hvor mange undervisningstimer på dagtid medlemmet deltar i. Perioden kan deles opp i bolker.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-11-20-1331

*§ 4-3 andre ledd skal lyde:*

> Ved barns eller barnepassers sykdom gis fulle dagpenger de tre første sykedagene. Ved sykdom ut over tre dager gis det 75 prosent av full ytelse resten av arbeidsgiverperioden.
>

### 2014-03-10 — forskrift/2014-03-10-259

*§ 4-3 første ledd første punktum skal lyde:*

> Medlem som begynner på tiltak i Arbeids- og velferdsetatens regi, og som hever dagpenger eller på forhånd har søkt om dagpenger, kan velge dagpenger i stedet for stønad etter forskrift 4. november 2013 nr. 1286 om tiltakspenger mv., under deltakelse i tiltaket.
>

### 2015-10-01 — forskrift/2015-09-08-1052

*§ 4-3 fjerde ledd bokstav a tredje ledd skal lyde:*

> Medlem som blir helt arbeidsledig eller helt eller delvis permittert fra fulltidsarbeid og søker om dagpenger og som deltar i utdanning eller opplæring utenfor normalarbeidstid som ikke har redusert studieprogresjon med minst 50 prosent, kan likevel fortsette utdanningen/opplæringen i inntil 6 måneder dersom utdanningen eller opplæringen var påbegynt senest 6 måneder før arbeidsledigheten inntrådte. Medlem som oppebærer dagpenger som delvis ledig etter folketrygdloven § 4-13 (graderte dagpenger), omfattes ikke av dette unntaket.
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-27-829

*§ 4-3 andre ledd bokstav c skal lyde:*

> Når medlemmet tar kortvarig utdanning eller opplæring som i sin helhet tilsvarer maksimalt tre måneders utdanning på full tid.
>
> Enhver deleksamen regnes i denne sammenheng som del av et lengre utdanningsløp. Selv om medlemmet bare ønsker å ta f.eks. forberedende prøver, spesialfag, semesteremne eller annet delfag som inngår i en utdanning, regnes dette som del av et lengre utdanningsløp og kan ikke ses på som selvstendige enheter.
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-27-829

*§ 4-3 andre ledd bokstav d skal lyde:*

> Når medlemmet deltar på full tid i godkjent opplæring i norsk og samfunnskunnskap for voksne innvandrere i inntil ett år. Grensen på ett år gjelder uavhengig av hvor mange undervisningstimer på dagtid medlemmet deltar i. Perioden kan deles opp i bolker. Når særlige grunner taler for det, kan Arbeids- og velferdsetaten forlenge perioden for å fullføre en påbegynt norsk- og samfunnskunnskapsopplæring.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-13-1766

*§ 4-3 andre ledd bokstav e andre ledd blir § 4-3 nytt tredje ledd, og skal lyde:*

> Et medlem som deltar i et arbeidsmarkedstiltak i Arbeids- og velferdsetatens regi, jf. arbeidsmarkedsloven § 12, kan motta dagpenger dersom tiltaket ikke innebærer et ansettelsesforhold. De ordinære vilkårene for dagpenger gjelder.
>

### 2021-10-01 — forskrift/2021-09-15-2756

*§ 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.(deltakelse i arbeidsmarkedstiltak)
>
> Et medlem som deltar i et arbeidsmarkedstiltak i Arbeids- og velferdsetatens regi, jf. arbeidsmarkedsloven § 12, kan motta dagpenger dersom tiltaket ikke innebærer et ansettelsesforhold. De ordinære vilkårene for dagpenger gjelder.
>

## § 4-3a

### 2021-01-04 — forskrift/2021-01-04-45

*Ny § 4-3a skal lyde:*

> § 4-3a.(midlertidig adgang til å kombinere dagpenger med utdanning eller opplæring)
>
> Et medlem som på ledighets- eller permitteringstidspunktet ikke mottok ytelser fra Statens lånekasse for utdanning, kan til og med 30. juni 2021 kombinere dagpenger med utdanning eller opplæring. I samme periode gjelder ikke § 4-3 første og andre ledd.
>

### 2021-10-01 — forskrift/2021-09-15-2756

*Ny § 4-3a til § 4-3g skal lyde:*

> § 4-3a.(opplæring for innvandrere)
>
> Et medlem som fyller vilkårene for dagpenger under arbeidsløshet, kan etter søknad til Arbeids- og velferdsetaten beholde dagpengene når medlemmetdeltar i introduksjonsprogrammet etter integreringslovendeltar i godkjent opplæring i norsk og samfunnskunnskap etter integreringsloven i inntil ett år.
>
> Grensen på ett år etter første ledd bokstav b gjelder uavhengig av hvor mange undervisningstimer medlemmet deltar i. Perioden kan deles opp i bolker. Når særlige grunner taler for det, kan Arbeids- og velferdsetaten forlenge perioden for å fullføre en påbegynt opplæring i norsk og samfunnskunnskap.
>
> § 4-3b.(grunnskoleopplæring, videregående opplæring og opplæring i grunnleggende ferdigheter)Et medlem som er helt arbeidsledig eller helt permittert, og som har fylt 25 år, kan etter søknad til Arbeids- og velferdsetaten beholde dagpengene under grunnskoleopplæring eller videregående opplæring. Tilsvarende gjelder for et medlem som tar opplæring i grunnleggende ferdigheter. Arbeids- og velferdsetaten kan gi samtykke til opplæring på hel- eller deltid i hele dagpengeperioden.Medlemmet kan tidligst påbegynne opplæringen tolv uker etter vedtak om innvilgelse av dagpenger.Alderskravet i første ledd gjelder ikke for et medlem som tar opplæring påbegynt minst tolv uker før den datoen dagpengene ble innvilget fra. Kravet om forutgående arbeidssøkerperiode i annet ledd gjelder ikke for et medlem som mangler grunnskoleopplæring eller videregående opplæring, eller som tar opplæring påbegynt minst tolv uker før den datoen dagpenger ble innvilget fra.Et medlem som ikke tidligere har fullført og bestått opplæring som nevnt i første ledd første punktum, kan regnes som reell arbeidssøker selv om vedkommende bare søker arbeid innenfor et begrenset geografisk område, og arbeid som lar seg forene med opplæringen.
>
> § 4-3c.(høyere yrkesfaglig utdanning)Et medlem som er helt arbeidsledig eller helt permittert, og som har fylt 25 år, kan etter søknad til Arbeids- og velferdsetaten beholde dagpengene under høyere yrkesfaglig utdanning. Arbeids- og velferdsetaten kan gi samtykke til utdanning på hel- eller deltid i hele dagpengeperioden.Medlemmet kan tidligst påbegynne utdanningen tolv uker etter vedtak om innvilgelse av dagpenger.Alderskravet i første ledd og kravet om forutgående arbeidssøkerperiode i annet ledd gjelder ikke for et medlem som tar utdanning påbegynt minst tolv uker før den datoen dagpengene ble innvilget fra.
>
> § 4-3d.(høyere utdanning)Et medlem som er helt arbeidsledig eller helt permittert, og som har fylt 30 år, kan etter søknad til Arbeids- og velferdsetaten beholde dagpengene under utdanning på høyskole- eller universitetsnivå i inntil tolv måneder i løpet av dagpengeperioden. Utdanningen skal gi studiepoeng, og medlemmet kan ha en studieprogresjon på inntil 15 studiepoeng per halvår.Medlemmet kan tidligst påbegynne utdanningen tolv uker etter vedtak om innvilgelse av dagpenger.Alderskravet i første ledd og kravet om forutgående arbeidssøkerperiode i annet ledd gjelder ikke for et medlem som tar utdanning påbegynt minst tolv uker før den datoen dagpengene ble innvilget fra.
>
> § 4-3e.(deltakelse på kurs mv.)Et medlem som er helt arbeidsledig eller helt permittert, og som har fylt 25 år, kan etter søknad til Arbeids- og velferdsetaten beholde dagpengene under deltakelse på kurs og annen opplæring som ikke er omfattet av § 4-3 til § 4-3d. Opplæringen skal ikke være en del av et lengre utdanningsløp, og kan i sin helhet tilsvare maksimalt tre måneders opplæring på fulltid.Medlemmet kan tidligst påbegynne opplæringen tolv uker etter vedtak om innvilgelse av dagpenger.Alderskravet i første ledd og kravet om forutgående arbeidssøkerperiode i annet ledd gjelder ikke for et medlem som tar opplæring påbegynt minst tolv uker før den datoen dagpengene ble innvilget fra.
>
> § 4-3f.(opplæringsplan)Det er et vilkår for å beholde dagpengene under opplæring og utdanning etter § 4-3b til § 4-3e at det utarbeides en konkret opplæringsplan for gjennomføringen av og målet for utdanningen eller opplæringen. Planen utarbeides av Arbeids- og velferdsetaten etter innspill fra medlemmet.Dersom medlemmet uten rimelig grunn har et vesentlig avvik fra opplæringsplanen, kan Arbeids- og velferdsetaten treffe vedtak om at adgangen til å ta opplæring eller utdanning i kombinasjon med dagpenger, opphører. Medlemmet kan tidligst fremme ny søknad om å beholde dagpenger under opplæring eller utdanning seks måneder etter vedtaket om opphør.
>
> § 4-3g.(overgangsregler)Medlemmer som har fått innvilget dagpenger under opplæring eller utdanning etter § 4-3 før 1. oktober 2021, kan fortsette opplæringen eller utdanningen på de samme vilkårene i det tidsrommet vedtaket gjelder for.Medlemmer som tar opplæring eller utdanning i dagpengeperioden etter § 4-3a slik paragrafen lød frem til 1. oktober 2021, kan fortsette opplæringen eller utdanningen på de samme vilkårene til og med 31. desember 2021. Fra 1. januar 2022 kan disse medlemmene søke om å fortsette påbegynt opplæring eller utdanning i dagpengeperioden dersom de fyller vilkårene i § 4-3a til § 4-3e. Alderskravene og kravet om innledende arbeidssøkerperiode etter § 4-3b til § 4-3e gjelder ikke for disse medlemmene.
>

## § 4-4

### 2014-03-10 — forskrift/2014-03-10-259

*§ 4-4 første ledd bokstav e) skal lyde:*

> ulønnet arbeid som pålegges mottakere av sosialhjelp etter lov 18. desember 2009 nr. 131 om sosiale tjenester i arbeids- og velferdsforvaltningen.
>

## § 4-5

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2302

*Ny § 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.(unntak fra reglene om gradering for fosterforeldre)
>
> Dagpengene reduseres ikke ved arbeid som fosterforeldre.
>

## § 5-1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*§ 5-1 tredje ledd skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsdirektoratet kan bestemme at slik uttalelse kan innhentes fra annen faglig kompetent instans. Utgifter til innhenting av næringsfaglig vurdering dekkes ikke av Arbeids- og velferdsetaten.
>
> I § 6-3 endres ordet «Arbeidsdirektoratet» til «Arbeids- og velferdsdirektoratet».
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-27-829

*§ 5-1 andre ledd skal lyde:*

> Stønad kan gis i en utviklingsfase på inntil 8 måneder og/eller en oppstartsfase på inntil 4 måneder, etter søknad før hver enkelt fase. Faser som nevnt regnes fra det tidspunkt vedtak om tilståelse av dagpenger under etablering er truffet. Dette gjelder også i de tilfellene der det ikke er en forutgående utviklingsfase.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2302

*§ 5-1 andre ledd skal lyde:*

> Tolvmånedersperioden jf. folketrygdloven § 4-6 tredje ledd, regnes tidligst fra datoen for vedtaket om innvilgelse av søknad om dagpenger under etablering.
>

## § 6-1

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-30-875

*§ 6-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Medlemmer som mottar dagpenger under permittering, kan inntil 1. november 2003 motta dagpenger utover begrensningen i folketrygdloven § 4-7 annet ledd, dog ikke utover 42 uker i en 18 måneders periode. Medlemmene kan ikke motta dagpenger utover fastsatt stønadsperiode etter folketrygdloven § 4-15.
>

### 2014-02-03 — forskrift/2014-01-30-82

*§ 6-1 skal lyde:*

> § 6-1.(vilkår for å motta dagpenger under permittering)
>
> For å ha rett til dagpenger under permittering må søker i tillegg til de generelle vilkårene i folketrygdloven kapittel 4, også fylle vilkårene i folketrygdloven § 4-7.
>
> Det skal som hovedregel legges til grunn at vilkårene etter folketrygdloven § 4-7 er oppfylt dersom det dokumenteres enighet mellom arbeidsgiver og arbeidstaker om at grunnlaget for permittering foreligger og det på denne måten godtgjøres at virksomheten har gjort det som med rimelighet kan forventes for å unngå permittering og at årsaken ligger utenfor det som arbeidsgiver kan påvirke. Unntaksvis kan det være tvil om vilkårene i folketrygdloven § 4-7 er oppfylt, selv om slik enighet er dokumentert. I slike tilfeller kan det innhentes ytterligere opplysninger om grunnlaget for permitteringen for å vurdere om vilkårene i § 4-7 er oppfylt.
>
> Når det ikke foreligger slik enighet som nevnt i annet ledd, vurderes vilkårene om midlertidighet og om mangel på arbeid eller andre forhold som arbeidsgiver ikke kan påvirke, jf. § 4-7.
>

## § 6-2

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-20-1317

*§ 6-2 tredje ledd skal lyde:*

> Aetat, på det nivå Aetat Arbeidsdirektoratet bestemmer, kan i det enkelte tilfelle dispensere fra regelen i første ledd.
>

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*§ 6-2 tredje ledd skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsdirektoratet eller den det gir fullmakt kan i det enkelte tilfellet dispensere fra regelen i første ledd.
>

## § 6-3

### 2020-03-20 — forskrift/2020-03-20-373

*§ 6-3 oppheves.*

### 2021-03-01 — forskrift/2021-01-25-212

*§ 6-3 skal lyde:*

> § 6-3.(avkortning mot fortsatt lønnsutbetaling fra permitterende arbeidsgiver)
>
> Dagpengene reduseres mot eventuell økonomisk engangsytelse eller periodiske ytelser til livsopphold som ytes fra en arbeidsgiver i forbindelse med permittering. Livrenter og lignende som arbeidsgiver kjøper i forbindelse med permittering, likestilles. Det samme gjelder andre økonomiske ytelser fra arbeidsgiver med sikte på å kompensere for tap i arbeidsinntekt. Lønnen omregnes til det antall arbeidstimer den tilsvarer, som oppgis på meldekortet og fører til trekk i dagpengeutbetalingen jf. folketrygdloven § 4-8 og § 4-13. Dagpengene skal ikke reduseres mot naturalytelser arbeidstaker også hadde tre måneder forut for iverksettingen av permitteringen.
>

## § 6-4

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-20-1730

*§ 6-4 tredje ledd oppheves.*

### 2003-04-03 — forskrift/2003-04-03-429

*§ 6-4 andre ledd skal lyde:*

> For ansatte i fiskeforedlingsindustrien, det vil si bedrifter for tilvirkning av saltfisk, tørrfisk og klippfisk, frysing av fisk, produksjon av fiskehermetikk og annen produksjon av fiskevarer, og fiskeoljeindustrien, må ny søknad om dagpenger settes frem og ny ventetid opparbeides når permitteringen har vært avbrutt av arbeid hos den permitterende arbeidsgiver i mer enn 26 uker.
>

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-911

*§ 6-4 skal lyde:*

> Når permittering har vært avbrutt av arbeid i mer enn seks uker hos den permitterende arbeidsgiver, må ny søknad om dagpenger settes frem og ny ventetid opparbeides.
>

## § 6-5

### 2021-05-08 — forskrift/2021-04-27-1337

*§ 6-5 skal lyde:*

> § 6-5.(avbrudd i permitteringen)
>
> Når permittering har vært avbrutt av arbeid i mer enn ti uker hos den permitterende arbeidsgiver, må ny søknad om dagpenger settes frem.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-21-2261

*§ 6-5 skal lyde:*

> § 6-5.(konsekvenser av avbrudd i permitteringen)
>
> Når permittering har vært avbrutt av arbeid i mer enn seks uker hos den permitterende arbeidsgiver, må ny søknad om dagpenger settes frem. Ny egenandel jf. folketrygdloven § 4-9 påløper.
>

## § 6-6

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1611

*Ny § 6-6 skal lyde:*

> § 6-6.(dagpenger utover permitteringsperioden ved deltakelse i arbeidsmarkedstiltak)
>
> Medlem som mottar dagpenger under permittering kan motta dagpenger uavhengig av begrensningen i folketrygdloven § 4-7 annet ledd på 26 uker, dersom medlemmet ved utløpet av 26 ukers perioden deltar i arbeidsmarkedstiltak i regi av eller i samarbeid med arbeidsmarkedsetaten.
>
> Medlemmet kan motta dagpenger så lenge arbeidsmarkedstiltaket varer, likevel ikke utover fastsatt stønadsperiode etter folketrygdloven § 4-15.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-10-1316

*§ 6-6 første ledd nytt nr. 4 skal lyde:*

> Kravet til arbeidstidsreduksjon, jf. folketrygdloven § 4-3 annet ledd, er på minst 40 prosent de ti første dagene i permitteringsperioden.
>

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-911

*§ 6-6 nr. 4 oppheves.*

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-22-640

*§ 6-6 første ledd nr. 4 skal lyde:*

> For å få rett til dagpenger, må vanlig arbeidstid være redusert med minst 40 prosent. For å få rett til graderte dagpenger etter reglene i folketrygdloven § 4-13, må arbeidstiden per meldeperiode være redusert med minst 40 prosent.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1381

*§ 6-6 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> Stønadsperioden utgjør maksimalt 52 uker.
>

## § 6-7

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-15-1426

*§ 6-7 skal lyde:*

> § 6-7.(Dagpenger utover begrensningen i folketrygdloven § 4-7 annet ledd)
>
> Medlem som mottar dagpenger under permittering, kan motta dagpenger utover perioden som fremgår av folketrygdloven § 4-7 annet ledd første punktumi den perioden arbeidsgiver er fritatt for lønnsplikt etter lov om lønnsplikt under permittering § 3 eller i forskrift gitt i medhold av denne, ellernår medlemmet ved utløpet av perioden deltar i arbeidsrettede tiltak i regi av eller i samarbeid med Arbeids- og velferdsetaten, men ikke utover varigheten på tiltaket.
>
> Medlemmet kan likevel ikke motta dagpenger utover den stønadsperioden som følger av folketrygdloven § 4-15.
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-27-829

*§ 6-7 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> Stønadsperioden utgjør maksimalt 52 uker i løpet av en 18 måneders periode.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-21-3794

*§ 6-7 skal lyde:*

> § 6-7.(Permittering i fiskeforedlingsindustrien, sjømatindustrien og fiskeoljeindustrien)
>
> For ansatte i fiskeforedlings- og sjømatindustrien, det vil si bedrifter for tilvirkning av saltfisk, tørrfisk og klippfisk, frysing av fisk, produksjon av fiskehermetikk og annen produksjon av sjømat- og fiskevarer, og i fiskeoljeindustrien gjelder følgende regler ved permittering:Stønadsperioden utgjør normalt maksimalt 26 uker innenfor en periode på 18 måneder. Når et medlem er permittert ut over begrensningen i første punktum og permitteringen skyldes ekstraordinære situasjoner som følge av uforutsette naturomstendigheter, kan stønadsperioden forlenges til maksimalt 52 uker innenfor en periode på 18 måneder. Uker med permittering før 1. juli 2021, regnes ikke med i perioden på 18 måneder.Det påløper ikke ventedager i henhold til folketrygdloven § 4-9 ved permitteringens begynnelse.Når permitteringen har vært avbrutt av arbeid hos den permitterende arbeidsgiver i mer enn 26 uker, må ny søknad om dagpenger settes frem.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-23-3887

*§ 6-7 skal lyde:*

> § 6-7.(Permittering i fiskeforedlingsindustrien, sjømatindustrien og fiskeoljeindustrien)
>
> For ansatte i fiskeforedlings- og sjømatindustrien, det vil si bedrifter for tilvirkning av saltfisk, tørrfisk og klippfisk, frysing av fisk, produksjon av fiskehermetikk og annen produksjon av sjømat- og fiskevarer, og i fiskeoljeindustrien gjelder følgende regler ved permittering:Stønadsperioden utgjør normalt maksimalt 26 uker innenfor en periode på 18 måneder. Når et medlem er permittert ut over begrensningen i første punktum og permitteringen skyldes ekstraordinære situasjoner som følge av uforutsette naturomstendigheter, kan stønadsperioden forlenges til maksimalt 52 uker innenfor en periode på 18 måneder. Uker med permittering før 1. juli 2021, regnes ikke med i perioden på 18 måneder.Det påløper ikke ventedager i henhold til folketrygdloven § 4-9 ved permitteringens begynnelse.Når permitteringen har vært avbrutt av arbeid hos den permitterende arbeidsgiver i mer enn 26 uker, må ny søknad om dagpenger settes frem.For å få rett til dagpenger, må vanlig arbeidstid være redusert med minst 40 prosent. For å få rett til graderte dagpenger etter reglene i folketrygdloven § 4-13, må arbeidstiden per meldeperiode være redusert med minst 40 prosent.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-21-2261

*§ 6-7 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> Det påløper ikke egenandel etter folketrygdloven § 4-9 ved permitteringens begynnelse.
>

## § 6-7a

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-17-3715

*§ 6-7a skal lyde:*

> § 6-7a.(Midlertidig forlengelse av stønadsperioden for permitterte i fiskeforedlings- og fiskeoljeindustrien jf. § 6-7)
>
> Permitterte fra fiskeforedlingsindustrien og fiskeoljeindustrien som har seks eller færre uker igjen av stønadsperioden per 31. desember 2021, får forlenget stønadsperioden til og med 31. januar 2022. Begrensningen på 18 måneder i § 6-7 nr. 1 gjelder ikke ved forlengelse av stønadsperioden etter denne bestemmelsen.
>

### 2022-01-26 — forskrift/2022-01-26-125

*§ 6-7a skal lyde:*

> § 6-7a.(Midlertidig forlengelse av stønadsperioden for permitterte i fiskeforedlings- og fiskeoljeindustrien jf. § 6-7)
>
> Permitterte fra fiskeforedlingsindustrien og fiskeoljeindustrien som hadde fjorten eller færre uker igjen av stønadsperioden per 31. desember 2021, får forlenget stønadsperioden til og med 31. mars 2022. Begrensningen på 18 måneder i § 6-7 nr. 1 gjelder ikke ved forlengelse av stønadsperioden etter denne bestemmelsen.
>

## § 6-8

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-911

*Ny § 6-8 skal lyde:*

> § 6-8.(Tap av arbeidstid og graderte dagpenger)
>
> For å få rett til dagpenger under permittering, må vanlig arbeidstid jf. folketrygdloven § 4-3 annet ledd, være redusert med minst 40 prosent.
>
> For å få rett til graderte dagpenger etter reglene i folketrygdloven § 4-13, må arbeidstiden per meldeperiode være redusert med minst 40 prosent.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-15-1426

*§ 6-8 oppheves.*

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-21-1817

*§ 6-8 første ledd bokstav b) skal lyde:*

> når medlemmet ved utløpet av perioden deltar i arbeidsmarkedstiltak i regi av eller i samarbeid med Arbeids- og velferdsetaten, men ikke utover varigheten på tiltaket.
>

## § 6-8a

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-30-2213

*Ny § 6-8a skal lyde:*

> § 6-8a.(Stans og gjenopptak av dagpenger i forbindelse med arbeidsgiverperiode II)
>
> Når medlemmene har mottatt dagpenger under permittering i 30 uker i løpet av 18 måneder, stanses dagpengene som følge av at permitterende arbeidsgiver får en ny periode med lønnsplikt (arbeidsgiverperiode II), jf. forskrift 21. juni 2016 nr. 764 om lønnsplikt under permittering § 1 andre ledd. Dagpengeperioden gjenopptas automatisk etter utløpet av arbeidsgiverperiode II.
>

## § 6-8b

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-30-2213

*Ny § 6-8b skal lyde:*

> § 6-8b.(Unntak fra folketrygdloven § 4-3 første ledd tredje punktum ved arbeidsgiverperiode II)
>
> Uten hensyn til bestemmelsen i folketrygdloven § 4-3 første ledd tredje punktum, kan medlemmer som mottar permitteringslønn fra arbeidsgiver i arbeidsgiverperiode II, jf. forskrift 21. juni 2016 nr. 764 om lønnsplikt under permittering § 1 andre ledd, samtidig motta dagpenger dersom den samtidige utbetalingen skyldes feil periodisering av dagpengeutbetalingen.
>

## § 6-9

### 2019-07-01 — forskrift/2019-05-05-566

*Ny § 6-9 skal lyde:*

> § 6-9.(unntak fra kravet i folketrygdloven § 4-5 om å være arbeidsfør for permitterte deltakere i arbeidsmarkedstiltaket varig lønnstilskudd)
>
> For medlemmer som deltar i arbeidsmarkedstiltaket varig lønnstilskudd etter forskrift 11. desember 2015 nr. 1598 om arbeidsmarkedstiltak kapittel 10, og som permitteres fra sin stilling, gjelder ikke kravet i folketrygdloven § 4-5 om å være arbeidsfør for å kunne anses som reell arbeidssøker.
>

## § 6-10

### 2020-03-27 — forskrift/2020-03-27-496

*Ny § 6-10 skal lyde:*

> § 6-10.(Midlertidig forlengelse av stønadsperioden for permitterte i fiskeforedlings- og fiskeoljeindustrien jf. § 6-7)
>
> Permitterte fra fiskeforedlingsindustrien og fiskeoljeindustrien som per 27. mars 2020 har 14 eller færre uker igjen av perioden med dagpenger jf. § 6-7 nr. 1, får forlenget stønadsperioden frem til og med 30 juni 2020.
>

## § 6-11

### 2020-06-22 — forskrift/2020-06-22-1278

*Ny § 6-11 skal lyde:*

> § 6-11.Midlertidig unntak fra kravet til yrkesmessig og geografisk mobilitet for faglærte utlendinger under covid-19-pandemien
>
> Kravet om yrkesmessig og geografisk mobilitet i folketrygdloven § 4-5 første ledd bokstav a og b gjelder fra og med 4. mai og frem til og med 31. oktober 2020 ikke for faglærte utlendinger som oppholder seg i Norge med oppholdstillatelse etter utlendingsforskriften § 6-1 eller § 6-11a annet ledd, og som er eller blir permitterte i denne perioden.
>
> Folketrygdloven § 22-13 femte ledd (Frister for framsetting av krav mv.) kommer ikke til anvendelse i slike saker. Dagpenger kan innvilges fra og med 4. mai 2020, selv om søknaden er satt fram på et senere tidspunkt.
>
> Dagpenger kan ikke utbetales etter at oppholdstillatelsen er utløpt, med mindre ny søknad om oppholdstillatelse er til behandling hos utlendingsmyndighetene.
>

## § 7-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2446

*§ 7-1 skal lyde:*

> § 7-1.(stønadens størrelse)
>
> Barnetillegg ytes med 35 kroner per dag for hvert barn, for fem dager i uka.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-21-2261

*§ 7-1 skal lyde:*

> § 7-1.(stønadens størrelse)
>
> Barnetillegg ytes med 36 kroner per dag for hvert barn, for fem dager i uka.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3267

*§ 7-1 skal lyde:*

> Barnetillegg ytes med 37 kroner per dag for hvert barn, for fem dager i uka.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2713

*§ 7-1 skal lyde:*

> Barnetillegg ytes med 38 kroner per dag for hvert barn, for fem dager i uka.
>

## § 7-2

### 2022-06-01 — forskrift/2022-04-22-600

*Ny § 7-2 skal lyde:*

> § 7-2.(unntak fra bostedskravet)
>
> Barnetillegg etter folketrygdloven § 4-12, ytes også for forsørget barn som er bosatt i et annet EØS-land, Norden eller Sveits, når den andre forsørgeren ikke mottar et barnetillegg til arbeidsløshetsytelser for samme barn.
>
> For et medlem som omfattes av EØS/EFTA-landenes separasjonsavtale med Storbritannia, gjelder første ledd tilsvarende for barn som oppholder seg i Storbritannia.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2446

*§ 7-2 første ledd skal lyde:*

> Barnetillegg etter folketrygdloven § 4-12, ytes også for forsørget barn som er bosatt i et annet EØS-land, Norden eller Sveits.
>

### 2024-01-12 — forskrift/2024-01-12-65

*§ 7-2 andre ledd skal lyde:*

> For et medlem som omfattes av EØS/EFTA-landenes separasjonsavtale med Storbritannia eller av EØS/EFTA-landenes konvensjon om trygdekoordinering med Storbritannia, gjelder første ledd tilsvarende for barn som oppholder seg i Storbritannia.
>

## § 8-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2446

*§ 8-1 skal lyde:*

> § 8-1.(beregning av ferietillegg)
>
> Medlemmer som har fått utbetalt dagpenger i mer enn åtte uker i løpet av et kalenderår, får et ferietillegg som utgjør 9,5 prosent av brutto dagpengeutbetaling i kalenderåret (opptjeningsåret).
>
> Utbetalt ferietillegg inngår ikke i beregningsgrunnlaget for nytt ferietillegg. Det samme gjelder forskutterte lønnsgarantimidler, jf. § 2-1.
>

## § 8-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2446

*Ny § 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.(utbetaling av ferietillegget)
>
> Ferietillegget utbetales som hovedregel i juni året etter opptjeningsåret.
>

## § 10-1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-20-1730

*§ 10-1 skal lyde:*

> § 10-1.(anvisning og utbetaling av dagpenger)
>
> Anvisning og utbetaling av dagpenger skjer etterskuddsvis fra Aetat.
>

## § 10-4

### 2025-01-07 — forskrift/2025-01-07-7

*Ny § 10-4 skal lyde:*

> § 10-4.(stans av dagpenger når vilkårene for rett til dagpenger ikke lenger er oppfylt)
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan fatte vedtak om stans etter folketrygdloven § 4-21 med virkning tilbake i tid når dagpengene ennå ikke er beregnet og utbetalt.
>
> Arbeids- og velferdsetaten fatter vedtak om stans etter folketrygdloven § 4-21, dersom medlemmet i tre påfølgende meldeperioder ikke har hatt tilstrekkelig tap av arbeidstid jf. folketrygdloven § 4-3 andre ledd og § 4-13.
>

## § 11-2

### 2011-01-14 — forskrift/2011-01-14-35

*§ 11-2 fjerde ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Uker med avtjent verneplikt regnes som 37,5 timer arbeid per uke.
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-02-27-230

*§ 11-2 første til tredje ledd skal lyde:*

> Som vanlig arbeidstid regnes den samlede arbeidstiden medlemmet hadde før siste arbeidstidsreduksjon, når arbeidstiden har vært fast i minst seks måneder.
>
> Dersom medlemmet har hatt varierende arbeidstid, settes vanlig arbeidstid i stedet til gjennomsnittet av den samlede arbeidstiden medlemmet har hatt de siste tolv månedene før siste arbeidstidsreduksjon.
>
> Et medlem som dokumenterer arbeidstiden, kan kreve en gjennomsnittsberegning på grunnlag av arbeidstimene hun eller han hadde de siste 36 månedene forut for siste arbeidstidsreduksjon.
>

### 2019-07-01 — forskrift/2019-06-25-894

*§ 11-2 fjerde ledd skal lyde:*

> Perioder med rett til sykepenger etter folketrygdloven kapittel 8, rett til stønad ved barns og andre nærståendes sykdom etter folketrygdloven kapittel 9 og rett til ytelser ved svangerskap, fødsel og adopsjon etter folketrygdloven kapittel 14 regnes som perioder med arbeid, med tilsvarende arbeidstid som medlemmet hadde i arbeidsforhold forut for sykmeldings- eller permisjonsperioden. Det samme gjelder perioder medlemmet mottar ytelse fra arbeidsgiver som trer i stedet for arbeidsinntekt, jf. folketrygdloven § 4-3 første ledd tredje punktum. Uker med avtjent verneplikt regnes som 37,5 timer arbeid per uke.
>

## § 11-2a

### 2020-04-03 — forskrift/2020-04-03-602

*Ny § 11-2a skal lyde:*

> § 11-2a.(Særlige bestemmelser om fastsetting av vanlig arbeidstid i en midlertidig periode frem til og med 30. juni 2020)
>
> I en midlertidig periode frem til og med 30. juni 2020 settes vanlig arbeidstid til den ukentlige arbeidstiden som arbeidssøkeren selv oppgir å ha hatt forut for ledigheten eller som oppgis av permitterende arbeidsgiver. I samme periode gjelder ikke bestemmelsene i § 11-2 første til tredje ledd.
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan ved behov benytte den arbeidstiden som fremgår av a-ordningen, eller be om nærmere dokumentasjon på arbeidstiden.
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan i ettertid kontrollere om opplysningene om tidligere arbeidstid er riktige.
>

### 2020-05-25 — forskrift/2020-05-25-1051

*§ 11-2a oppheves.*

### 2020-05-25 — forskrift/2020-05-25-1051

*Ny § 11-2a skal lyde:*

> § 11-2a.(Særlige bestemmelser om fastsetting av vanlig arbeidstid i en midlertidig periode frem til og med 31. desember 2020)
>
> I en midlertidig periode frem til og med 31. desember 2020 settes vanlig arbeidstid til den ukentlige arbeidstiden som arbeidssøkeren selv oppgir å ha hatt forut for ledigheten eller som oppgis av permitterende arbeidsgiver. I samme periode gjelder ikke bestemmelsene i § 11-2 første til tredje ledd.
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan ved behov benytte den arbeidstiden som fremgår av a-ordningen, eller be om nærmere dokumentasjon på arbeidstiden.
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan i ettertid kontrollere om opplysningene om tidligere arbeidstid er riktige.
>

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-30-2213

*§ 11-2a overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 11-2a.(Særlige bestemmelser om fastsetting av vanlig arbeidstid frem til og med 30. juni 2021)
>
> Frem til og med 30. juni 2021 settes vanlig arbeidstid til den ukentlige arbeidstiden som arbeidssøkeren selv oppgir å ha hatt forut for ledigheten, eller som oppgis av arbeidsgiveren. I samme periode gjelder ikke bestemmelsene i § 11-2 første til tredje ledd.
>

### 2020-11-10 — forskrift/2020-11-10-2330

*§ 11-2a overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 11-2a.(Særlige bestemmelser om fastsetting av vanlig arbeidstid frem til og med 30. juni 2021)
>
> Frem til og med 30. juni 2021 settes vanlig arbeidstid til den ukentlige arbeidstiden som arbeidssøkeren selv oppgir å ha hatt forut for ledigheten, eller som oppgis av arbeidsgiveren. I samme periode gjelder ikke bestemmelsene i § 11-2 første til tredje ledd.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-17-3715

*§ 11-2a skal lyde:*

> § 11-2a.(Særlige bestemmelser om fastsetting av vanlig arbeidstid til og med 31. mars 2022)
>
> Frem til og med 31. mars 2022 settes vanlig arbeidstid til den ukentlige arbeidstiden som medlemmet selv oppgir å ha hatt forut for ledigheten, eller som oppgis av arbeidsgiveren, herunder den arbeidstiden som er innmeldt i a-ordningen. I samme periode gjelder ikke bestemmelsene i § 11-2 første til tredje ledd.
>
> Dersom medlemmet har hatt varierende arbeidstid, settes vanlig arbeidstid til gjennomsnittet av den samlede arbeidstiden medlemmet har hatt de siste tre månedene før siste arbeidstidsreduksjon eller til oppgitt arbeidstid jf. første ledd, dersom denne er høyere enn gjennomsnittsberegningen.
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan be om nærmere dokumentasjon på arbeidstiden og kan i ettertid kontrollere om de oppgitte opplysningene om arbeidstiden er riktige.
>

## § 12-1

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2302

*§ 12-1 første ledd bokstav g skal lyde:*

> avtjener militærtjeneste eller obligatorisk sivilforsvarstjeneste
>

## § 13-1

### 2024-01-12 — forskrift/2024-01-12-65

*§ 13-1 første ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> For et medlem som omfattes av EØS/EFTA-landenes konvensjon om trygdekoordinering med Storbritannia, gjelder første punktum tilsvarende for arbeidsperioder og likestilte perioder i Storbritannia.
>

## § 13-2

### 2024-01-12 — forskrift/2024-01-12-65

*§ 13-2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> For et medlem som omfattes av EØS/EFTA-landenes konvensjon om trygdekoordinering med Storbritannia, gjelder første og andre ledd tilsvarende for arbeids- og trygdeperioder fra Storbritannia.
>

## § 13-3

### 2013-07-15 — forskrift/2013-07-15-915

*§ 13-3 andre ledd bokstav b (endret) skal lyde:*

> ikke anses som grensearbeidere og velger å reise tilbake til bosettingslandet.
>

### 2013-07-15 — forskrift/2013-07-15-915

*§ 13-3 tredje ledd bokstav a (endret) skal lyde:*

> var bosatt i Norge under sitt siste arbeidsforhold, er helt arbeidsløse og anses som grensearbeidere,
>

### 2013-07-15 — forskrift/2013-07-15-915

*Ny § 13-3 tredje ledd bokstav b skal lyde:*

> var bosatt i Norge under sitt siste arbeidsforhold, er helt arbeidsløse og ikke anses som grensearbeidere, og reiser tilbake til Norge,
>
> § 13-3 tredje ledd nåværende bokstaver b til d blir bokstaver c til e.
>

### 2017-06-25 — forskrift/2017-06-25-976

*§ 13-3 første ledd skal lyde:*

> Medlemmer som blir helt, delvis eller periodevise arbeidsløse fra arbeidsforhold i Norge, har rett til dagpenger fra Norge. Medlemmer som er helt eller delvis permitterte fra sitt arbeidsforhold i Norge anses for å være periodevise arbeidsløse etter denne bestemmelsen.
>

### 2017-06-25 — forskrift/2017-06-25-976

*§ 13-3 tredje ledd bokstav b) skal lyde:*

> var bosatt i Norge under sitt siste arbeidsforhold, er helt arbeidsløse og ikke anses som grensearbeidere, og velger å vende tilbake til Norge,
>

## § 13-4

### 2017-06-25 — forskrift/2017-06-25-976

*§ 13-4 skal lyde:*

> Unntatt fra kravet i folketrygdloven § 4-2 om opphold i Norge, er medlemmer somhar benyttet adgangen til eksport av dagpenger, jf. § 13-9,er delvis eller periodevise arbeidsløse og under sitt siste arbeidsforhold var grensearbeider,er delvis eller periodevis arbeidsløse og under sitt siste arbeidsforhold har vært bosatt i annet EØS-land eller Sveits, og ikke anses som grensearbeider, dersom han eller hun i sitt siste arbeidsforhold arbeidet sammenhengende flere dager ut over en uke for deretter å ha fri flere dager i strekk (i en regelmessig tilbakevendende turnus- eller rotasjonsordning), og reiste hjem til bosettingslandet i friperiodene.
>
> Medlemmer som er helt eller delvis permitterte fra sitt arbeidsforhold i Norge anses for å være periodevise arbeidsløse etter første ledd bokstav b) og c).
>

## § 13-5

### 2019-07-01 — forskrift/2019-06-25-894

*§ 13-5 annet ledd skal lyde:*

> Kvalifikasjonskravet anses oppfylt når det kan dokumenteres at søkeren har hatt arbeid eller likestilte perioder tilsvarende fulltid i minst 16 uker i løpet av de siste 12 avsluttede kalendermånedene eller 32 uker i løpet av de 36 siste avsluttede kalendermånedene før søknad om dagpenger settes frem. Arbeidsinntekt jf. folketrygdloven § 4-4, kan omregnes til uker og legges til ukene etter første punktum.
>

## § 13-5a

### 2020-03-27 — forskrift/2020-03-27-496

*Ny § 13-5a skal lyde:*

> § 13-5a.(Særlige bestemmelser om fastsetting av kravet til minsteinntekt i en midlertidig periode frem til og med 31. oktober 2020)
>
> I en midlertidig periode frem til og med 31. oktober 2020, anses kvalifikasjonskravet, jf. § 13-5 andre ledd, som oppfylt når det kan dokumenteres at søkeren har hatt arbeid eller likestilte perioder tilsvarende fulltid i minst 8 uker i løpet av de siste 12 avsluttede kalendermånedene eller 24 uker i løpet av de 36 siste avsluttede kalendermånedene før søknad om dagpenger settes frem. Arbeidsinntekt jf. folketrygdloven § 4-4, kan omregnes til uker og legges til ukene etter første punktum.
>

### 2022-01-26 — forskrift/2022-01-26-125

*§ 13-5a første punktum skal lyde:*

> I en midlertidig periode til og med 31. mars 2022, anses kvalifikasjonskravet, jf. § 13-5 andre ledd, som oppfylt når det kan dokumenteres at søkeren har hatt arbeid eller likestilte perioder tilsvarende fulltid i minst 8 uker i løpet av de siste 12 avsluttede kalendermånedene eller 24 uker i løpet av de 36 siste avsluttede kalendermånedene før søknad om dagpenger settes frem.
>

## § 13-8

### 2019-07-01 — forskrift/2019-06-25-894

*§ 13-8 første ledd skal lyde:*

> Dersom stønadsperioden fastsettes ut fra arbeids- og trygdeperioder fra et annet EØS-land eller Sveits, ytes hele eller graderte dagpenger i en full stønadsperiode på til sammen 104 uker til medlemmer som har hatt arbeid og likestilte perioder tilsvarende fulltid i minst 21 uker i løpet av de siste 12 avsluttede kalendermånedene eller i gjennomsnitt av de 36 siste avsluttede kalendermånedene før søknad om dagpenger settes frem.
>

## (annet)

### 2003-10-03 — forskrift/2003-10-03-1217

*Kapittel 4 overskriften skal lyde:*

### 2003-10-03 — forskrift/2003-10-03-1217

*Kapittel 4. Aktivitetskrav, utdanning/opplæring, ulønnet arbeid etc.*

### 2003-10-03 — forskrift/2003-10-03-1217

*Nåværende § 4-1 til § 4-3 blir § 4-2 til § 4-4.*

### 2004-08-02 — forskrift/2004-08-02-1143

*Nye § 1-2 og § 1-3 skal lyde:*

> § 1-2.(Utbetaling av dagpenger som forskutterte lønnsgarantimidler til medlemmer bosatt i utlandet)
>
> Medlem bosatt i utlandet som er berettiget til dagpenger etter § 2-1 i denne forskriften, og som er tilmeldt Aetat, er ved retur til bosettingslandet unntatt fra kravet etter folketrygdloven § 4-2 om opphold i Norge.
>
> § 1-3.(Dagpenger ved midlertidig opphold i utlandet ved etablering av egen virksomhet)
>
> Et medlem som mottar dagpenger under etablering etter kapittel 5 i denne forskriften, kan ved midlertidig opphold i utlandet etter søknad unntas fra kravet etter folketrygdloven § 4-2 om opphold i Norge. Unntak kan gis i de tilfellene utenlandsoppholdet er en integrert del av etableringsprosessen.
>

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 6-6 første ledd skal ordet «arbeidsmarkedsetaten» endres til «Arbeids- og velferdsetaten».*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1426

*§ 6-4, § 6-5 og ny § 6-6 skal lyde:*

> § 6-4.(avbrudd i permitteringen)
>
> Når permittering har vært avbrutt av arbeid i mer enn fire uker hos den permitterende arbeidsgiver, må ny søknad om dagpenger settes frem og ny ventetid opparbeides.
>
> § 6-5.(stønadsperiode ved permittering som skyldes arbeidstvist)
>
> Dersom permitteringen skyldes arbeidstvist gjelder bestemmelsene om antall stønadsuker i folketrygdloven § 4-15.
>
> § 6-6.(permittering i fiskeforedlingsindustrien og fiskeoljeindustrien)
>
> For ansatte i fiskeforedlingsindustrien, det vil si bedrifter for tilvirkning av saltfisk, tørrfisk og klippfisk, frysing av fisk, produksjon av fiskehermetikk og annen produksjon av fiskevarer, og fiskeoljeindustrien gjelder følgende regler ved permittering:Antall stønadsuker er tilsvarende det som er fastsatt i folketrygdloven § 4-15.Det påløper ikke ventedager i henhold til folketrygdloven § 4-9 ved permitteringens begynnelse.Når permitteringen har vært avbrutt av arbeid hos den permitterende arbeidsgiver i mer enn 26 uker, må ny søknad om dagpenger settes frem.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1426

*Nåværende § 6-6 blir ny § 6-7.*

### 2008-09-01 — forskrift/2008-07-07-868

*Nytt kapittel 11 skal lyde:*

> § 11-1.(innhold)
>
> Med vanlig arbeidstid forstås den arbeidstiden som legges til grunn for beregning av arbeidstidsreduksjon jf. folketrygdloven § 4-3 annet ledd, og ved gradering av dagpenger jf. folketrygdloven § 4-13.
>
> Vanlig arbeidstid gir uttrykk for medlemmets faktiske arbeidslivstilknytning forut for arbeidstidsreduksjonen.
>
> § 11-2.(beregning av vanlig arbeidstid)
>
> Som vanlig arbeidstid regnes den arbeidstiden medlemmet hadde i siste arbeidsforhold forut for arbeidstidsreduksjonen, når dette eller disse har vart i minst seks måneder.
>
> Vanlig arbeidstid settes til gjennomsnittlig arbeidstid siste tolv måneder forut for fremsetting av krav om dagpenger (kravtidspunktet) dersommedlemmet har hatt varierende arbeidstid de siste seks måneder forut for arbeidstidsreduksjonen ellerarbeidsforhold som nevnt i første ledd, har vart i mindre enn seks måneder.
>
> Dersom medlemmet ikke har hatt arbeid siste tolv måneder før kravtidspunktet, settes vanlig arbeidstid til gjennomsnittet av arbeidstiden i arbeidsforhold i de tre sist avsluttede kalenderår før kravtidspunktet, med mindre forholdet omfattes av første ledd.
>
> Perioder med rett til sykepenger etter folketrygdloven kapittel 8 og rett til foreldrepenger etter folketrygdloven kapittel 14 regnes som perioder med arbeid, med tilsvarende arbeidstid som medlemmet hadde i arbeidsforhold forut for sykmeldings- eller permisjonsperioden.
>
> For medlemmer som har rett til dagpenger etter folketrygdloven § 4-19 etter avtjent verneplikt settes vanlig arbeidstid til 37,5 timer per uke.
>
> Ved gjennomsnittsberegning for arbeidstakere i fiskeforedlingsindustrien og i fiskeoljeindustrien inngår kun uker med arbeid i beregningen.
>
> § 11-3.(maksimal vanlig arbeidstid)
>
> Vanlig arbeidstid kan maksimalt settes til 40 timer per uke.
>

### 2010-03-01 — forskrift/2010-02-10-154

*Nytt kapittel 12 skal lyde:*

> § 12-1.(unnlatt melding om vedtak om reduksjon eller stans av utbetalingen)
>
> Melding om vedtak om reduksjon eller stans i utbetaling av dagpenger under arbeidsløshet kan unnlates når reduksjonen eller stansen skyldes at medlemmet:unnlater å melde seg hos Arbeids- og velferdsetaten, jf. folketrygdloven § 4-8,kommer i fullt arbeid,er syk,tar ferie,er i utlandet,deltar på arbeidsmarkedstiltak,avtjener lovbestemt tjenesteplikt (verneplikt),er i fengsel, varetekt eller frisoning,har omsorgspermisjon på grunn av fødsel eller adopsjon,får følgende fulle ytelser fra folketrygden: sykepenger, arbeidsavklaringspenger, uførepensjon, alderspensjon,får full avtalefestet pensjon med statstilskott (AFP).
>
> Bestemmelsen i første ledd gjelder bare når ytelsen stanses eller reduseres av grunner som åpenbart er kjent for medlemmet, og det er gitt forhåndsorientering om at retten til ytelse faller bort eller reduseres i slike tilfeller.
>

### 2012-06-22 — forskrift/2012-06-22-639

*Nytt kapittel 13 skal lyde:*

> § 13-1.(Personkrets)
>
> Reglene i dette kapittelet gjelder personer som omfattes av EØS-avtalens vedlegg VI nr. 1 og 2 (Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 883/2004 og Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 987/2009 mv.).
>
> I tillegg gjelder reglene i dette kapittelet for personer som omfattes av personkretsen i Nordisk konvensjon om trygd.
>
> § 13-2.(Forholdet til folketrygdloven kapittel 4)
>
> De alminnelige reglene som følger av folketrygdloven kapittel 4 gjelder med mindre annet særskilt er bestemt i dette kapittelet, eller følger av Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 883/2004 og Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 987/2009 mv.
>
> § 13-3.(Hvem som skal ha dagpenger fra Norge)
>
> Medlemmer som blir helt eller delvis arbeidsløse eller permitterte fra arbeidsforhold i Norge, har rett til dagpenger fra Norge.
>
> Medlemmer skal likevel ikke ha dagpenger fra Norge dersom de har vært bosatt i et annet EØS-land eller Sveits under sitt siste arbeidsforhold, og har blitt helt ledig fra et arbeidsforhold i Norge, oganses som grensearbeidere, ellerikke anses som grensearbeidere og velger å vende tilbake til bosettingslandet og melder seg for arbeidsformidlingen der.
>
> Medlemmer som blir arbeidsløse fra arbeidsforhold i et annet EØS-land eller Sveits, skal ha dagpenger fra Norge dersom dehar vært bosatt i Norge under sitt siste arbeidsforhold, men er blitt helt ledig fra et arbeidsforhold i et annet EØS-land eller Sveits, og de stiller seg til rådighet for arbeidsmarkedet i Norge,vender tilbake til Norge etter at de har hatt arbeid i annet nordisk land, og innenfor de siste fem årene har mottatt eller opptjent rett til dagpenger i Norge, og melder seg til Arbeids- og velferdsetaten som reell arbeidssøker innen åtte uker regnet fra flytting til Norge,er norske borgere og blir helt arbeidsledige i Sveits etter å ha hatt oppholdstillatelse i Sveits på mindre enn ett år, og ikke fyller vilkårene for ytelse etter sveitsisk lovgivning, og melder seg til Arbeids- og velferdsetaten som reell arbeidssøker innen åtte uker regnet fra flytting til Norge, ellersamtidig har arbeidet i flere land, og har hatt hovedarbeidsgiver i Norge.
>
> Det er i tillegg særlige regler om fra hvilket land det skal ytes dagpenger for nærmere bestemte grupper, herunder for personer som samtidig arbeider i flere land, personer i internasjonal transport mv. Se artiklene 11 til 16 i Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 883/2004.
>
> § 13-4.(Unntak fra kravet om opphold i Norge)
>
> Unntatt fra kravet i folketrygdloven § 4-2 om opphold i Norge, er medlemmer somhar benyttet adgangen til eksport av dagpenger, jf. § 13-9,er grensearbeidere som er blitt delvis arbeidsløse eller permitterte fra arbeidsforhold i Norge, ellerer delvis eller periodevis arbeidsløse og under sitt siste arbeidsforhold har vært bosatt i annet EØS-land eller Sveits, og ikke anses som grensearbeider, som arbeider sammenhengende flere dager ut over en uke for deretter å ha fri flere dager i strekk (i en regelmessig tilbakevendende turnus- eller rotasjonsordning), og som reiser hjem til bosettingslandet i friperiodene.
>
> § 13-5.(Om kravet til minsteinntekt)
>
> Arbeidsperioder utført som arbeidstaker og likestilte perioder i andre EØS-land eller Sveits, likestilles med kravet om minste arbeidsinntekt (kvalifikasjonskravet) i folketrygdloven § 4-4.
>
> Kvalifikasjonskravet anses oppfylt når det kan dokumenteres at søkeren har hatt arbeid eller likestilte perioder tilsvarende fulltid i minst 16 uker siste avsluttede kalenderår eller 32 uker i løpet av de tre siste avsluttede kalenderår før søknad om dagpenger settes frem.
>
> § 13-6.(Beregning)
>
> Når dagpengegrunnlaget fastsettes på grunnlag av arbeids- og trygdeperioder fra et annet EØS-land eller Sveits, skal inntekten medlemmet hadde i sitt siste arbeid i Norge legges til grunn for beregningen.
>
> Dersom medlemmets siste arbeidsforhold ikke var i Norge, legges inntekten i siste arbeidsforhold i arbeidslandet til grunn, omregnet til norsk valuta.
>
> § 13-7.(Barnetillegg)
>
> Barnetillegg etter folketrygdloven § 4-12, ytes også for forsørget barn som er bosatt i et annet EØS-land eller Sveits, når den andre forsørgeren ikke mottar barnetillegg til dagpenger for samme barn.
>
> § 13-8.(Antall stønadsuker – stønadsperiode)
>
> Dersom stønadsperioden fastsettes ut fra arbeids- og trygdeperioder fra et annet EØS-land eller Sveits, ytes hele eller graderte dagpenger i en full stønadsperiode på til sammen 104 uker til medlemmer som har hatt arbeid og likestilte perioder tilsvarende fulltid i minst 21 uker siste avsluttede kalenderår eller i gjennomsnitt av de tre siste avsluttede kalenderår før søknad om dagpenger settes frem.
>
> Dersom medlemmet har hatt arbeid og likestilte perioder tilsvarende fulltid i mindre enn 21 uker, utgjør full stønadsperiode 52 uker.
>
> § 13-9.(Eksport av dagpenger)
>
> Helt arbeidsløse dagpengemottakere som søker arbeid i andre EØS-land eller Sveits, kan beholde norske dagpenger i inntil tre måneder såfremt de etter å ha blitt arbeidsledige har stått tilmeldt Arbeids- og velferdsetaten som reell arbeidssøker i minst fire uker før avreisen, med rett til dagpenger etter folketrygdloven kapittel 4.
>
> Kravet om å være reell arbeidssøker må ha vært oppfylt i minst fire av de siste tolv ukene før avreise. Det kan gjøres unntak fra fireukerskravet i tilfeller der den arbeidsløse skal følge ektefelle eller samboer til et annet EØS-land der denne har tatt arbeid.
>
> For å få rett til dagpenger i hele tremånedersperioden, må medlemmet melde seg som arbeidssøker for arbeidsformidlingen i det landet han eller hun reiser til, og underkaste seg de kontroll- og oppfølgingsrutiner som gjelder der. Melding skal skje innen sju dager etter avreise fra Norge. Arbeids- og velferdsdirektoratet kan i unntakstilfeller forlenge sjudagersfristen.
>
> Adgangen til å søke arbeid med dagpenger i andre EØS-land eller Sveits, er begrenset til én tremånedersperiode per stønadsperiode.
>
> Den som vender tilbake til Norge innen eller ved tremånedersperiodens utløp, kan fortsette dagpengeutbetalingen fra Norge, dersom de øvrige vilkårene for rett til dagpenger er oppfylt.
>

### 2014-02-03 — forskrift/2014-01-30-82

*Gjeldende § 6-1 blir ny § 6-2, § 6-2 blir ny § 6-3 osv.*

### 2019-07-01 — forskrift/2019-06-25-894

*Nytt kapittel 3A skal lyde:*

> § 3A-1.Søknadstidspunkt
>
> Søknad om dagpenger anses som fremmet på det tidspunktet medlemmet entenhar registrert og sendt en søknad elektronisk til Arbeids- og velferdsetaten, ellerhar levert en søknad på papir til Arbeids- og velferdsetaten.
>
> Dersom medlemmet har fremmet en søknad om dagpenger før hun eller han fyller vilkårene for rett til dagpenger, settes søknadstidspunktet til den datoen dagpengene tidligst kan innvilges, dersom denne ligger innenfor rimelig tid etter det faktiske søknadstidspunktet jf. første ledd.
>
> § 3A-2.Siste avsluttede kalendermåned
>
> Som sist avsluttede kalendermåned før søknad om dagpenger er fremmet, jf. folketrygdloven § 4-4 og § 4-11, regnes kalendermåneden forut for siste pliktige rapporteringsdato i medhold av a-opplysningsloven § 4, jf. a-opplysningsforskriften § 2-1.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-21-3794

*Kapittel 8 oppheves.*

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-23-3887

*Kapittel 8 oppheves.*

### 2022-06-01 — forskrift/2022-04-22-600

*Kapittel 13 skal lyde:*

> § 13-1.(minsteinntektskravet – supplerende regler til trygdeforordningen artikkel 61)
>
> Arbeidsperioder utført som arbeidstaker og likestilte perioder i andre EØS-land, Norden eller Sveits likestilles med kravet om minste arbeidsinntekt (kvalifikasjonskravet) i folketrygdloven § 4-4.
>
> Kvalifikasjonskravet anses oppfylt når det kan dokumenteres at søkeren har hatt arbeid eller likestilte perioder tilsvarende fulltid i minst 16 uker i løpet av de siste 12 avsluttede kalendermånedene eller 32 uker i løpet av de 36 siste avsluttede kalendermånedene før søknad om dagpenger settes frem. Arbeidsinntekt, jf. folketrygdloven § 4-4, kan omregnes til uker og legges til ukene etter første punktum.
>
> Vilkåret i artikkel 61 nr. 2 gjelder ikke for personer som omfattes av Nordisk konvensjon om trygd av 12. juni 2012 og som vender tilbake til Norge etter at de har hatt arbeid i annet nordisk land, og innenfor de siste fem årene har mottatt eller opptjent rett til dagpenger i Norge, og melder seg til Arbeids- og velferdsetaten som reell arbeidssøker innen åtte uker regnet fra flytting til Norge.
>
> § 13-2.(stønadsperioden – supplerende regler trygdeforordningen artikkel 5)
>
> Dersom stønadsperioden fastsettes ut fra arbeids- og trygdeperioder fra et annet EØS-land, Norden eller Sveits ytes hele eller graderte dagpenger i en full stønadsperiode på til sammen 104 uker til medlemmer som har hatt arbeid og likestilte perioder tilsvarende fulltid i minst 21 uker i løpet av de siste 12 avsluttede kalendermånedene eller i gjennomsnitt av de 36 siste avsluttede kalendermånedene før søknad om dagpenger settes frem.
>
> Dersom medlemmet har hatt arbeid og likestilte perioder tilsvarende fulltid i mindre enn 21 uker, utgjør full stønadsperiode 52 uker.
>
> § 13-3.(maksimal varighet for eksport av dagpenger etter trygdeforordningen artikkel 64)
>
> Perioden en dagpengemottaker kan beholde dagpengene mens han eller hun søker arbeid i et annet EØS-land, Norden eller Sveits, jf. trygdeforordningen artikkel 64 nr. 1 bokstav c, kan ikke forlenges slik at den samlet sett overstiger tre måneder i løpet av en dagpengeperiode.
>
> § 13-4.(supplerende regler til trygdeforordningen artikkel 64 nr. 1)
>
> I tilfeller der den arbeidsløse skal følge ektefelle eller samboer til et annet EØS-land, Norden eller Sveits der denne har tatt arbeid, gis unntak fra kravet i artikkel 64 nr. 1 bokstav a om å ha vært registrert som arbeidssøker i minst fire uker.
>
> Arbeids- og velferdsdirektoratet kan i unntakstilfeller forlenge fristen på sju dager som arbeidssøkeren etter artikkel 64 nr. 1 bokstav b har på å melde seg som arbeidssøker for arbeidsformidlingen i det landet hun eller han reiser til.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2446

*§ 1-5, § 6-7a, § 6-10 og § 11-2a oppheves.*

### 2025-01-07 — forskrift/2025-01-07-7

*Overskriften til kapittel 10 skal lyde:*
