---
tittel: "forskrift/2005-12-15-1779"
refid: "forskrift/2005-12-15-1779"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-15-1779

## § 12

### 2008-01-24 — forskrift/2008-01-24-211

*§ 12 skal lyde:*

> Avdelingene velger selv hvilket språk som skal benyttes i oppgavesett og besvarelser ved eksamen. Eksamensspråk skal gå frem av emnebeskrivelsen for det enkelte emne.
>
> Søknad fra student om å få gitt oppgavesett og/eller levere eksamensbesvarelsen på et annet språk enn det som er fastsatt i emnebeskrivelsen, avgjøres av avdelingen.
>
> Avdelingene skal sørge for at eksamensoppgaver som gis på norsk foreligger i begge målformer. Dersom alle studentene har ønsket samme målform, kan oppgavene gis i bare denne målformen. Studentene velger målform når de melder seg til eksamen.
>

## § 39

### 2008-01-24 — forskrift/2008-01-24-211

*§ 39 skal lyde:*

> Ekstern sensor skal ikke være ansatt i hel- eller deltidsstilling ved Universitetet i Tromsø i det gjeldende semester. Engasjerte forelesere/seminarholdere regnes som interne den tiden de mottar lønn fra universitetet. Avdelingene kan gjøre unntak fra dette ved kortvarige engasjement i tilknytning til et annet studieprogram.
>
> En ekstern sensor må ha minst én av følgende kvalifikasjoner:inneha vitenskapelig kompetanse som kvalifiserer for ansettelse som minimum høgskolelektor/amanuensis ved universitet/høgskole eller annen forskningsinstitusjoni særlige tilfeller gjennom relevant yrkespraksis være særlig kvalifisert for å foreta sensur innenfor et bestemt område.
>

## § 4

### 2008-01-24 — forskrift/2008-01-24-211

*§ 4 skal lyde:*

> Følgende bestemmelser vedrørende eksamen og sensur skal være med i alle emnebeskrivelser i studieplanene ved Universitetet i Tromsø:opplysninger om eventuelle forkunnskapskrav for å få framstille seg til eksamenopplysninger om eventuelle arbeidskrav, omfanget av disse og hvilke som er obligatoriske, f.eks. metodekurs, øvinger, praksis, feltkurs, ekskursjoner, laboratoriearbeid, gruppeoppgaver, semesteroppgaver og andre skriftlige oppgaveropplysninger om eksamensform og vurderingsuttrykkopplysninger om eventuell kontinuasjonsadgang og avviklingundervisningssemester og eksamenssemesterangivelse av eksamensspråk.
>
> Emnebeskrivelser for emner med løpende vurdering skal ha med følgende momenter:opplysninger om hvorvidt det gis separate delkarakterer for deleksamenene undervegs, eller om det til slutt gis én samlet karakter for alle deleksamenenevekting av deleksamenene som inngår i en eventuelt samlet karakter/gjennomsnittskarakteropplysninger om eksamensform og vurderingsuttrykk for de enkelte deleksamener/hele emnetopplysninger om eventuell kontinuasjonsadgang og hvilke deleksamener som må tas opp igjen dersom kandidaten ikke har bestått emnet.
>

## § 45

### 2006-11-12 — forskrift/2006-11-12-1687

*§ 45 skal lyde:*

> En student skal etter forespørsel få utskrift over samtlige avlagte, beståtte eksamener ved Universitetet i Tromsø.
>
> Vitnemål for oppnådd bachelorgrad utstedes etter forespørsel dersom kandidaten fyller kravene for å få utstedt vitnemål ved Universitetet i Tromsø.
>
> Vitnemål for kandidater som oppnår master-, cand.psychol.- og cand.med.-grad innenfor norskspråklige studieprogrammer ved Universitetet i Tromsø, utstedes uten anmodning i den målform, bokmål eller nynorsk, kandidaten selv har angitt ved registrering på studweb.
>
> Ved vitnemål skal det følge med et Diploma Supplement som gir en nærmere beskrivelse av kandidatens utdanning og av norsk høgre utdanningssystem. Diploma Supplement er bare gyldig sammen med det originale vitnemålet. Eventuelle overskytende studiepoeng dokumenteres med en karakterutskrift.
>
> Vitnemål utstedes på norsk med mindre utdanningsprogrammet i sin helhet er gjennomført på engelsk. Vitnemål kan suppleres med Diploma Supplement og karakterutskrift på engelsk.
>
> Det utstedes bare ett vitnemål per kandidat for oppnådd bachelorgrad innenfor et studieprogram. Det samme gjelder for bachelorgrad i fritt sammensatte fag.
>
> Det utstedes nytt vitnemål hvis kandidaten senere forbedrer en karakter som inngår på vitnemålet.
>
> For å få utstedt vitnemål fra Universitetet i Tromsø må minimum 60 studiepoeng være avlagt ved Universitetet i Tromsø.
>
