---
tittel: "forskrift/2014-12-19-1821"
refid: "forskrift/2014-12-19-1821"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-12-19-1821

## (annet)

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-18-1981

*Første ledd i § 6 skal lyde:*

> Det kan gjevast tilskot når den personen det vert søkt tilskot for må ivareta barn med sjukdom, og det finst dokumentasjon til dømes i form av legeerklæring for heile perioden det vert søkt tilskot for. Det kan og gjevast tilskot når den personen det vert søkt tilskot for følgjer barn til legeundersøking eller anna oppfølging i samband med sjukdom eller skade. Tilskotet kan gjevast til og med det kalenderåret barnet fyller 12 år.
>

## § 10

### 2018-08-15 — forskrift/2018-07-04-1151

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Kontroll og innhenting av opplysningar
>
> Søkjaren av tilskot pliktar å gje alle opplysningar som kommunen, fylkesmannen og Landbruksdirektoratet finn naudsynt for å kunne forvalte ordninga.
>
> I samband med søknadshandsaming og kontroll av tilskotsutbetalingar kan kommunen, fylkesmannen og Landbruksdirektoratet innhente opplysningar frå skatteetaten.
>
> Kommunen, fylkesmannen og Landbruksdirektoratet kontrollerer at utbetaling av tilskot er rett. Søkjaren pliktar å utlevere all bokføring, korrespondanse og oppteikningar som vedkjem tilskotet. Opplysningar gitt i samband med søknad om tilskot kan òg kontrollerast ved teljing og måling på dei eigedomar som føretaket nyttar i drifta.
>

## § 13

### 2018-08-15 — forskrift/2018-07-04-1151

*§ 13 første ledd første punktum skal lyde:*

> Dersom nokon, anten som følgje av manglande oppfylling av vilkåra i denne forskrifta eller av andre grunnar, har motteke ei utbetaling som ikkje var rettmessig, kan det feilutbetalte beløpet krevjast tilbakebetalt frå mottakaren eller motreknast i seinare utbetalingar av tilskot.
>

## § 2

### 2018-08-15 — forskrift/2018-07-04-1151

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Forholdet til jordbruksavtalen og anna regelverk
>
> Tilskotet vert utrekna med grunnlag i satsar, definisjonar, utmålingsreglar m.m. fastsett i jordbruksavtalen.
>

## § 3

### 2018-08-15 — forskrift/2018-07-04-1151

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Generelle vilkår
>
> Tilskot etter denne forskrifta kan gjevast til føretak som er registrert i Einingsregisteret og som driv vanleg jordbruksproduksjon. Etter § 7 kan tilskotet i staden gjevast til attlevande ektefelle, sambuar, forelder eller barn etter avdød jordbrukar.
>
> Den personen som det vert søkt tilskot for må ha hatt ei gjennomsnittleg næringsinntekt frå jordbruk, gartneri mv. frå føretaket på minimum ½ G i dei to siste inntektsåra som vedkomande har fått skatteoppgjer for per 1. januar i det året avløysinga finn stad.
>
> Tilskotet kan gjevast til dekking av dokumenterte utgifter til avløysing.
>
> Som avløysing reknast ikkje arbeid utført av person somhar næringsinntekt frå føretaket eller nokon av føretaka i driftsfellesskapet,er ektefelle eller sambuar til nokon som har næringsinntekt frå føretaket eller føretaka i driftsfellesskapet, ellerer under 15 år.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-17-2120

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> Den personen som det vert søkt tilskot for må ha hatt næringsinntekt frå jordbruk, gartneri mv. frå føretaket i dei to siste inntektsåra som vedkomande har fått skatteoppgjer for per 1. januar i det året avløysinga finn stad. Dersom personen ikkje er innehavar må inntekta ha vore minimum ½ G i gjennomsnitt per år. For nye innehavarar som per 1. januar enno ikkje har fått skatteoppgjer for dei to fyrste åra etter oppstart krevst i staden at jordbruks- eller gartneridrifta i føretaket er egna til å gje dei positiv næringsinntekt over tid.
>

## § 4

### 2015-06-30 — forskrift/2015-06-30-821

*§ 4 skal lyde:*

> Det kan gjevast tilskot ved sjukdom dersom den personen som det vert søkt tilskot for avløysing av er yngre enn 70 år og sjukemeldt frå arbeid i føretaket.
>
> Tilskot etter første ledd stansar når det er utbetalt tilskot for personen i til saman 365 dagar i løpet av dei tre siste åra. Teljinga av dagar tek til på nytt kvar gong det er gått 26 samanhengande veker sidan den siste dagen i den føregåande perioden det har vore utbetalt tilskot for.
>

### 2018-08-15 — forskrift/2018-07-04-1151

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Det kan gjevast tilskot ved sjukdom dersom den personen som det vert søkt tilskot til avløysing av er yngre enn 70 år og sjukemeldt frå arbeid i føretaket. Det kan òg gjevast tilskot utan at sjukemelding ligg føre, dersom personen i samband med eigen sjukdom eller skade har vore til naudsynt behandling, kontroll eller undersøking på sjukehus eller hos spesialist godkjend av det offentlege.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-08-29-2050

*§ 4 andre ledd skal lyde:*

> Tilskot etter første ledd stansar når det er utbetalt tilskot for personen i til saman 425 dagar i løpet av dei tre siste åra. Teljinga av dagar tek til på nytt kvar gong det er gått 26 samanhengande veker sidan den siste dagen i den føregåande perioden det har vore utbetalt tilskot for.
>

## § 5

### 2015-06-30 — forskrift/2015-06-30-821

*§ 5 tredje ledd første punktum skal lyde*

> I samband med fødsel kan det gjevast tilskot for avløysing av faren i inntil 14 samanhengande dagar dersom han bur saman med mora til barnet og føretaket ikkje tek i mot tilskot for avløysing av mor i desse dagane.
>

### 2018-08-15 — forskrift/2018-07-04-1151

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Det kan gjevast tilskot når den personen det vert søkt tilskot for er gravid og tek i mot svangerskapspengar, eller søkjer kan dokumentere med vedtak eller erklæring frå NAV at personen fyller dei medisinske vilkåra for rett til svangerskapspengar.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-03-1620

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Tilskot ved svangerskap, fødsel, adopsjon og omsorgsovertaking av barn
>
> Det kan gjevast tilskot når den personen det vert søkt tilskot for er gravid og tek i mot svangerskapspengar, eller søkjer kan dokumentere med vedtak eller erklæring frå NAV at personen fyller dei medisinske vilkåra for rett til svangerskapspengar.
>
> Det kan gjevast tilskot når den det vert søkt tilskot for:tek i mot foreldrepengar etter folketrygdlova kapittel 14,har fått eingongsstønad ved fødsel etter folketrygdlova kapittel 14, ellerhar dagleg omsorg for eit barn og søkjar kan dokumenteremed avslagsvedtak eller erklæring frå Nav, at årsaka til at personen ikkje får foreldrepengar er at oppteningsvilkåra i folketrygdlova § 14-6 ikkje var oppfylte, ogmed attest frå Folkeregisteret, at personen er registrert som far eller medmor til barnet og bur saman med barnet på same adresse.
>
> Tilskot etter andre ledd nr. 2 kan gjevast for ei samanhengande periode tilsvarande mødrekvota og fellesdelen av foreldrepengeperioden ved fullt uttak av 100 % foreldrepengar. Tilskot etter andre ledd nr. 3 kan gjevast for ei samanhengande periode tilsvarande fedrekvota ved fullt uttak av 100 % foreldrepengar.
>
> I samband med fødsel kan det gjevast tilskot for avløysing av faren i inntil 14 dagar dersom han bur saman med mora til barnet og føretaket ikkje tek i mot tilskot for avløysing av mor i desse dagane. Der adoptivforeldre og fosterforeldre tek over omsorga kan det òg ytast slikt tilskot til ein av foreldra. Dette gjeld likevel ikkje ved stebarnsadopsjon eller der barnet er over 15 år.
>

## § 6

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-10-1220

*§ 6 tredje ledd skal lyde:*

> Tilskotet kan gjevast i inntil 30 dagar per år for kvar av foreldra. For einslege foreldre kan det gjevast tilskot i inntil 60 dagar per år.
>

## § 8

### 2015-06-30 — forskrift/2015-06-30-821

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Søknadsfristen er 3 månader etter siste dag i perioden avløysinga fann stad. Dersom heile perioden er lenger enn to månader, kan det søkast om delutbetalingar.
>

### 2018-08-15 — forskrift/2018-07-04-1151

*§ 8 første og andre ledd skal lyde:*

> Søkjar av tilskot skal nytte søknadsskjema fastsett av Landbruksdirektoratet.
>
> Søknadsfristen er eitt år etter siste dag i den perioden det vert søkt tilskot for.
>

## § 9

### 2018-08-15 — forskrift/2018-07-04-1151

*§ 9 andre ledd skal lyde:*

> Landbruksdirektoratet og fylkesmannen kan i særskilte høve dispensera frå vilkåra i § 3 andre ledd, § 4 t.o.m. § 7 samt § 8 andre ledd.
>
