---
tittel: "forskrift/2019-09-13-1122"
refid: "forskrift/2019-09-13-1122"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-09-13-1122

## § 2

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder sonen opprettet i denne forskriften og for tilfeller der sau flyttes til eller fra sonen. Forskriften retter seg mot enhver og gjelder som et tillegg til dyrehelseforskriften.
>

## § 4

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*§ 4 andre ledd bokstav b og c skal lyde:*

> hjemhenting av sau etter beiting på utmark i sonen dersom de ikke fraktes sammen med sau fra andre anleggflytting av sau til beite som sauer fra anlegget tidligere har beitet på
>

## § 5

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*§ 5 andre ledd bokstav b og d skal lyde:*

> sau tilbake til sonen etter beiting på utmark og som ikke fraktes sammen med sau fra andre anlegg.hunndyr av sau der Mattilsynet har gitt tillatelse til flytting med hjemmel i landdyrforflytningsforskriften § 17 første ledd annet punktum.
>

## § 6

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Forbud mot kontakt mellom sau fra ulike anlegg i sonen
>
> All kontakt mellom sau fra ulike anlegg i sonen er forbudt, herunder flytting av sau mellom anlegg i livdyrsamarbeid og samarbeid om værer.
>
> Unntatt fra forbudet er kontaktnår sau flyttes direkte til slakterinår sau går på utmarksbeite, og under sanking og skillingmed vær som flyttes fra et anlegg med sauer som er testet for lentivirus med negativt resultat i overensstemmelse med § 8.med hunndyr av sau i livdyrsamarbeid der det er testet for lentivirus med negativt resultat i overensstemmelse med § 8med hunndyr av sau der Mattilsynet har gitt tillatelse til flytting med hjemmel i landdyrforflytningsforskriften § 17 første ledd annet punktum.
>

## § 7

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Forbud mot flytting av sau i sonen for oppstart av nytt dyrehold med sau
>
> Det er forbudt å flytte sau, inkludert lam, i sonen for å starte et nytt dyrehold med sau.
>
> Unntatt fra forbudet er flytting av sau der det er testet for lentivirus med negativt resultat i overensstemmelse med § 8.
>

## § 8

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Lentivirustesting av sau
>
> Undersøkelse av antistoffer mot lentivirus skal gjøres av sauer i avsenderanlegget. Der værer i værsamarbeid skal flyttes, er det i tillegg krav om at sauer i alle anleggene i værsamarbeidet undersøkes for antistoffer mot lentivirus med negativt resultat. Samme tilleggskrav gjelder der sauer i livdyrsamarbeid skal flyttes.
>
> Undersøkelse av antistoffer mot lentivirus hos sau som skal flyttes gjøres ved individuelle blodprøver.
>
> Undersøkelse av antistoffer mot lentivirus hos sauer i anlegget gjøres ved at individuelle blodprøver tas av de eldste sauene i avsenderanlegget. Antallet sauer som skal prøvetas per anlegg beregnes ut fra antall sauer i anlegget etter tabellen i landdyrforflytningsforskriftens vedlegg V bokstav A. For anlegg som deltar i værsamarbeid og livdyrsamarbeid, skal antall sauer som skal prøvetas beregnes ut fra antall sauer på det enkelte anlegget. I tillegg tas prøver av alle innkjøpte sauer begrenset oppad til de 15 eldste.
>
> Undersøkelsene er gyldige i 36 måneder.
>
> Kopi av dokumentasjon på testresultater skal oppbevares i mottakeranlegget i 10 år og legges fram når Mattilsynet ber om det.
>
