---
tittel: "forskrift/2003-04-03-762"
refid: "forskrift/2003-04-03-762"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-04-03-762

## § 11

### 2004-06-17 — forskrift/2004-06-17-1049

*§ 11 og § 12 skal lyde:*

> § 11.Målform og språk ved skriftlig eksamen
>
> Avdelingene skal sørge for at eksamensoppgaver som gis på norsk foreligger i begge målformer. Dersom alle studentene har ønsket samme målform, kan oppgavene gis i bare denne målformen. Studentene velger målform når de melder seg til eksamen.
>
> Dersom undervisningen gis på et ikke-skandinavisk språk kan, om ønskelig, eksamensoppgaver også gis på undervisningsspråket.
>
> Dersom en vesentlig del av emnets pensum er på et annet språk enn undervisningsspråket, kan avdelingen bestemme at oppgaveteksten også skal kunne gis i det språket.
>
> Søknad om å få gitt oppgaveteksten og/eller levere eksamensbesvarelsen på et annet språk enn norsk eller undervisningsspråket, avgjøres av avdelingen.
>
> Oppgavesettet for alle engelskspråklige emner eller emner som inngår i engelskspråklige program skal gis på engelsk. Alle kandidater som skal avlegge eksamen(er) i engelskspråklige emner eller i emner som inngår i engelskspråklige program, må besvare sin eksamen på engelsk.
>
> Emnebeskrivelsen kan fastsette at eksamensbesvarelsen skal leveres på et annet språk enn norsk.
>
> § 12.Tidspunkt og lokaler
>
> For muntlige eksamener, fremføringer, praktiske prøver og innlevering av skriftlige arbeider fastsettes eksamenssted, eksamensdato og tidspunkt av den enkelte avdeling. Avdelingene sørger for tilfredsstillende kunngjøring.
>
> For skoleeksamener i universitetets lokaler fastsettes eksamenssted, eksamensdato og tidspunkt av studiedirektøren i samråd med den enkelte avdeling. Dette kunngjøres på universitetets nettsider og ved oppslag. Eksamensdatoene er ikke endelige før de er kunngjort ved oppslag.
>
> Fastlagte eksamensdatoer flyttes normalt ikke. Studentene har selv ansvar for at de ikke melder seg til eksamener som avvikles samtidig.
>
> Det praktiske arrangement av skoleeksamener forestås av studiedirektøren. Eksamenene avvikles i de lokaler som universitetet disponerer til formålet. Andre eksamener arrangeres av avdelingene i de lokaler avdelingene bestemmer.
>
> Ved organisert desentralisert undervisning kan det etter søknad til universitetsdirektøren gis anledning til desentralisert eksamensavvikling. Det skal være påmeldt minst 10 kandidater etter at trekkfristen er utløpt for at en skoleeksamen tillates avviklet utenfor Universitetet i Tromsø.
>

## § 17

### 2004-06-17 — forskrift/2004-06-17-1049

*§ 17 skal lyde:*

> Ved akutt sykdom gis det rett til utsatt eksamen, jf. § 20. Som akutt sykdom regnes sykdom som er oppstått etter annulleringsfristens utløp, jf. § 15. Ved dødsfall i nær familie eller ved andre særskilte grunner kan det også gis rett til utsatt eksamen, dersom forholdet dokumenteres.
>
> Løpende vurdering: Dersom en kandidat på grunn av akutt sykdom eller andre særskilte grunner ikke kan fremstille seg til/fullføre deleksamen(er), skal avdelingen så langt det er praktisk mulig sørge for at studenter med gyldig forfall får gjennomføre sin eksamen i løpet av semesteret. Studenten må levere dokumentasjon på gyldig forfall til den aktuelle avdeling senest to døgn etter den første eksamen som erklæringen gjelder for. Er det ikke mulig å få en legeerklæring senest to døgn etter den første eksamen som erklæringen gjelder for, må eksamenskandidaten gi den aktuelle avdelingen beskjed om dette innen fristens utløp. Dersom det ikke er praktisk mulig å la kandidaten gjennomføre sin eksamen i løpet av semesteret og/eller før en eventuell avsluttende skoleeksamen, skal avdelingen kontakte studiedirektøren for fastsetting og organisering av utsatt eksamen det påfølgende semester i henhold til § 20.
>
> Skoleeksamen: Dersom en kandidat ikke kan møte til skoleeksamen på grunn av akutt sykdom eller andre særskilte grunner, gis vedkommende rett til utsatt eksamen jf. § 20 dersom legeerklæring er sendt eller levert til studiedirektøren senest to døgn etter den første eksamen som attesten gjelder for. En kandidat som blir syk under skoleeksamen, må underrette hovedvakt i eksamenslokalet, fylle ut trekkskjema og straks oppsøke lege og levere legeerklæring. Er det ikke mulig å få en legeerklæring senest to døgn etter den første eksamen som erklæringen gjelder for, må eksamenskandidaten gi studiedirektøren beskjed om dette innen fristens utløp. Legeerklæringen skal inneholde opplysninger om hvilken eksamen eller hvilke eksamener den gjelder for, samt tidsrom for sykdomsperioden. Sykmeldingsattest beregnet til bruk overfor arbeidsgiver godtas ikke som legeerklæring.
>
> Legeerklæringen skal inneholde opplysninger om hvilken eksamen eller hvilke eksamener den gjelder for, samt tidsrom for sykdomsperioden. Sykmeldingsattest beregnet til bruk overfor arbeidsgiver godtas ikke som legeerklæring.
>

## § 20

### 2004-06-17 — forskrift/2004-06-17-1049

*§ 20 og § 21 skal lyde:*

> § 20.Utsatt eksamen grunnet akutt sykdom eller andre særskilte forfallsgrunner
>
> Kandidater som ikke fullfører en eksamen eller deler av eksamen og som oppfyller betingelsene i § 17, kan gå opp til utsatt eksamen.
>
> Kandidater som av særskilte grunner i forbindelse med svangerskap, fødsel eller omsorg for barn ikke kan gå opp til ordinær eksamen, kan også søke om å få delta på utsatt eksamen. Forholdet må dokumenteres med legeerklæring, fødselsattest o.l.
>
> Ved utsatt eksamen er det ikke anledning til å gå opp til eventuelle deler av eksamen som ble avlagt under den ordinære eksamen. Eksamensordningen ved utsatt eksamen skal være den samme som ved ordinær eksamen.
>
> Utsatte eksamener skal arrangeres så snart som mulig etter at forfallsgrunnen er opphørt og normalt senest en måned inn i det nye semesteret. Studentene må selv melde seg til utsatt eksamen. Universitetsdirektøren fastsetter fristen for å melde seg. Eksamensmeldinger til utsatt eksamen er bindende.
>
> Arrangering av utsatte eksamener ved løpende vurdering og andre typer eksamener som avdelingene har ansvaret for, må studentene avtale med den aktuelle avdeling.
>
> Dersom en student ikke møter til utsatt eksamen eller avbryter eksamen, gis det ikke adgang til å avlegge ny utsatt eksamen.
>
> Det juridiske fakultet kan fravike bestemmelsene i denne paragraf i utfyllende regler for Master i rettsvitenskap.
>
> § 21.Adgang til kontinuasjonseksamen for kandidater som ikke består ordinær eksamen
>
> Studenter som ikke består siste avholdte ordinære eksamen, og som har studierett til det aktuelle studieprogrammet/emnet, kan få adgang til kontinuasjonseksamen dersom avdelingen har bestemt at det skal være anledning til å avlegge kontinuasjonseksamen i det aktuelle emnet. Bestemmelser om kontinuasjonsadgang, herunder hvilke karaktergivende aktiviteter som må tas opp igjen når studenten ikke har bestått emnet, skal tas inn i emnebeskrivelsen for det enkelte emnet.
>
> Tidspunkt for kontinuasjonseksamen ved løpende vurdering og andre typer eksamener som avdelingene har ansvaret for, avgjøres av den enkelte avdeling. Kontinuasjon i forbindelse med skoleeksamen avholdes ved begynnelsen av påfølgende semester etter siste ordinære eksamen.
>
> Studentene må selv melde seg opp til kontinuasjonseksamen. Universitetsdirektøren fastsetter absolutt siste frist for oppmelding. Eksamensmeldinger til kontinuasjonseksamener er bindende.
>
> Det avholdes ikke utsatte eksamener ved sykdomsforfall eller annet forfall til kontinuasjonseksamen.
>
> Det er ikke anledning til å framstille seg til kontinuasjonseksamen for å forbedre karakteren fra en allerede bestått eksamen.
>
> Det selvstendige arbeidet på høgre grad, eller andre skriftlige arbeider av lignende omfang, kan kun framlegges til ny sensur i bearbeidet eller supplert form dersom arbeidet bedømmes til ikke bestått.
>

## § 33

### 2004-06-17 — forskrift/2004-06-17-1049

*§ 33 skal lyde:*

> Ved hjemmeeksamen og lignende eksamensformer av flere dagers varighet kan det i særlige tilfeller gis et rimelig antall ekstra eksamensdager dersom kandidaten dokumenterer uforutsette problemer av medisinsk karakter/dødsfall i nærmeste familie/andre ulykkeslignende tilfeller som har inntruffet i løpet av eksamensperioden. For studenter med varige funksjonshemninger må avdelingen foreta en individuell vurdering av omfanget av en eventuell utvidet eksamenstid. Studenten må levere skriftlig søknad med dokumentasjon til den aktuelle avdeling innen innleveringsfristen. Sykmeldingsattest beregnet til bruk overfor arbeidsgiver godtas ikke som legeerklæring. Ved hjemmeoppgaver og lignende eksamensformer av inntil 3 ukers varighet gis det i utgangspunktet ikke flere dager enn at oppgaven kan sensureres sammen med de som er levert innen fristen. Studenter som likevel ikke klarer å fullføre med ekstra tid, gis rett til utsatt eksamen i henhold til § 20. Ved semesteroppgaver og andre skriftlige arbeider som det kan arbeides med gjennom hele semesteret, vurderer den aktuelle avdeling hva som er et rimelig antall ekstra eksamensdager.
>

## § 35

### 2004-06-17 — forskrift/2004-06-17-1049

*§ 35 og § 36 skal lyde:*

> § 35.Vurderingsuttrykk
>
> Følgende vurderingsuttrykk skal benyttes:bestått/ikke bestått, elleren gradert skala med 5 trinn fra A til E for bestått og F for ikke bestått.
>
> Bokstavkaraktertrinnene gis følgende betegnelse og generell, kvalitativ beskrivelse:SymbolBetegnelseGenerell, kvalitativ beskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Viser stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon som ligger over gjennomsnittet. Viser evne til selvstendighet.CGodGjennomsnittlig prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder.DNokså godPrestasjon under gjennomsnittet, med en del vesentlige mangler.ETilstrekkeligPrestasjon som tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.
>
> Når karakterskalaen bestått/ikke bestått benyttes, skal dette være et selvstendig vurderingsuttrykk uten sammenheng med den graderte karakterskalaen.
>
> § 36.Gjennomsnittskarakter
>
> Det skal i minst mulig grad benyttes samlet karakter/gjennomsnittskarakter.
>
> Dersom det i helt spesielle tilfeller likevel er behov for utregning av gjennomsnittskarakter, må det være benyttet bokstavkarakter på alle deleksamenene som inngår i beregningen. Følgende omregningsmodell skal legges til grunn:Hver bokstavkarakter erstattes av en tallekvivalent, A=5, B=4, C=3, D=2, E=1.Tallekvivalenten multipliseres med deleksamenens eller emnets studiepoeng, og de enkelte produktene av studiepoeng og tallekvivalent summeres for de deleksamener eller emner som inngår.Produktsummen divideres med totalt antall studiepoeng som inngår i samlingen av aktuelle deleksamener eller emner.Kvotienten regnes ut med én desimal.Gjennomsnittskarakteren blir den bokstavkarakter som har heltallet i kvotienten som tallekvivalent, etter at vanlig avrundingsregel er brukt.
>
> Alle deleksamenene må være bestått for å kunne beregne gjennomsnittskarakter.
>

## § 4A

### 2004-06-17 — forskrift/2004-06-17-1049

*Ny § 4A skal lyde:*

> § 4A.Pensumliste
>
> Alle emner skal ha et angitt pensum. Ved starten av hvert undervisningssemester skal det foreligge oppdatert pensumliste for det aktuelle emnet. Dersom den organiserte delen av undervisningen, som for eksempel forelesninger, laboratoriearbeid og seminarer etc., skal forstås som en del av pensum, og eksamensoppgaver skal kunne gis kun med utgangspunkt i dette, skal dette framgå av pensumlisten.
>
