---
tittel: "forskrift/1997-09-19-1019"
refid: "forskrift/1997-09-19-1019"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-09-19-1019

## § 10

### 2005-04-08 — forskrift/2005-03-30-283

*§ 10 skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet Region Nordland fatter vedtak om kjøperregistrering mv. Fiskeridirektoratet er klageinstans.
>
> Fiskeridirektoratet fatter vedtak etter § 7 første ledd andre punktum og § 8. Fiskeri- og kystdepartementet er klageinstans.
>

## § 3

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-22

*§ 3 første ledd bokstav b skal lyde:*

> dokumentere at søker eier eller leier et godkjent anlegg i henhold til lov om matproduksjon og mattrygghet mv. § 7, eller har en samarbeidsavtale med et slikt anlegg. En leie- eller samarbeidsavtale må avspeile en kontinuerlig virksomhet. Det skal kun være registrert en kjøper ved hvert anlegg.
>

### 2005-04-08 — forskrift/2005-03-30-283

*§ 3 første ledd bokstav a skal lyde:*

> sende søknad til Fiskeridirektoratet Region Nordland med opplysninger om: Kjøpers/foretakets organisasjonsnummer, navn, adresse, telefon- og telefaksnummer, navn og adresse for styreformann og daglig leder. Det må dokumenteres at søker er registrert i Enhetsregisteret, og at søker har betalt behandlingsgebyr til statskassen, jf. § 4 i forskrift om betaling av gebyr for behandling av søknad om registrering som kjøper i første hånd av råfisk m.v.
>

## § 5

### 2005-04-08 — forskrift/2005-03-30-283

*§ 5 skal lyde:*

> Kjøper skal melde fra til Fiskeridirektoratet Region Nordland ved endring av opplysninger eller vilkår som nevnt i § 3.
>
> Ved opphør av kjøpervirksomheten plikter kjøper å melde fra til Fiskeridirektoratet Region Nordland.
>

## § 6

### 2005-04-08 — forskrift/2005-03-30-283

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet Region Nordland eller vedkommende salgsorganisasjon, kan med øyeblikkelig virkning treffe vedtak om suspensjon av adgangen til å stå registrert som kjøper dersom kjøper ikke stiller garanti som nevnt i § 3 første ledd bokstav c.
>

## § 7

### 2005-04-08 — forskrift/2005-03-30-283

*§ 7 skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet Region Nordland kan treffe vedtak om at retten til å stå registrert som kjøper bortfaller dersom ikke kjøper til enhver tid fyller alle vilkårene til registrering, eller ikke overholder sine plikter etter denne forskrift. Vedtak om bortfall som følge av at vilkårene etter § 3 første ledd bokstav c ikke er oppfylt eller overholdt, fattes av Fiskeridirektoratet.
>
> Vedtak om bortfall av retten til å stå registrert som kjøper kan gjøres midlertidig. Treffes slik vedtak, kan Fiskeridirektoratet Region Nordland bestemme at kjøper ikke trenger å søke på nytt når bortfallsperioden er utløpt, jf. § 3 i forskrift om betaling av gebyr for behandling av søknad om registrering som kjøper i første hånd av råfisk m.v.
>
> Fiskeridirektoratet Region Nordland treffer vedtak om at adgangen til å stå registrert som kjøper bortfaller dersom kjøper i løpet av de to siste år ikke har kjøpt råfisk mv. i første hånd.
>
> Ved bortfall av retten til å stå registrert som kjøper som ikke er midlertidig, kan ny søknad om registrering tidligst fremmes tre måneder etter endelig vedtak om bortfall av retten til å stå registrert som kjøper.
>

## § 9

### 2005-06-14 — forskrift/2005-06-10-542

*§ 9 skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet Region Nordland kan dispensere fra bestemmelsene i denne forskrift, og sette vilkår for dispensasjonen.
>
