---
tittel: "forskrift/2010-04-28-631"
refid: "forskrift/2010-04-28-631"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-04-28-631

## § 1

### 2014-09-17 — forskrift/2014-09-17-1294

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Identifikasjonsmetoder
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 2.2 nr. 33, del 4.2 nr. 85 (forordning (EF) nr. 504/2008, som endret ved forordning (EU) nr. 519/2013) om gjennomføring av rådsdirektiv 90/426/EØF og direktiv 90/427/EØF med hensyn til metoder for identifisering av dyr av hestefamilien gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 2

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-16-838

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Organ som utsteder pass for registrerte dyr av hestefamilien, skal rapportere opplysningene innen 3 uker etter at denne forskriften trer i kraft. Senere endringer av opplysningene skal rapporteres fortløpende.
>

## § 2a

### 2013-08-07 — forskrift/2013-08-07-954

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.Utfyllende nasjonale bestemmelser om elektronisk identitetskontroll
>
> Implantering av signalgiver kan kun utføres av veterinær.
>

## § 3

### 2016-10-19 — forskrift/2016-10-19-1217

*§ 3 første og annet ledd skal lyde:*

> Signalgiveren skal ikke fjernes fra det døde dyret dersom dyr av hestefamilien slaktes eller avlives som ledd i påbudt bekjempelse av sykdom eller det døde dyret av annen årsak er å anse som materiale i kategori 1 eller kategori 2, jf. forskrift 14. september 2016 nr. 1064 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum.
>
> Dyreholder skal levere dyrets identifikasjonsdokument (pass) til den som samler inn det døde dyret dersom dyr av hestefamilien dør eller avlives utenom slakteri og det døde dyret er å anse som materiale i kategori 1 eller kategori 2, jf. forskrift 14. september 2016 nr. 1064 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum. Dokumentet skal deretter følge med det døde dyret til det endelige avfallsforbrennings- eller bearbeidingsanlegget, hvor det skal leveres videre til Mattilsynet.
>
