---
tittel: "forskrift/2000-12-21-1387"
refid: "forskrift/2000-12-21-1387"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-21-1387

## (annet)

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 6, § 7 og § 8 skal lyde:*

> § 6.Tilbakekall av tillatelse
>
> Tillatelse til å utføre kosmetisk plastikkirurgiske inngrep, kan fylkeslegen kalle tilbake dersom legen ikke lenger kan ansees skikket til å inneha slik tillatelse.
>
> § 7.Klage
>
> Klageinstans for fylkesmannens vedtak etter § 1 og § 8 er Sosial- og helsedirektoratet.
>
> Klageinstans for fylkeslegens vedtak etter § 6 er Statens helsetilsyn.
>
> § 8.Dispensasjon
>
> Når særlige grunner foreligger kan fylkesmannen i det enkelte tilfelle gi dispensasjon fra bestemmelsene i denne forskrift. Før dispensasjon gis skal uttalelse innhentes fra Den norske lægeforening.
>

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-750

*§ 1, § 2, § 3, § 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder virksomhet utenom sykehus og poliklinikker eid av regionale helseforetak.
>
> Kosmetisk kirurgiske inngrep kan bare utføres av leger som har generell tillatelse, jf. § 3, eller leger/tannleger som har fått spesiell tillatelse fra fylkesmannen jf. § 4.
>
> § 2.Definisjon
>
> Kosmetisk kirurgiske inngrep i henhold til denne forskriften, er inngrep hvor kosmetiske hensyn er avgjørende indikasjon for inngrepet, dvs. inngrep som utføres i den hensikt å forandre utseendet.
>
> § 3.Generell tillatelse
>
> Leger som er godkjente spesialister i plastisk kirurgi har generell tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep og omfattes derfor ikke av denne forskriften.
>
> § 4.Spesiell tillatelse
>
> Etter søknad kan leger eller tannleger med følgende kompetanse gis spesiell tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep:Leger som er godkjente spesialister i generell kirurgi kan utføre kosmetisk kirurgiske inngrep innenfor sitt fagfelt i den grad de er faglig kompetente til det.Leger som er godkjente spesialister i øre-nese-halssykdommer kan utføre kosmetisk kirurgiske inngrep som naturlig hører inn under spesialitetens arbeidsområde, og som inngår som en naturlig del av utdanningen i spesialiteten.Leger som er godkjente spesialister i øyesykdommer kan utføre øyelokkorreksjoner og andre kosmetisk kirurgiske inngrep som naturlig hører inn under spesialitetens arbeidsområde, og som inngår som en naturlig del av utdanningen i spesialiteten.Leger som er godkjente spesialister i kjevekirurgi og munnhulesykdommer kan utføre kosmetisk kirurgiske inngrep i munnhulen, og på ansiktsskjelettet og andre kosmetisk kirurgiske inngrep som naturlig hører inn under spesialitetens arbeidsområde, og som inngår som en naturlig del av utdanningen i spesialiteten.Tannleger som er godkjente spesialister i oral kirurgi og oral medisin kan utføre kosmetisk kirurgiske inngrep i munnhulen, og på ansiktsskjelettet samt andre kosmetisk kirurgiske inngrep som naturlig hører inn under spesialitetens arbeidsområde og, som inngår som en naturlig del av utdanningen i spesialiteten.
>
> § 5.Opphør av tillatelse
>
> Tillatelsen opphører dersom legens eller tannlegens autorisasjon og/eller spesialistgodkjenning opphører eller kalles tilbake.
>
> § 6.Tilbakekall av tillatelse
>
> Tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep kan Statens helsetilsyn kalle tilbake dersom legen eller tannlegen ikke lenger anses skikket til å inneha slik tillatelse.
>

## § 1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 1 skal lyde:*

> Kosmetisk plastikkirurgiske inngrep kan bare utføres av leger som har tillatelse til det direkte etter forskriftene her, eller har fått spesiell tillatelse fra fylkesmannen.
>

## § 4

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 4 første ledd bokstav a siste punktum skal lyde:*

> Legen må legge frem bekreftelse fra avdelingsoverlegen på at legen har tilegnet seg de nødvendige kvalifikasjoner.
>

## § 6

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 6 skal lyde:*

> Tillatelse til å utføre kosmetisk plastikkirurgiske inngrep kan Statens helsetilsyn kalle tilbake dersom legen ikke lenger anses skikket til å inneha slik tillatelse.
>

## § 7

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Klageinstans for Statens helsetilsyns vedtak etter § 6 er Statens helsepersonellnemnd.
>

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-750

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Klageinstans for fylkesmannens vedtak etter § 8 er Sosial- og helsedirektoratet.
>

## § 8

### 2005-07-01 — forskrift/2005-07-01-750

*§ 8 skal lyde:*

> Når særlige grunner foreligger kan fylkesmannen i det enkelte tilfelle gi dispensasjon fra bestemmelsene i denne forskrift. Før dispensasjon gis skal uttalelse innhentes fra Den norske lægeforening eller Den norske tannlegeforening.
>
> Merknader til forskriften skal lyde:
>
> Til § 1. Virkeområde:
>
> Bestemmelsen innebærer at forskriften gjelder for private sykehus, eventuelle poliklinikker, avtalespesialister og spesialister uten avtale. Presiseringen er ikke ment å endre gjeldende rettstilstand.
>
> Til § 2. Definisjon:
>
> Et kirurgisk inngrep er å anse som et kosmetisk kirurgisk inngrep når det avgjørende hensynet for å utføre inngrepet er av kosmetisk karakter og ikke av medisinsk karakter.
>
> Forskriften er begrenset til å omfatte inngrep med bruk av kirurgisk kniv. Ved bruk av andre metoder som benyttes innenfor feltet, legges helsepersonelloven § 4 om forsvarlighet til grunn. Denne bestemmelsen innebærer blant annet at helsepersonell ikke skal gå ut over sine kvalifikasjoner i forbindelse undersøkelse, behandling og annen helsehjelp til pasienter.
>
> Til § 4. Spesiell tillatelse:
>
> Bestemmelsen angir hvilke spesialister som kan gis spesiell tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep. Det er fylkesmannen som gir slik tillatelse.
>
> Til ikrafttredelsen:
>
> Endringene i forskriften trer i kraft 1. juli 2005. Når det gjelder tannleger som er godkjente spesialister i henhold til ny § 4 bokstav e) trer forskriften i kraft 1. januar 2006, slik at aktuelt helsepersonell kan informeres om forskriftsendringen og sørge for å skaffe seg tillatelse innen ikrafttredelsestidspunktet.
>
