---
tittel: "forskrift/2011-12-16-1256"
refid: "forskrift/2011-12-16-1256"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-12-16-1256

## § 13

### 2018-05-01 — forskrift/2018-04-10-556

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Oppgaver som krever spesialisert tilrettelegging mv.
>
> Det regionale helseforetaket skal sørge for nødvendige undersøkelse og utredning av pasienter og brukere med behov for habilitering og rehabilitering i spesialisthelsetjenesten
>
> Det regionale helseforetaket skal videre sørge for tilbud omtrening og oppøving av funksjon og ulike individuelle ferdigheter som krever spesialisert tilrettelegging og veiledningintensiv trening som inngår i individuell habiliterings/rehabiliteringsplan, eller som et nødvendig, spesialisert tilbud etter behandlingtilrettelagt opplæring for pasienter og brukere som trenger det, og tilrettelegge rammebetingelser som kan bidra til økt mestring.
>

## § 14

### 2018-05-01 — forskrift/2018-04-10-556

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Særlig om råd, veiledning og samarbeid
>
> Det regionale helseforetaket skal sørge forråd og veiledning til kommunen om opplegg for den enkelte pasient og brukersamarbeid med kommunen om opplegg for den enkelte pasient og bruker og utarbeiding av individuelle planergenerelle råd og veiledning til ansatte i kommunensamarbeide med andre etater når det er nødvendig for utredning, tilrettelegging og gjennomføring av tilbudet til den enkelte.
>

## § 22

### 2016-09-15 — forskrift/2016-08-29-1030

*§ 22 tredje ledd skal lyde:*

> Koordinatoren skal være helsepersonell.
>

## § 3

### 2018-05-01 — forskrift/2018-04-10-556

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Definisjon av habilitering og rehabilitering
>
> Habilitering og rehabilitering skal ta utgangspunkt i den enkelte pasients og brukers livssituasjon og mål.
>
> Habilitering og rehabilitering er målrettede samarbeidsprosesser på ulike arenaer mellom pasient, bruker, pårørende og tjenesteytere. Prosessene kjennetegnes ved koordinerte, sammenhengende og kunnskapsbaserte tiltak.
>
> Formålet er at den enkelte pasient og bruker, som har eller står i fare for å få begrensninger i sin fysiske, psykiske, kognitive eller sosiale funksjonsevne, skal gis mulighet til å oppnå best mulig funksjons- og mestringsevne, selvstendighet og deltagelse i utdanning og arbeidsliv, sosialt og i samfunnet.
>

## § 9

### 2018-05-01 — forskrift/2018-04-10-556

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Hjelpemidler og ergonomiske tiltak
>
> Kommunen skal sørge for formidling av nødvendige hjelpemidler og for å tilrettelegge miljøet rundt den enkelte pasient og bruker. Kommunen skal vurdere hjelpemidler som ett av flere alternative tiltak på grunnlag av den enkeltes samlede behov. Om nødvendig skal kommunen be om bistand fra Arbeids- og velferdsetaten eller fra andre relevante instanser.
>
