---
tittel: "forskrift/1989-04-03-249"
refid: "forskrift/1989-04-03-249"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1989-04-03-249

## § 4

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-09-235

*§ 4 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Før planlegging av planering igangsettes skal det sendes forenklet søknad til kommunen. Den forenklede søknaden skal inneholde kart som viser hvilke områder som vil bli berørt av planeringen. Viktige natur/terrenginngrep, bekkelukkinger mv. skal avmerkes på kartet. Kommunen avgjør på bakgrunn av den forenklede søknaden om planeringen krever tillatelse etter forskriften, jf. tredje ledd.
>
> Planering er ikke tillatt uten plan godkjent av kommunen. Kommunen kan om nødvendig stanse arbeider i forbindelse med planering dersom det ikke foreligger slik plan.
>

## § 6

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-09-235

*§ 6 – § 11 skal lyde:*

> § 6.Ansvar
>
> Eier og bruker av arealer som er eller blir planert, er ansvarlig for at denne forskrift med tilhørende retningslinjer følges.
>
> § 7.Lokale forskrifter med forbud mot planeringKommunen kan i lokale forskrifter bestemme at planering ikke skal være tillatt i bestemte områder når områdets jordart, beliggenhet til vassdrag etc. er slik at planering ut fra forurensningshensyn ikke kan gjennomføres tilfredsstillende.
>
> § 8.Tilsyn, pålegg og rapporteringKommunen fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskrift overholdes og at anlegg utføres i samsvar med godkjent plan, samt står for ferdiggodkjennelse.Kommunen kan i det enkelte tilfelle gi pålegg om tiltak som er nødvendig for å forebygge, begrense eller stanse erosjon og forurensning fra planerte arealer.Etter nærmere bestemmelser fra fylkesmannen plikter kommunen å gi opplysninger og data om planeringsfelt.
>
> § 9.UnntakKommunen kan gjøre unntak fra bestemmelsene i denne forskriften.
>
> § 10.TvangsmulktFor å sikre gjennomføring av bestemmelsene i denne forskrift eller vedtak truffet i medhold av denne forskrift, kan kommunen fastsette tvangsmulkt til staten i medhold av forurensningslovens § 73.
>
> § 11.KlageKommunens enkeltvedtak i medhold av denne forskriften kan påklages etter lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kap. VI.Klagefristen er 3 uker fra meldingen om avgjørelsen er mottatt. Klagen sendes om kommunen til fylkesmannen som er klageinstans og som treffer endelig vedtak.
>
