---
tittel: "forskrift/2008-06-19-627"
refid: "forskrift/2008-06-19-627"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-06-19-627

## (annet)

### 2008-11-01 — forskrift/2008-10-08-1131

*Forskrift 19. juni 2008 nr. 627 om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi § 3 skal lyde:*

> Utgifter til fysioterapi dekkes bare hvis den som gir behandlingenhar autorisasjon som fysioterapeut etter lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v. § 48,har godkjenning etter tidligere regelverk, jf. helsepersonelloven § 76 annet ledd, ellerer fysioterapeut fra et annet EØS-land og yter midlertidige tjenester i Norge, jf. forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land.
>

## § 5

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1265

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.
>
> Det ytes stønad til fysioterapi etter takstene i kapittel III.
>
> Det ytes stønad etter honorartakstene ved behandling for sykdommer som er nevnt i kapittel II, ved skader og sykdom som går inn under folketrygdloven kapittel 13 Yrkesskadedekning, se loven § 5-25, og ved behandling av barn under 12 år.
>
> Dersom fysioterapeuten er i tvil om vilkårene for dekning etter honorartakst er oppfylt, kan tilsagn fra Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer innhentes før behandlingen starter.
>

## § 6

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1265

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> Folketrygden yter reisetillegg etter reglene og takstene i kapittel III, avsnitt F.
>

## § 7

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1265

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.
>
> Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer kan inngå avtale med en fysioterapeut om direkte oppgjør, jf. folketrygdloven § 22-2 andre ledd. Fysioterapeuten har da ikke rett til å kreve av medlemmet den delen av honoraret som folketrygden dekker. Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer fastsetter nærmere regler for direkte oppgjør.
>

## § 8

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1265

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Fysioterapeuten skal utstede regning på blankett fastsatt av Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer. Krav som fremsettes elektronisk skal utformes i samsvar med filformat fastsatt av Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer.
>
