---
tittel: "forskrift/2014-02-05-107"
refid: "forskrift/2014-02-05-107"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-02-05-107

## § 3-1

### 2026-03-06 — forskrift/2026-03-06-343

*§ 3-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Partier og partiledd som i løpet av regnskapsåret har hatt samlede inntekter på under 17 000 kroner etter fradrag av all offentlig støtte, er unntatt fra reglene i dette kapittelet og reglene i kapittel 4.
>

## § 3-9

### 2026-03-06 — forskrift/2026-03-06-343

*§ 3-9 første ledd skal lyde:*

> (1) Dersom en bidragsyter i løpet av perioden har gitt ett eller flere bidrag til partiets hovedorganisasjon som til sammen utgjør en verdi av 51 000 kroner eller mer, skal det i årsregnskapet gis opplysninger om bidragets verdi og bidragsyterens identitet. Det samme gjelder for bidrag til partiledd på fylkeskommunalt nivå som til sammen utgjør en verdi av 34 000 kroner eller mer, og for bidrag til partiledd på kommunalt nivå som til sammen utgjør en verdi på 17 000 kroner eller mer. De nevnte beløpsgrensene gjelder tilsvarende for bidrag til partienes ungdomsorganisasjoner på henholdsvis sentralt og fylkeskommunalt nivå. Privatpersoner skal identifiseres med navn og bostedskommune. Andre bidragsytere, långivere eller sponsorer skal identifiseres med navn og postadresse.
>

## § 7-3

### 2015-02-11 — forskrift/2015-02-11-118

*Ny § 7-3 skal lyde:*

> § 7-3.Forholdet til Tjenestemannsloven
>
> Tjenestemannsloven § 14, § 15 og § 20 gjelder tilsvarende for Partilovnemndas medlemmer.
>

## (annet)

### 2015-02-11 — forskrift/2015-02-11-118

*Nytt kapittel 8 skal lyde:*

> § 8-1.Formål
>
> Partirevisjonsutvalget skal bistå nemnda i kontrollen med at partier og partiledd etterlever partiloven kapittel 4, med det formål å sikre offentlighetens rett til innsyn i finansieringen av politiske partier og partiledd, og å motvirke korrupsjon.
>
> § 8-2.Myndighet og oppgaver
>
> (1) Partirevisjonsutvalgets oppgaver følger av partiloven § 24 fjerde til sjette ledd og de utfyllende bestemmelser som er gitt i denne forskriften.
>
> (2) Partirevisjonsutvalget iverksetter kontrolloppdrag etter instruks fra Partilovnemnda. Det er kun Partilovnemnda som har instruksjonsmyndighet over Partirevisjonsutvalget.
>
> (3) Det må klart fremgå i kommunikasjon mellom Partirevisjonsutvalget og partiet eller partileddet om Partirevisjonsutvalget i den enkelte situasjon utøver kontroll eller om det gir veiledning.
>
> (4) Partirevisjonsutvalget har ikke myndighet til å fatte enkeltvedtak.
>
> (5) Utvalget skal sende skriftlig rapport til Partilovnemnda om funn som har betydning for etterlevelsen av pliktene i partiloven kapittel 4 og straffeloven § 276a til § 276c. Utvalget skal rapportere eventuelle brudd på habilitetsreglene i partiloven § 21a til Finanstilsynet. Utvalgets rapporter godkjennes og signeres av Partirevisjonsutvalgets leder.
>
> § 8-3.Gjennomføring av kontroll
>
> (1) Kontroll skal som hovedregel gjennomføres skriftlig (dokumentbasert). Ved skriftlig kontroll skal svarfristen for partiet eller partileddet ikke være kortere enn tre uker. Elektronisk oversendelse av dokumenter kan benyttes i den grad dette gir fullgod dokumentasjon. Ved tvil avgjøres saken av Partilovnemnda.
>
> (2) Stedlig kontroll krever samtykke fra partiets eller partileddets styreleder eller daglige leder. Ved stedlig kontroll skal daglig leder, styreleder eller annet styremedlem i partiet eller partileddet være tilstede. Ved stedlig kontroll skal tidspunkt for kontrollen avtales med partiet eller partilaget minst tre uker før kontroll gjennomføres.
>
> § 8-4.Oppnevning og sammensetning
>
> (1) Partirevisjonsutvalget oppnevnes av Partilovnemnda for en periode på seks år. Nemnda kan bestemme at et medlem av utvalget skal oppnevnes for kortere tid. Medlemmer av Partirevisjonsutvalget kan sitte i utvalget i inntil 12 sammenhengende år.
>
> (2) Partirevisjonsutvalget skal ha minst to medlemmer. Alle medlemmene skal være revisorer godkjent etter revisorloven kapittel 3.
>
> § 8-5.Forholdet til andre lover
>
> (1) Reglene i forvaltningsloven og offentleglova gjelder for Partirevisjonsutvalget.
>
> (2) Tjenestemannsloven § 14, § 15 og § 20 gjelder tilsvarende for Partirevisjonsutvalgets medlemmer.
>
> § 8-6.Habilitet
>
> Partiloven § 21a tredje ledd gjelder tilsvarende for Partirevisjonsutvalgets medlemmer.
>

### 2015-02-11 — forskrift/2015-02-11-118

*Nåværende kapittel 8 blir nytt kapittel 9.*
