---
tittel: "forskrift/2007-12-21-1776"
refid: "forskrift/2007-12-21-1776"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-12-21-1776

## § 1

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-14-1512

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Differensieringen skal baseres enten på verdien av den enkelte eiers andeler i fondet eller på antall andeler den enkelte eier i fondet. Den verdi av andeler eller det antall andeler som legges til grunn for differensieringen skal oppdateres ved den enkelte eiers tegning eller innløsning av andeler og minst hver tolvte måned. Differensieringen skal uttrykkes som en prosentvis rabatt på den forvaltningsgodtgjørelsen som daglig belastes fondet. Hver rabattsats skal gjelde den enkelte eiers beholdning av andeler så fremt verdien av andelene eller antallet andeler overstiger de i fondets vedtekter angitte terskler for rabatt.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-03-26-466

*§ 1 første ledd skal lyde*

> Forvaltningsselskap for verdipapirfond kan bare differensiere forvaltningsgodtgjørelsen etter reglene i denne forskrift. Denne forskriften gjelder ikke for forvaltningsselskapers forvaltning av spesialfond som nevnt i verdipapirfondloven § 1-2 første ledd nr. 2.
>

## § 2

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-14-1512

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Krav til fondets vedtekter, prospekt, delårsrapporter, prisopplysninger og salgsmateriale
>
> Bestemmelser om differensiert forvaltningsgodtgjørelse for fondet skal fremgå klart av fondets vedtekter, prospekt, delårsrapporter og salgsmateriale.
>
> De til enhver tid gjeldende rabattsatser for differensiering av forvaltningsgodtgjørelse skal være lett tilgjengelig på fondets internettside.
>

## § 4

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-14-1512

*§ 4 skal lyde:*

> Bestemmelsen i § 1 er ikke til hinder for at differensiert forvaltningsgodtgjørelse fastsatt før 1. januar 2010 kan videreføres på gjeldende vilkår.
>
