---
tittel: "forskrift/2001-09-03-1099"
refid: "forskrift/2001-09-03-1099"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-09-03-1099

## § 15

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1792

*§ 15 siste ledd oppheves.*

## § 16

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1792

*§ 16 skal lyde:*

> Det skal utføres miljørettede risikoanalyser for den enkelte innretning. Analysene skal utføres blant annet for akutt forurensning og for bakgrunnsbelastning. Det skal være mulig å sammenligne samme type miljørisikobidrag fra ulike innretninger på en entydig måte.
>
> Det skal utføres miljørettede beredskapsanalyser for innretningen. Før utføringen av beredskapsanalysene skal operatøren sette mål for beskyttelse av prioriterte, sårbare ressurser. Analysene skal omfatte kategoriene nær kilde, åpent hav, kyst- og strandsone og sikre at ulik sårbarhet i ulike geografiske områder ivaretas.
>
> Resultater fra karakterisering av olje og kjemikalier og reelle effektivitetstall for beredskapsmateriell skal inngå i analysegrunnlaget. Før analysen utføres, skal ulike utstyrsalternativer og deres tilgjengelighet kartlegges, jf. innretningsforskriften § 41 om materiell for aksjon mot akutt forurensning.
>

## § 6

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1792

*§ 6 andre ledd ny bokstav d skal lyde:*

> skade på tredjepart.
>

## § 7

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1649

*§ 7 skal lyde:*

> Den ansvarlige skal etablere måleparametere innenfor sine aktivitetsområder for å overvåke forhold som er av betydning for helse, miljø og sikkerhet, deriblant graden av måloppnåelse, jf. § 4 om mål og strategier og § 5 om interne krav.
>
> Operatøren eller den som står for driften av en innretning, skal etablere indikatorer for å overvåke endringer og trender i storulykkerisikoen.
>
