---
tittel: "forskrift/1998-12-31-1480"
refid: "forskrift/1998-12-31-1480"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-12-31-1480

## § 17

### 2002-10-11 — forskrift/2002-10-11-1149

*§ 17 skal lyde:*

> Avlsdyr skal:kome frå driftseining:som er underlagt regelmessig offentleg veterinærkontroll,der dyra er merka,der det ikkje har vore noko stadfesta tilfelle av skrapesjuke dei siste 3 åra,der det er utført stikkprøvekontroll av gamle hodyr som skal slaktast, ogder det berre er sett inn hodyr frå driftseining som oppfyller krava i bokstavene a – d.vera haldne på ein eller fleire driftseiningar som oppfyllar krava i § 17 nr. 1 utan avbrot sidan fødselen eller i dei siste 3 åra.
>
> Ved innførsel til land innanfor EØS som har godkjent program for kontroll og utrydding av skrapesjuke etter forordning (EF) nr. 999/2001 for heile området eller delar av dette, skal krava i programmet vera oppfylte.
>

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-24-591

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Overførbare spongiforme encefalopatiar (TSE)
>
> Avlsdyr skal anten:kome frå ei driftseining som dei siste tre åra har følgt følgjande krav:driftseininga er underlagt regelmessig offentleg veterinærkontroll,dyra er merka,det har ikkje vore noko stadfesta tilfelle av skrapesjuke,det er utført stikkprøvekontroll av gamle hodyr som er slakta, ogdet er berre sett inn hodyr frå driftseining som oppfyller krava fastsett i bokstav a til d, ellervera haldne på ei eller fleire driftseiningar som oppfyller krava i § 17, 1. ledd nr. 1 utan avbrot sidan fødselen eller i dei siste tre åra, ellervera dyr med genotype ARR/ARR som definert i vedlegg I til vedtak 2002/1003/EF såframt dyret ikkje kjem frå ei driftseining der det har vore noko stadfesta tilfelle av skrapesjuke dei siste tre åra.
>
> Ved innførsel til land innanfor EØS som har godkjent program for kontroll og utrydding av skrapesjuke etter forordning (EF) nr. 999/2001 for heile området eller delar av dette, skal krava i programmet vera oppfylte.
>
> Det er forbode å innføra eller utføra avkom frå småfe smitta med bovin spongiform encefalopati (BSE), når dyra vart fødde dei siste to åra før stadfesta smitte, eller etter dei første kliniske teikna på BSE hos mordyret.
>

## § 22

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-60

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlege høve gjere unntak frå føresegnene i denne forskrifta, såframt at det ikkje vil stride mot Noregs internasjonale plikter, herunder EØS-avtala.
>

## § 24

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-60

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Straff
>
> Forsettleg eller aktlaust brot på denne forskrifta eller føresegner og vedtak gitt i medhald av forskrifta, er straffbart etter matloven § 28.
>

## § 6

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-60

*§ 6 første punktum skal lyde:*

> Med småfe skal det følgja eit helsesertifikat i original skrive ut av den lokale offentlege veterinæren på eit standardformular utarbeida eller godkjent av Mattilsynet.
>
