---
tittel: "forskrift/2007-04-24-443"
refid: "forskrift/2007-04-24-443"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-04-24-443

## § 5-2

### 2009-08-13 — forskrift/2009-08-13-1116

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Søknaden
>
> Søknad om opptak skrives på fastsatt skjema og skal inneholdeforeløpig tittel på avhandlingenbeskrivelse av forskningsoppgaven, herunder tema, problemstilling samt valg av teori og metodefremdriftsplan for gjennomføringfinansieringsplanredegjørelse for nødvendig infrastrukturforslag til veiledere og redegjørelse for veiledningsbehov i tilfeller hvor det foreligger spesielle behoveventuelle planer for opphold ved andre, herunder utenlandske, forskningsinstitusjoner eller virksomheterplan for faglig formidlingdokumentasjon av den utdanning som skal ligge til grunn for opptaketopplysninger om eventuelle immaterialrettslige restriksjoner for å beskytte andres rettigheter.
>
> Dersom søkeren planlegger å bruke et annet språk i avhandlingen enn det som er godkjent i denne forskrifts § 10, skal søknad om dette leveres sammen med søknad om opptak.
>
> Ved søknad kan kandidaten levere skisse til prosjektbeskrivelse, men det skal normalt utarbeides en fullstendig prosjektbeskrivelse innen tre måneder og senest innen 6 måneder etter opptak.
>

## (annet)

### 2013-05-01 — forskrift/2013-04-10-405

*Nåværende § 23 blir ny § 24.*

## § 23

### 2013-05-01 — forskrift/2013-04-10-405

*§ 23 skal lyde:*

> § 23-1.Fellesgrader
>
> Høgskolen i Lillehammer kan inngå avtale med en eller flere norske eller utenlandske institusjoner om samarbeid i form av fellesgrader.
>
> Med fellesgrader menes et samarbeid mellom flere institusjoner, der alle i fellesskap har ansvar for doktorgradsprogrammet, opptak, veiledning, gradstildeling og annet som er beskrevet i denne forskriften. Samarbeidet organiseres normalt i et konsortium og reguleres i avtale mellom konsortiedeltakerne. For fullført fellesgrad utstedes felles vitnemål i form av: a) et vitnemålsdokument utstedt av alle konsortiemedlemmene, b) et vitnemål fra hver av konsortiedeltakerne, eller en kombinasjon av a) og b).
>
> Fellesgrader skal normalt bare inngås dersom det fra før er et etablert, stabilt faglig samarbeid mellom institusjonen og minst en av de andre konsortiedeltakerne.
>
> § 23-2.Krav til fellesgrader
>
> Ved avtaler om fellesgradssamarbeid kan rektor dispensere fra forskriften, dersom det er nødvendig av hensyn til regelverket ved de samarbeidende institusjonene. Slike unntak skal, både enkeltvis og samlet, fremstå som fullt ut forsvarlige ut fra de faglige kvalitetskravene som stilles til en tilsvarende ph.d.-grad ved Høgskolen i Lillehammer. Kvalifikasjonskrav for opptak, krav om at avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig og krav om offentlig disputas med en habil bedømmelseskomité, kan ikke fravikes.
>
> Avtaler om fellesgrad må som et minimum regulere opptak, finansiering, opplæringsdel, veiledning, opphold ved institusjonene, rapporteringsplikt, avhandlingens språk, avhandlingens form, bedømmelse, gradstildeling, vitnemål og rettigheter til resultater. Avtalen undertegnes av rektor.
>
> Ph.d.-utdanningen ved samarbeidsinstitusjonen må også ha et omfang av tre års normert studietid. Kandidaten må tas opp ved begge institusjonene.
>
