---
tittel: "forskrift/2017-03-10-309"
refid: "forskrift/2017-03-10-309"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-03-10-309

## § 4-6

### 2017-07-01 — forskrift/2017-07-01-1106

*Ny § 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Ettårig utdanningsprogram for jødiske veivisere
>
> Søkere som tar ettårig utdanningsprogram for jødiske veivisere, som administreres av Det Mosaiske Trossamfund, får fulltidsstøtte dersom programmet gir 60 studiepoeng.
>
> For ett av semestrene blir støtte gitt etter reglene i fjerde del.
>

### 2017-09-11 — forskrift/2017-09-11-1390

*§ 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Ettårig utdanningsprogram for jødiske veivisere
>
> Søkere som tar ettårig utdanningsprogram for jødiske veivisere, som administreres av Det Mosaiske Trossamfund, får fulltidsstøtte.
>
> For den delen av programmet som tas i utlandet, blir det gitt støtte til skolepenger og reiser etter reglene i fjerde del.
>

## § 7-3

### 2017-07-01 — forskrift/2017-07-01-1106

*§ 7-3 nytt femte ledd skal lyde:*

> Elever som har utvidet rett til videregående opplæring etter opplæringslova § 3-1 på grunn av rett til særskilt språkopplæring etter opplæringslova § 3-12, får fulltidsstøtte.
>

## § 8-8

### 2017-04-15 — forskrift/2017-04-07-458

*§ 8-8 annet og tredje ledd skal lyde:*

> I utvidet støtteperiode etter første ledd blir det gitt støtte tilsvarende halvparten av månedlig basisstøtte etter § 25-1. Utvidelsen for vårsemesteret 2018 fra en fjerdedel til halvparten av månedlig basisstøtte tildeles med forbehold om Stortingets bevilgning.
>
> I utvidet støtteperiode blir det gitt forsørgerstipend etter kapittel 28 og stipend til søkere med nedsatt funksjonsevne (ekstrastipend) etter kapittel 43, tilsvarende halvparten av månedlig beløp. Forbeholdet i andre ledd om Stortingets bevilgning gjelder også her. Stipendet gis dersom vilkårene for dette er oppfylt ved utløpet av perioden i første ledd bokstav b.
>

## (annet)

### 2017-07-01 — forskrift/2017-07-01-1106

*Nåværende § 4-6 blir ny § 4-7.*
