---
tittel: "forskrift/1992-12-11-1266"
refid: "forskrift/1992-12-11-1266"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1992-12-11-1266

## (annet)

### 2005-04-08 — forskrift/2005-04-08-303

*§ 4, § 5 og ny § 6 skal lyde:*

> § 4.Selskapets virksomhet
>
> Selskapets virksomhet skal være knyttet til formidling av pengespill, rettet mot norske borgere eller personer bosatt i Norge. Beslutning om iverksettelse av annen virksomhet eller om opprettelse av datterselskaper skal tas i generalforsamling.
>
> Selskapet blir forpliktet ved underskrift av to styremedlemmer i fellesskap.
>
> Selskapets daglige drift blir ledet av administrerende direktør. Administrerende direktør skal holde styret orientert om spørsmål som er av vesentlig betydning for selskapets virksomhet, for eksempel knyttet til nasjonale politiske eller samfunnsmessig forhold, endringer i selskapets profil, utvikling av ny virksomhet, større omorganiseringer, vesentlige investeringer mv.
>
> Administrerende direktør har selskapets prokura.
>
> Styret kan gi prokura til andre tilsatte, men bare slik at prokura tegnes av to i fellesskap (fellesprokura).
>
> § 5.Årsregnskap
>
> Kultur- og kirkedepartementet fastsetter selskapets årsregnskap etter forslag fra styret og godkjenner styrets årsmelding.
>
> § 6.Diverse bestemmelser
>
> I tillegg til det kontroll- og tilsynsarbeid som foretas gjennom Lotteri- og stiftelsestilsynet avholdes det to ganger årlig møte mellom departementet og selskapet, med sikte på å opprettholde en løpende dialog om utvikling og praktisering av regelverket for Norsk Tippings virksomhet. Ved behov kan det avholdes ytterligere møter. Det skal føres referat fra møtene.
>
> Generalforsamling for Norsk Tipping avholdes hvert år i tilknytning til selskapets årsmøte. Det skal føres protokoll fra generalforsamlingen. Instruks til selskapet gis enten ved protokollert vedtak i generalforsamling eller ved brev direkte fra Kultur- og kirkedepartementet.
>

## § 1

### 2005-04-08 — forskrift/2005-04-08-303

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Selskapets navn og eierskap
>
> Selskapets navn er Norsk Tipping AS. Selskapet opprettes fra 1. januar 1993, jf. kgl.res. 11. desember 1992 om opprettelse av selskapet. Staten eier alle aksjer i selskapet. Bestemmelsene i aksjeloven 13. juni 1997 nr. 44 gjelder ikke for Norsk Tipping AS, jf. pengespilloven § 3 annet ledd.
>
> § 2.Selskapets lokalisering og formål
>
> Selskapet har sitt forretningskontor i Hamar.
>
> Selskapet skal i henhold til spilleregler fastsatt av departementet avholde og formidle pengespill i betryggende former under offentlig kontroll, med sikte på å forebygge negative konsekvenser av pengespillene, samtidig som det gjennom rasjonell drift av selskapet skal legges til rette for at mest mulig av overskuddet fra spillene kan gå til formål som nevnt i pengespilloven § 10.
>

## § 3

### 2005-04-08 — forskrift/2005-04-08-303

*§ 3 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 3.Selskapets styre
>
> Selskapets styre skal ha minst fem medlemmer med varamedlemmer.
>

### 2013-04-09 — forskrift/2013-04-09-460

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Ansattes medlemmer i styret velges med personlige varamedlemmer. Når ansatte velger to eller flere styremedlemmer, skal begge kjønn være representert. Det samme gjelder for varamedlemmer. Første varamedlem for øvrige medlemmer møter fast på styremøter. Andre varamedlemmer for øvrige medlemmer innkalles ved forfall i den rekkefølge som de er oppnevnt.
>

### 2019-04-02 — forskrift/2019-04-02-647

*§ 3 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Styrets medlemmer skal være egnede. En person er ikke egnet dersom vedkommendeer dømt for et straffbart forhold, og det straffbare forholdet gir grunn til å anta at vedkommende ikke vil kunne ivareta stillingen på en forsvarlig måte, ellerved utøvelsen av en stilling eller et verv har utvist en adferd som gir grunn til å anta at vedkommende ikke vil kunne ivareta stillingen i selskapet på en forsvarlig måte.Departementet vurderer om et styremedlem er egnet. Det skal fremlegges ordinær politiattest etter politiregisterloven § 40.
>

### 2021-04-30 — forskrift/2021-04-20-1312

*§ 3 skal lyde:*

> Selskapets styre skal ha minst fem medlemmer. Kjønnsfordelingen i styret skal være i samsvar med bestemmelsene i aksjeloven § 20-6 første ledd.
>
> Ansattes medlemmer i styret velges med personlige varamedlemmer. Når ansatte velger to eller flere styremedlemmer, skal begge kjønn være representert. Det samme gjelder for varamedlemmer.
>
> Styret er vedtaksført når mer enn halvdelen av samtlige styremedlemmer er til stede. Som styrets vedtak gjelder det som flertallet av de møtende har stemt for, eller ved stemmelikhet det som møtelederen har stemt for. De som stemmer for et vedtak må likevel alltid utgjøre mer enn en tredjedel av samtlige styremedlemmer.
>
> Ved valg eller tilsetting anses den valgt eller tilsatt som får flest stemmer. Det skal foretas ny avstemning dersom ingen ved første avstemning får flertall av de stemmer som er avgitt. Står stemmene likt ved valg av møteleder, avgjøres valget ved loddtrekning. I andre tilfeller gjelder det som lederen har stemt for. Styret kan før den nye avstemning vedta at det bare skal stemmes på to eller flere av dem som i første avstemning har fått høyeste stemmetall.
>
> Styrets medlemmer skal være egnede. En person er ikke egnet dersom vedkommendeer dømt for et straffbart forhold, og det straffbare forholdet gir grunn til å anta at vedkommende ikke vil kunne ivareta stillingen på en forsvarlig måte, ellerved utøvelsen av en stilling eller et verv har utvist en adferd som gir grunn til å anta at vedkommende ikke vil kunne ivareta stillingen i selskapet på en forsvarlig måte.
>
> Departementet vurderer om et styremedlem er egnet. Det skal fremlegges ordinær politiattest etter politiregisterloven § 40.
>

## § 5

### 2022-03-04 — forskrift/2022-03-04-396

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Kultur- og likestillingsdepartementet fastsetter selskapets årsregnskap etter forslag fra styret og godkjenner styrets årsmelding.
>

## § 6

### 2017-04-06 — forskrift/2017-04-06-471

*§ 6 andre ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Styret skal forelegge for generalforsamlingen en erklæring om lederlønn, jf. regjeringens retningslinjer for statlig eierskap.
>

### 2017-04-06 — forskrift/2017-04-06-471

*§ 6 andre ledd nåværende tredje punktum blir nytt fjerde punktum.*

### 2022-03-04 — forskrift/2022-03-04-396

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> Generalforsamling for Norsk Tipping avholdes hvert år i tilknytning til selskapets årsmøte. Det skal føres protokoll fra generalforsamlingen. Selskapet skal følge allmennaksjeloven § 6-16a retningslinjer om fastsettelse av lønn og annen godtgjørelse til ledende personer i noterte selskaper, § 6-16b rapport om lønn og annen godtgjørelse til ledende personer i noterte selskaper og forskrift om retningslinjer og rapport om godtgjørelse for ledende personer. Retningslinjer i samsvar med asal. § 6-16a og forskriften skal legges frem for godkjennelse for ordinær generalforsamling fra og med 2022. Retningslinjene skal også inneholde en redegjørelse om hvordan «Statens retningslinjer for lederlønn i selskaper med statlig eierandel» er fulgt opp i selskapets eventuelle heleide datterselskaper. Lønnsrapport i samsvar med asal. § 6-16b og forskriften skal senest legges frem for ordinær generalforsamling fra og med 2023. Instruks til selskapet gis enten ved protokollert vedtak i generalforsamling eller ved brev direkte fra Kultur- og likestillingsdepartementet.
>

## § 7

### 2016-01-01 — forskrift/2015-04-23-517

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Forvaltning av overskuddslikviditet
>
> Selskapets overskuddslikviditet skal plasseres med lav risiko. Fri likviditet utover 2,5 % av netto spillinntekter foregående år skal overføres til selskapets konto i Norges Bank hver måned. Selskapet kan i unntakstilfeller, og etter forutgående samtykke fra departementet, beholde fri likviditet utover 2,5 % av netto spillinntekter hos sin egen private bankforbindelse.
>
