---
tittel: "forskrift/2017-08-29-1592"
refid: "forskrift/2017-08-29-1592"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-08-29-1592

## § 1-3

### 2020-04-07 — forskrift/2020-04-07-728

*Ny § 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Midlertidig adgang til å fravike forskriften
>
> Politidirektoratet kan ved opptaket for 2020 gi Politihøgskolen adgang til å fravike bestemmelser i denne forskriften så fremt det fremstår nødvendig som følge av koronavirussituasjonen og ikke strider med lov.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3086

*§ 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Midlertidig adgang til å fravike forskriften
>
> Politidirektoratet kan ved opptaket for 2021 gi Politihøgskolen adgang til å fravike bestemmelser i denne forskriften så fremt det fremstår nødvendig som følge av koronavirussituasjonen og ikke strider med lov.
>

## § 3-1

### 2024-12-04 — forskrift/2024-12-04-2999

*§ 3-1 bokstav d skal lyde:*

> Karakter 3 eller bedre i norsk hovedmål skriftlig (393 timer) fra norsk videregående skole, (gjennomsnitt av standpunkt og eksamenskarakter). For søkere som har samisk som første- eller andrespråk gjelder karakterkravet i norsk for gjennomsnittet av karakterene i norsk skriftlig (309 timer) og samisk skriftlig (309 timer). For søkere som har finsk som andrespråk, gjelder karakterkravet i norsk gjennomsnittet av karakterene i første- og andrespråk skriftlig.For øvrig gjelder regler fastsatt av Kunnskapsdepartementet om ekvivalente prøver og karakterer i norsk.
>

## § 5-2

### 2024-12-04 — forskrift/2024-12-04-2999

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Rangering til ordinær kvote
>
> Til bachelorutdanning som tilbys på Politihøgskolens egne campuser rangeres alle søkere innen samme kvote. Det benyttes ikke egen kvote for søkere med førstegangsvitnemål.
>

## § 5-3

### 2024-12-04 — forskrift/2024-12-04-2999

*Ny § 5-3 skal lyde:*

> § 5-3.Rangering til spesielle kvoter
>
> Til desentralisert bachelorutdanning er det fastsatt 75 prosent kvote for søkere fra Nord-Norge. Inntil 2 studieplasser settes i tillegg av til søkere med samisk språkkompetanse.
>
