---
tittel: "forskrift/2022-07-22-1386"
refid: "forskrift/2022-07-22-1386"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-07-22-1386

## § 11

### 2022-09-28 — forskrift/2022-09-28-1671

*§ 11 tredje ledd skal lyde:*

> Registreringen skjer elektronisk på Fiskeridirektoratets nettside. Det er ikke mulig å registrere seg på annen måte. Frist for registrering er 6. oktober 2022 kl. 23:59.
>

## § 13

### 2022-09-28 — forskrift/2022-09-28-1671

*§ 13 skal lyde:*

> For å bli registrert som budgiver og å kunne delta i auksjonen må budgiver stille en ubetinget og ugjenkallelig bankgaranti på NOK 2 millioner. Beløpet på NOK 2 000 000 – to millioner kroner – innebærer ingen føringer for hva departementet mener produksjonskapasiteten er verdt, og medfører heller ingen begrensning av hvilket beløp man kan by under auksjonen.
>
> Bankgarantien må være utstedt av en bank- eller finansieringsinstitusjon hjemmehørende i EØS-området, og skal være underskrevet av bank/finansieringsinstitusjonen. Garantien må minimum være gyldig til og med 27. desember 2022. Departementet vil frigjøre garantiene når det ikke lenger er aktuelt å gjøre dem gjeldende.
>
> Bankgarantien skal inneholde informasjonen som fremgår av fastsatt bankgarantiskjema.
>
> Original bankgaranti må enten sendes med rekommandert brev som skal merkes med «Auksjon 2022»FiskeridirektoratetPb. 185 Sentrum5804 Bergen,eller leveres ved oppmøte, enten personlig eller med sendemann, hos Fiskeridirektoratets besøksadresse:Strandgaten 2295004 Bergen
>
> Budgiver skal i tillegg laste opp en elektronisk kopi av bankgarantien senest 6. oktober 2022.
>
> Dersom den originale bankgarantien ikke er direktoratet i hende innen 11. oktober kl. 15.00, vil budgiveren bli avvist.
>
