---
tittel: "forskrift/2013-12-17-1728"
refid: "forskrift/2013-12-17-1728"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-12-17-1728

## § 4

### 2014-10-15 — forskrift/2014-09-15-1293

*§ 4 nr. 3 skal lyde:*

> Dokumentert søknad om fritak for emne fremsettes overfor instituttet innen fastsatt frist. Fritak skal gis når det er dokumentert at eksamen, prøve eller praksis som er avlagt ved samme eller annen institusjon tilsvarer en eksamen, prøve eller praksis i utdanningen studenten er tatt opp til. For bachelorutdanninger må eksamenen, prøven eller praksisen det søkes fritak på bakgrunn av være avlagt i løpet av de siste fem årene, regnet fra søknadsdatoen. For master- og videreutdanninger må eksamenen, prøven eller praksisen det søkes fritak på bakgrunn av være avlagt i løpet av de siste ti årene, regnet fra søknadsdatoen. Det kan i særlige tilfeller gis dispensasjon fra tidsbestemmelsen for fritaksgrunnlaget. Instituttleder avgjør søknad om dette. For å få en søknad om dispensasjon for tidsbestemmelsen innvilget må studenten dokumentere relevant praksis eller annet som tydeliggjør at studenten har holdt kunnskaper og ferdigheter ved like og er oppdatert på den faglige utviklingen som har skjedd innenfor det området eksamenen, prøven eller praksisen dekker. Dokumentasjon av realkompetanse kan også gi grunnlag for fritak, jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-5.
>

## § 5

### 2014-10-15 — forskrift/2014-09-15-1293

*§ 5 nr. 4 ny bokstav g skal lyde:*

> Studenten har ikke betalt studie- eller semesteravgift innen gjeldende frister.
>
