---
tittel: "forskrift/2007-11-29-1346"
refid: "forskrift/2007-11-29-1346"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-11-29-1346

## § 10

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 10 skal lyde:*

> Med årsrapport menes et enkelt standardisert skjema innsendt til sentralleddet fra det enkelte lokallag. Rapporten skal være for det enkelte grunnlagsår, datert og signert av lederen for lokallaget, eller av to av styrets medlemmer. Rapporten skal inneholde opplysninger om lagets navn, kommune- og fylkestilhørighet, dato for valg av styre, styrets funksjonsperiode og navn på styrets medlemmer pr. 31. desember i grunnlagsåret. Det må fremgå av årsrapporten hva slags aktivitet som er gjennomført for medlemmene i grunnlagsåret (det er tilstrekkelig å nevne én aktivitet). Kravet til signatur er ikke til hinder for at organisasjonen bruker elektronisk kommunikasjon dersom det er benyttet en betryggende metode for å bekrefte avsender og innholdet av rapportene.
>

## § 11

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 11 skal lyde:*

> Med kurs menes en organisert opplæring i samsvar med en plan. Planen skal redegjøre for kursets innhold, læringsmål, målgruppe, bruk av læringsressurser, metode og varighet. Kursets innhold må være i tråd med forskriftens formål. Årsmøter, styremøter og andre vedtektsfestede møter regnes ikke som kurs.
>
> Kurs skal vedtas av sentralleddet i organisasjonen, som også skal være faglig og økonomisk ansvarlig for kurset. Den tekniske siden av kurset kan likevel overlates til andre enn sentralleddet.
>
> Det pedagogiske innholdet på kurset må ha en varighet på minst 8 klokketimer. Innenfor hver klokketime som rapporteres kan det være maksimum 15 minutters pause. Det skal være program med pedagogisk innhold i minst 4 klokketimer, inkludert pauser, i gjennomsnitt pr. kursdag.
>
> Kurs skal gå over minimum 2 kursdager og det gis uttelling for maksimum 7 kursdager. Kursdeltakerne må være til stede minst 75 % av kurstiden for å kunne medregnes.
>
> På hvert kurs må det være minst 5 deltakere, og ikke mer enn 200 deltakere. Det gis kun uttelling for deltakere som i grunnlagsåret var tellende medlemmer av organisasjonen. Dersom organisasjonen deler opp kurs med flere enn 200 deltakere i mindre grupper, må hver gruppe tilfredsstille alle kravene i denne paragrafen. Deltakerne må ha bostedsadresse i minst 3 fylker.
>
> På hvert kurs skal det være minst en kursleder, som ikke regnes som kursdeltaker.
>
> Kurs kan arrangeres i fellesskap med andre organisasjoner.
>
> Dersom et kurs går over et årsskifte, skal alle deltakerdagene for dette kurset telle med i grunnlagsåret for kursets sluttdato.
>

## § 12

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 12 skal lyde:*

> Nasjonal grunnstøtte består av basistilskudd, jf. § 13 og § 14, samt et variabelt tilskudd basert på grunnpoeng og bonuspoeng, jf. § 16. Organisasjoner som oppfyller kriteriene i § 14 annet ledd vil få sitt tilskudd utmålt skjønnsmessig, jf. § 16 sjette ledd.
>

## § 13

### 2009-09-15 — forskrift/2009-09-15-1213

*§ 13 første ledd bokstav c og d skal lyde:*

> et landsmøte minst hvert fjerde år. Representanter med rett til å stemme på landsmøtet skal være valgt av og blant medlemmene i organisasjonens lokale og/eller regionale ledd. Det valgte, sittende sentralstyret og representanter valgt av og blant de ansatte kan også møte med stemmerett på landsmøtet,et sentralstyre valgt av landsmøtet, som har den daglige og/eller øverste ledelse av organisasjonen mellom landsmøtene,
>

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 13 skal lyde:*

> For å kunne motta basistilskudd, må organisasjonen ha:egne vedtekter som klargjør formål, selvstendighet, organisasjonsform og oppbygging for sentralledd og lokalledd, eventuelt også regionalledd dersom organisasjonen har det. I sentralleddet må det finnes minst én ansatt som har ansvaret for barne- og ungdomsarbeidet, om ikke Fordelingsutvalget finner det forsvarlig å dispensereen demokratisk oppbygging som sikrer alle tellende medlemmer som har fylt 15 år fullverdige demokratiske rettigheter i organisasjonen, dvs. stemmerett, lik møterett, tale- og forslagsrett, og rett til å la seg velge som representantet landsmøte minst hvert fjerde år. Representanter med rett til å stemme på landsmøtet skal være valgt av og blant medlemmene i organisasjonens lokale og/eller regionale ledd og eventuelle direktemedlemmer. Det valgte, sittende sentralstyret og representanter valgt av og blant de ansatte kan også møte med stemmerett på landsmøtetet sentralstyre valgt av landsmøtet, som har den daglige og/eller øverste ledelse av organisasjonen mellom landsmøteneeget styre for barne- og ungdomsarbeidet. Dette gjelder ikke for organisasjoner der tellende medlemmer utgjør minst 50 % av det totale antallet medlemmersentralt medlemsregister (jf. § 25)minst 700 tellende medlemmer (jf. § 6)minst 5 tellende lokallag (jf. § 9)tellende lokallag i minst 5 fylkereget budsjett, årsregnskap og årsmelding. Organisasjoner som beskrevet i punkt e) må ha årsmelding for barne- og ungdomsarbeidet, ogorganisasjonsnummer.
>
> Vilkårene i første ledd bokstav g) til og med i) må være oppfylt i grunnlagsåret. Øvrige vilkår etter første ledd må være oppfylt på søknadstidspunktet.
>

## § 14

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 14 første ledd skal lyde:*

> Organisasjoner som av særlige grunner, fortrinnsvis sitt rekrutteringsgrunnlag, ikke oppfyller kravene til antall medlemmer, antall tellende lokallag og/eller geografisk utbredelse i § 13 g) til i), må oppfylle kravene i § 13 a) til f), samt § 13 j) og k). Organisasjonene må i tillegg haminst 100 tellende medlemmer, jf. § 6, ogminst to tellende lokallag i ulike fylker, jf. § 9.
>

## § 15

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 15 skal lyde:*

> Departementet fastsetter størrelsen på basistilskuddet for hvert tilskuddsår. Basistilskuddet bør ikke settes lavere enn to ganger grunnbeløpet i Folketrygden (G).
>

## § 16

### 2009-09-15 — forskrift/2009-09-15-1213

*§ 16 tredje ledd bokstav a og b skal lyde:*

> Minimum 40 % av hvert kjønn i sentralstyret = 10 % av grunnpoengene.Mer enn 50 % medlemmer i sentralstyret under 27 år pr. 31. desember i grunnlagsåret = 20 % av grunnpoengene. For å få bonuspoeng etter dette kriteriet må de medlemmene i sentralstyret som er under 27 år per 31. desember i grunnlagsåret ha vært tellende medlem da de ble valgt inn i sentralstyret.
>

## § 17

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 17 første og andre ledd skal lyde:*

> Organisasjoner som ikke har mottatt nasjonal grunnstøtte eller uttrappingstilskudd de siste fem år, jf. § 13, § 14 og § 19, kan søke om etableringstilskudd.
>
> For å motta etableringstilskudd må en organisasjon ved 31. desember i grunnlagsåret ha:egne vedtekter,demokratisk oppbygging,landsmøte og eget styre,sentralt medlemsregister,budsjett mv., jf. § 13,minst 300 tellende medlemmer, jf. § 6,minst to tellende lokallag i ulike fylker, jf. § 9 ogorganisasjonsnummer.
>

## § 2

### 2009-09-15 — forskrift/2009-09-15-1213

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Tilskudd kan gis til frivillige landsomfattende organisasjoner som ved sine vedtekter:kan vise til at organisasjonen arbeider for barn og ungdom med spørsmål som gjelder barn og ungdom, og har barn og ungdom som deltakere i sine aktiviteter,ikke er i strid med norsk lovgivning, og kan vise til at eventuelt overskudd tilfaller organisasjonen eller andre samfunnsnyttige formål,ikke skaper hindre for full deltakelse for barn og ungdom fra alle samfunnsgrupper, uavhengig av kjønn, etnisitet, religion, nedsatt funksjonsevne eller seksuell orientering, ogsikrer at også medlemmer under 15 år har arenaer hvor de kan fremme sine synspunkter eller øve innflytelse over arbeidet i organisasjonen.Forskjellsbehandling som er nødvendig for å oppnå et saklig formål, og som ikke er uforholdsmessig inngripende overfor den eller de som forskjellsbehandles, anses ikke å være i strid med kravet i bokstav c).
>

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 2 skal lyde:*

> Tilskudd kan gis til frivillige, landsomfattende organisasjoner som ved sine vedtekter:kan vise til at organisasjonen arbeider for barn og ungdom med spørsmål som gjelder barn og ungdom, og har barn og ungdom som deltakere i sine aktiviteter,ikke er i strid med norsk lovgivning, og kan vise til at eventuelt overskudd tilfaller organisasjonen eller andre samfunnsnyttige formål,ikke skaper hindre for full deltakelse for barn og ungdom fra alle samfunnsgrupper, uavhengig av kjønn, etnisitet, religion, nedsatt funksjonsevne eller seksuell orientering, ogsikrer at også medlemmer under 15 år har arenaer hvor de kan fremme sine synspunkter eller øve innflytelse over arbeidet i organisasjonen.
>
> Forskjellsbehandling som er nødvendig for å oppnå et saklig formål, og som ikke er uforholdsmessig inngripende overfor den eller de som forskjellsbehandles, anses ikke å være i strid med kravet i bokstav c).
>
> Organisasjonene skal ha en ideell (ikke-kommersiell) målsetning og fremme formålet etter § 1. Selvstendige organisasjoner av barn og ungdom prioriteres.
>
> Tilskudd gis ikke til:interesseorganisasjoner for barn og ungdom i utdanning,idretts- og gymnastikkorganisasjoner,organisasjoner som har forretningsdrift som formål eller som tjener utenforstående kommersielle interesser,organisasjoner med ulovlig eller støtende formål, herunder rasistiske organisasjoner og/eller organisasjoner som diskriminerer mennesker, samt spilleklubber med pengeinnsats, ellerorganisasjoner som fremmer negative holdninger til mennesker på basis av kjønn, etnisitet, religion, nedsatt funksjonsevne eller seksuell orientering.
>
> Partipolitiske ungdomsorganisasjoner omfattes ikke av denne forskriften hva gjelder tildeling av nasjonal grunnstøtte, da utmåling av nasjonal grunnstøtte til disse organisasjonene baseres på moderpartiets stemmetall ved siste stortingsvalg. Partipolitiske ungdomsorganisasjoner kan motta internasjonal grunnstøtte etter reglene i denne forskriften, jf. kapittel 5. Forskriften gjelder da fullt ut.
>

## § 20

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 20 skal lyde:*

> Uttrappingstilskudd kan gis for inntil tre år innenfor en periode på maksimalt syv år, og utgjør halvparten av organisasjonens tilskudd foregående tilskuddsår.
>

## § 25

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 25 skal lyde:*

> Som dokumentasjon av medlemstall kreves sentralt medlemsregister. Med sentralt medlemsregister menes en elektronisk eller manuell oversikt over alle medlemmene i organisasjonen, der det skilles mellom tellende og andre medlemmer. Det sentrale medlemsregisteret skal for hver enkelt inneholde følgende opplysninger pr. 31. desember i grunnlagsåret: Navn, bostedsadresse, fødselsår og eventuell tilknytning til lokallag for hvert medlem.
>
> Sentralleddet i organisasjonen skal også oppbevare dokumentasjon for alle tellende medlemmers innbetalte årskontingent, både for sentral og lokal innkreving. Opplysninger om betalt medlemskontingent må kunne kobles til medlemmer i medlemsregisteret.
>
> Ved kontant betaling til sentralleddet må personen som betaler sin kontingent signere på at det er betalt kontingent til organisasjonen for de(t) gjeldende grunnlagsår. Denne dokumentasjonen må også inneholde dato for betalingen, hvilke år det betales for og størrelsen på kontingenten. Organisasjonen må også kunne dokumentere at kontingenten er gitt til sentralleddet.
>
> Ved lokal innkreving skal det enkelte lokalledd føre liste over tellende medlemmer. Listen skal sendes til sentralleddet sammen med årsrapporten, jf. § 10, uansett hvilken innbetalingsform som benyttes. Av listen må det fremgå navn, adresse, fødselsår og om medlemmet har betalt kontingent for grunnlagsåret. Medlemslisten skal signeres av leder av lokallaget eller av to av styrets medlemmer.
>
> Kravet til signatur er ikke til hinder for at organisasjonen bruker elektronisk kommunikasjon dersom det er benyttet en betryggende metode for å autentisere avsender og innholdet av dokumentasjonen.
>
> Uavhengig av betalingsmåte må opplysninger i tråd med § 6 og § 8 fremgå av dokumentasjonen.
>

## § 26

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 26 første ledd skal lyde:*

> Som dokumentasjon av tellende lokallag kreves:årsrapport for det enkelte grunnlagsår, jf. § 10,adresser til styrets medlemmer. Adressene til styrets medlemmer må finnes i medlemsregisteret og kunne fremvises eller fremskaffes ved kontroll, oglokallagets vedtekter dersom disse skal oppbevares sentralt, jf. § 9.
>

## § 28

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 28 skal lyde:*

> Som dokumentasjon av sentralstyrets sammensetning kreves oversikt over navn, kjønn, fødselsår og innvelgingstidspunkt for personer som var medlem av sentralstyret per 31. desember i grunnlagsåret, samt underskrevet protokoll fra møtet hvor styret ble valgt.
>

## § 29

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 29 første ledd bokstav a skal lyde:*

> program eller lignende
>

## § 3

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 3 skal lyde:*

> Denne forskriften inneholder bestemmelser om følgende former for tilskudd:grunnstøtte til nasjonalt arbeid, jf. kapittel 3grunnstøtte til internasjonalt arbeid, jf. kapittel 5etablerings- og uttrappingstilskudd, jf. kapittel 4.
>

## § 30

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 30 skal lyde:*

> Søknader om tilskudd etter denne forskriften sendes til Fordelingsutvalget på fastsatte skjemaer.
>
> For hvert år som en organisasjon søker nasjonal eller internasjonal grunnstøtte skal den vedlegge:Organisasjonens sist vedtatte årsmelding og spesifisert årsregnskap for grunnlagsåret med revisjonsberetning fra statsautorisert eller registrert revisor, jf. § 31 tredje ledd. Fordelingsutvalget kan gi retningslinjer om hvordan årsregnskapet skal være spesifisert. Tilskudd som er gitt etter forskriften og utbetalt i grunnlagsåret skal være spesifisert i årsregnskapet eller note til dette.I tilfelle vedtektsendringer skal nye vedtekter oversendes, og endringene markeres tydelig. Dersom de er av betydning i forhold til tilskuddsordningene, skal organisasjonen gi en særskilt skriftlig redegjørelse om dette.Relevant revisorerklæring fra statsautorisert eller registrert revisor relatert til søknad om tilskudd, jf. § 31.
>
> Søknaden skal være datert og signert av den daglige leder i sentralleddet på søknadstidspunktet, eventuelt en annen som styret har gitt fullmakt til å signere på vegne av organisasjonen. Fullmakten må legges ved søknaden.
>
> Søknadsfrist fastsettes årlig av departementet. Hvis fristen faller på lørdag, søndag eller annen helligdag, forskyves den til nærmeste påfølgende hverdag. Søknader med alle vedlegg må være innlevert senest fristdagen. Søknader som innleveres etter fristen, kan avvises.
>
> Dersom søknader eller vedlegg ikke er fullstendige, kan Fordelingsutvalget sette en rimelig frist for retting. Pålegget gis skriftlig sammen med en orientering om at dersom tilfredsstillende retting ikke skjer innen fristen, kan vedkommende søknad helt eller delvis avvises, eller avgjøres på det foreliggende ufullstendige grunnlaget.
>

## § 31

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 31 skal lyde:*

> Organisasjoner som mottar nasjonal eller internasjonal grunnstøtte, etableringsstøtte eller uttrappingstilskudd skal ha statsautorisert eller registrert revisor. Til revisor kan ikke velges:noen som har, eller innenfor de tre siste år før grunnlagsåret har hatt, tillitsverv i organisasjonen,noen som er gift med, bor sammen med i ekteskapslignende forhold, eller som i rett opp- eller nedstigende linje eller i sidelinje så nær som søsken er beslektet eller besvogret med noen som er medlem av sentralstyret, eller ansatt i sentralleddet. Ingen kan velges til revisor dersom det foreligger andre særlige grunner som er egnet til å svekke tilliten til uavhengigheten som revisor.
>
> Revisor skal utføre alt sitt arbeid for organisasjonen i samsvar med god revisjonsskikk.
>
> Revisor skal revidere organisasjonens årsregnskap for grunnlagsåret og avgi revisjonsberetning. Revisor skal påse at tilskudd som er gitt etter forskriften og utbetalt i grunnlagsåret, er spesifisert i årsregnskapet eller note til dette.
>
> Søknad om nasjonal eller internasjonal grunnstøtte, etablerings- eller uttrappingstilskudd skal vedlegges særattestasjon fra revisor. Revisors særattestasjon skal føres på eget skjema, utarbeidet av Fordelingsutvalget. Kravet til særattestasjon for internasjonal grunnstøtte gjelder ikke for partipolitiske ungdomsorganisasjoner som har poeng under en grense fastsatt av Fordelingsutvalget, jf. § 23.
>
> Hvis det foreligger feil eller mangler i det materiale revisor skal bekrefte, må han vurdere om disse er så vesentlige at han ikke kan gi sin bekreftelse. Hvis han ikke kan gi bekreftelse, må han redegjøre for grunnen til dette.
>
> Departementet kan fastsette nærmere regler om revisjonsattestasjoner for organisasjonene.
>

## § 35

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 35 første ledd bokstav a og m skal lyde:*

> mottakers navn, adresse, organisasjonsnummer og bank- eller postgirokontonummer,henvisning til den gjeldende forskriften, herunder bestemmelsene om reaksjonsformer dersom mottaker ikke opptrer i samsvar med forskriften.
>

## § 36

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 36 skal lyde:*

> Enkeltvedtak truffet av Fordelingsutvalget kan påklages til departementet.
>

## § 37

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 37 skal lyde:*

> Fordelingsutvalget skal sørge for nødvendig kontroll med organisasjoner som mottar tilskudd. Fordelingsutvalgets kontroll skal avpasses etter den internkontroll organisasjonen har, og den kontroll som organisasjonens revisor foretar.
>
> I forbindelse med behandling av søknad om grunnstøtte skal kontrollen rettes mot materialet som inngis ved søknad, herunder revisorattestasjoner.
>
> Hvert tilskuddsår skal et utvalg organisasjoner som har mottatt tilskudd trekkes ut for særskilt kontroll. For øvrig foretar Fordelingsutvalget slik kontroll som anses nødvendig.
>
> Dersom kontroll er igangsatt og særlige grunner tilsier det, kan organisasjonens plikt til å oppbevare dokumentasjon forlenges ut over fristen på fem år og tre år etter § 24 og § 26, ved skriftlig pålegg fra Fordelingsutvalget.
>
> Sentrale medlemsregistre kan ikke kreves utlevert, men tilskuddsmyndighetene, deres representanter og Riksrevisjonen skal, når det kreves, få innsyn.
>
> Fordelingsutvalget utøver kontrollen selv eller ved representant, f.eks. revisor.
>
> Omkostningene hos tilskuddsmyndighetene ved kontroll etter denne paragrafen dekkes av staten.
>
> Ved kontroll plikter organisasjonene å samarbeide med tilskuddsmyndighetene og deres representanter, herunder innhente og systematisere alt materiale som er relevant for vedkommende sak eller saker om tilskudd. Departementet og Riksrevisjonen kan iverksette kontroll med at midlene nyttes etter forutsetningene, jf. bevilgningsreglementet § 10 annet ledd og riksrevisjonsloven § 12 tredje ledd.
>
> Utlånt materiale skal returneres eller makuleres etter kontroll, eventuelt med pålegg om utvidet oppbevaringsplikt for organisasjonen dersom kontrollen tilsier det.
>
> Dersom en organisasjon som har mottatt tilskudd et år ikke mottar tilskudd påfølgende år, skal organisasjonen sende inn spesifisert årsregnskap med revisjonsberetning for de tilskuddsårene dette ikke er gjort for, jf. § 30 andre ledd bokstav a). Fordelingsutvalget skal sette en rimelig frist for når regnskapene skal sendes inn.
>

## § 38

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 38 skal lyde:*

> Dersom en organisasjon eller noen på dens vegne, gir ufullstendige eller ukorrekte opplysninger i forbindelse med søknad om tilskudd, og dette medfører at tilskudd utbetales uberettiget eller med for stort beløp, kan tilskuddet helt eller delvis kreves tilbake eller bli redusert påfølgende år. Også den del som i utgangspunktet var berettiget tilskudd kan kreves tilbake. Rente kan fastsettes etter forsinkelsesrenteloven (lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.).
>
> Hvis tilskuddet ennå ikke er utbetalt, kan det holdes helt eller delvis tilbake og bortfalle.
>
> Dersom det utbetales for høyt tilskudd pga. feil beregninger fra tilskuddsmyndighetenes side, kan den uberettigede del kreves tilbakebetalt.
>
> Dersom tilskuddet ikke brukes etter forutsetningene, jf. § 34, kan tilskuddet helt eller delvis kreves tilbake, eller bli redusert påfølgende år.
>
> Erstatningskrav mot enkeltpersoner i organisasjonen kan reises i tillegg til eller i stedet for krav mot organisasjonen når vedkommende enkeltpersoner har opptrådt erstatningsbetingende.
>
> En organisasjon som viser klanderverdig opptreden i forhold til tilskuddsordningen, kan helt eller delvis utelukkes fra tilskuddsordningen for opp til fem år etter en nærmere vurdering. Ved denne vurderingen skal det legges vekt på om organisasjonen gjentatte ganger har tilegnet seg eller forsøkt å tilegne seg uberettiget tilskudd, størrelsen på de uberettigede beløp og skyldgraden for øvrig.
>
> Vedtak om tilbakebetaling, om bortfall og om utelukkelse treffes av Fordelingsutvalget. Fordelingsutvalgets vedtak kan påklages, jf. § 36.
>

## § 4

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 4 tredje ledd oppheves.*

## § 40

### 2009-09-15 — forskrift/2009-09-15-1213

*§ 40 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Lederen tjenestegjør i fire år og de øvrige medlemmene i tre år.
>

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 40 fjerde ledd skal lyde:*

> Fordelingsutvalget skal bl.a:gi forslag til departementet før dette fastsetter summene for tilskuddsordningene og basisbeløpetsørge for kunngjøring og informasjon om tilskuddsordningeneforeta tildeling av tilskudd etter denne forskriftentreffe øvrige avgjørelser som er tillagt Fordelingsutvalget etter forskriftenforberede klagesaker, treffe endringsvedtak eller oversende sakene til klageinstansen (departementet)bistå departementet med evaluering av tilskuddsordningene oggi departementet råd i øvrige spørsmål om tilskuddsordningene.
>

## § 42

### 2009-09-15 — forskrift/2009-09-15-1213

*§ 42 tredje ledd skal lyde:*

> Følgende utmålingskriterier vil ikke komme til anvendelse før grunnlagsåret 2008:andel representanter av hvert kjønn i sentralstyret, jf. § 16 tredje ledd a) ogandel tellende medlemmer i sentralstyret, jf. § 16 tredje ledd b).
>

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 42 skal lyde:*

> For tilskuddsårene 2015, 2016 og 2017 skal ingen organisasjon som følge av endringene i § 15 motta nasjonal grunnstøtte som avviker mer enn –10 % i forhold til foregående tilskuddsår.
>
> Endringene i § 7, § 9, § 10, § 11 og § 25 skal gjelde fra og med grunnlagsåret 2015.
>
> Endringene i § 28 skal gjøres gjeldende overfor den enkelte organisasjon første grunnlagsår etter organisasjonens første ordinære landsmøte etter ikrafttredelsen av denne forskriften.
>

## § 5

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 5 skal lyde:*

> I denne forskriften menes meddepartementet:ansvarlig departement for tilskuddsordningeneorganisasjon:frivillig, landsomfattende organisasjon som går inn under forskriften, når ikke annet fremgår av sammenhengenselvstendig organisasjon:en organisasjon med kontroll over egen økonomi og aktivitet, egne vedtekter og et suverent landsmøte som har fullmakt til å fatte endelig vedtak i alle sakersentralstyre:det organet som er valgt av landsmøtet og er organisasjonens øverste styre mellom landsmøter og evt. representative landsstyremøter
>
> e)grunnlagsår:kalenderåret som er grunnlag for opplysninger om antall medlemmer, lokallag, fylker etc. i søknad om tilskudd
>
> f)søknadsår:det kalenderår søknadsfristen utløper, dvs. året etter grunnlagsårettilskuddsår:det kalenderår søknaden gjelder og tilskudd utbetales i, dvs. året etter søknadsåret.
>

## § 6

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 6 skal lyde:*

> Med tellende medlem menes en person som pr. 31. desember i grunnlagsåret er under fylte 26 år, har individuelt og frivillig meldt seg inn i en organisasjon, står i medlemsregisteret, og har bostedsadresse i Norge. Medlemmet skal ha betalt årskontingent for grunnlagsåret.
>

## § 7

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 7 skal lyde:*

> Med medlem menes en person som pr. 31. desember i grunnlagsåret har meldt seg inn i en organisasjon. Et tellende medlem skal regnes som medlem. Medlemmer under 15 år som ikke har betalt årskontingent kan unntas fra antallet medlemmer etter denne forskriften.
>

## § 8

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 8 skal lyde:*

> Med årskontingent menes et beløp som blir betalt for inntil ett kalenderårs medlemskap i en organisasjon. Ved innbetaling må det komme klart frem hvilket år og hvem årskontingenten gjelder for. Årskontingenten må være betalt innen 31. desember i grunnlagsåret.
>
> Kontingent kan ikke være betalt tidligere enn et halvår før grunnlagsåret, og skal betales for ett år av gangen. Ved nyinnmelding i siste halvår, kan likevel kontingent for innmeldingsåret og første hele medlemsår betales samtidig.
>
> Departementet kan fastsette en minstesats for medlemskontingent.
>

## § 9

### 2014-12-01 — forskrift/2014-12-01-1540

*§ 9 skal lyde:*

> Med tellende lokallag menes lag som pr. 31. desember i grunnlagsåret er laveste nivå av selvstendig, demokratisk enhet i organisasjonen. Lokallaget må ha vedtekter, minst fem tellende medlemmer, og eget styre valgt av og blant medlemmene i lokallaget, og må ha hatt minst en medlemsrettet aktivitet. Valg av styre kan ikke avholdes sjeldnere enn hvert annet år. Organisasjoner som har lokallag der bare tre medlemmer eller færre er gamle nok til å ha lik rett til innflytelse i organisasjonen, jf. § 13 b), har dispensasjon fra kravet om eget styre valgt av og blant medlemmene. Tellende lokallag skal ha en selvstendig økonomi, og det må være sendt årsrapport for grunnlagsåret til sentralleddet, jf. § 10 og § 26. Fylkeslag som fungerer som lokallag regnes som tellende lokallag. Arbeidsgrupper, underavdelinger o.l. som er tilknyttet et lokallag, regnes ikke som egne, tellende lokallag.
>
