---
tittel: "forskrift/2015-12-11-1435"
refid: "forskrift/2015-12-11-1435"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-12-11-1435

## § 2

### 2017-03-30 — forskrift/2017-03-30-413

*§ 2 (1) skal lyde:*

> (1) Forordning (EU) 2015/735 av 7. mai 2015 om restriktive tiltak i lys av situasjonen i Sør-Sudan, med senere endringer, gjelder som forskrift i sin vedlagte form, med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.
>

### 2017-03-30 — forskrift/2017-03-30-413

*§ 2 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) I forskriftens vedlegg I er listen i forordningens vedlegg I erstattet med lenke til FNs liste over personer og enheter som er identifisert av FNs sikkerhetsråds komité etablert i medhold av sikkerhetsrådsresolusjon 2206 (2015).
>

### 2017-03-30 — forskrift/2017-03-30-413

*§ 2 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Forordningens henvisninger til vedlegg I til III skal forstås som henvisninger til denne forskrifts vedlegg I til III.
>
> Vedlegg A ny overskrift skal lyde:
>
> I vedlegg A artikkel 5 nr. 1 skal uttrykket «FNs Sikkerhetsråds komité» endres til «FNs sikkerhetsråds komité».
>
> I vedlegg A artikkel 11 og artikkel 21 skal uttrykket «FNs Sikkerhetsråd» endres til «FNs sikkerhetsråd».
>
> I vedlegg A artikkel 5 nr. 1 og artikkel 9 skal uttrykket «Sikkerhetsrådsresolusjon» endres til «sikkerhetsrådsresolusjon».
>
> Vedlegg I i vedlegg A skal slettes.
>
> Nytt vedlegg I til forskriften skal lyde:
>
> FNs liste over personer og enheter som er identifisert av FNs sikkerhetsråds komité etablert i medhold av sikkerhetsrådsresolusjon 2206 (2015), og som er listeført under denne forskrift, er tilgjengelig her.
>
> Vedlegg II i vedlegg A skal slettes.
>
> Nytt vedlegg II til forskriften skal lyde:
>
> Overskriften i vedlegg III i vedlegg A skal slettes.
>
> Vedlegg III i vedlegg A blir nytt vedlegg III til forskriften.
>
> Overskriften i nytt vedlegg III til forskriften skal lyde:
>
