---
tittel: "forskrift/1997-10-03-1078"
refid: "forskrift/1997-10-03-1078"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-10-03-1078

## (annet)

### 2001-10-02 — forskrift/2001-09-28-1112

*Nåværende § 9 til § 11 blir § 10 til § 12.*

## § 2

### 2002-01-31 — forskrift/2002-01-16-33

*§ 2 skal lyde:*

> Statens petroleumsfond er plassert på særskilt konto i form av kroneinnskudd i Norges Bank. Norges Bank skal i bankens eget navn videreplassere dette innskuddet i finansielle instrumenter og kontantinnskudd denominert i utenlandsk valuta.
>
> Et nærmere bestemt beløp, fastsatt av Finansdepartementet, av plasseringene i utenlandsk valuta skal skilles ut og plasseres i egenkapitalinstrumenter etter nærmere retningslinjer fastsatt av departementet (Miljøporteføljen). De øvrige midlene (den ordinære porteføljen) skal plasseres i samsvar med denne forskrift § 5 til § 8.
>
> Norges Bank skal søke å oppnå høyest mulig avkastning på plasseringene i utenlandsk valuta innenfor de begrensninger som følger av forskriften og de retningslinjer som er gitt i medhold av denne.
>

## § 6

### 2002-01-31 — forskrift/2002-01-16-33

*§ 6 skal lyde:*

> Den ordinære porteføljen skal plasseres i henhold til følgende valuta- og markedsfordeling:Europa 40 – 60%Amerika 20 – 40%Asia og Oceania 10 – 30%
>
> Den ordinære porteføljen kan plasseres i egenkapitalinstrumenter notert på børsene i følgende land/områder:Europa:Belgia, Danmark, Finland, Frankrike, Hellas, Irland, Italia, Nederland, Portugal, Spania, Storbritannia, Sveits, Sverige, Tyrkia, Tyskland og Østerrike.Amerika:Brasil, Canada, Mexico og USA.Asia og Oceania:Australia, Hong Kong, Japan, New Zealand, Singapore, Sør-Korea, Taiwan og Thailand.
>
> Summen av investeringene i egenkapitalinstrumenter i Tyrkia, Brasil, Mexico, Sør-Korea, Taiwan og Thailand skal ikke utgjøre mer enn 5 prosent av de samlede investeringene i egenkapitalinstrumenter, målt etter valuta- og markedsandel.
>
> Den ordinære porteføljen kan videre plasseres i rentebærende instrumenter utstedt i en valuta til et av følgende land/områder:Europa:Belgia, Danmark, Finland, Frankrike, Hellas, Irland, Italia, Nederland, Portugal, Spania, Storbritannia, Sveits, Sverige, Tyskland og Østerrike.Amerika:Canada og USA.Asia og Oceania:Australia, Hong Kong, Japan, New Zealand, Singapore.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-18-1822

*§ 6 skal lyde:*

> Den ordinære aksjeporteføljen skal plasseres i henhold til følgende valuta- og markedsfordeling:Europa 40 – 60%Amerika, Asia og Oceania 40 – 60%.
>
> Den ordinære porteføljen kan plasseres i egenkapitalinstrumenter notert på børsene i følgende land/områder:Europa:Belgia, Danmark, Finland, Frankrike, Hellas, Irland, Italia, Nederland, Portugal, Spania, Storbritannia, Sveits, Sverige, Tyrkia, Tyskland og ØsterrikeAmerika:Brasil, Canada, Mexico og USAAsia og Oceania:Australia, Hong Kong, Japan, New Zealand, Singapore, Sør-Korea, Taiwan og Thailand.
>
> Summen av investeringene i egenkapitalinstrumenter i Tyrkia, Brasil, Mexico, Sør-Korea, Taiwan og Thailand skal ikke utgjøre mer enn 5% av de samlede investeringene i egenkapitalinstrumenter, målt etter valuta- og markedsandel.
>
> Den ordinære obligasjonsporteføljen skal plasseres i henhold til følgende valuta- og markedsforhold:Europa 45 – 65%Amerika 25 – 45%Asia og Oceania 0 – 20%.
>
> Den ordinære porteføljen kan videre plasseres i rentebærende instrumenter utstedt i en valuta til et av følgende land/områder:Europa:Belgia, Danmark, Finland, Frankrike, Hellas, Irland, Italia, Nederland, Portugal, Spania, Storbritannia, Sveits, Sverige, Tyskland og ØsterrikeAmerika:Canada og USAAsia og Oceania:Australia, Hong Kong, Japan, New Zealand, Singapore.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-18-1727

*§ 6 skal lyde:*

> Den ordinære porteføljen for egenkapitalinstrumenter skal plasseres i henhold til følgende valuta- og markedsfordeling:Europa40 – 60%Amerika, Midt-Østen/Afrika, Asia og Oceania40 – 60%
>
> Den ordinære porteføljen kan plasseres i egenkapitalinstrumenter notert på børsene i følgende land/områder:Europa: Belgia, Danmark, Finland, Frankrike, Hellas, Irland, Italia, Nederland, Portugal, Spania, Storbritannia, Sveits, Sverige, Tyrkia, Tyskland, Østerrike, Island, Kypros, Polen, Tsjekkia og Ungarn.Amerika: Brasil, Canada, Mexico, USA og Chile.Asia og Oceania: Australia, Hong Kong, Japan, New Zealand, Singapore, Sør-Korea, Taiwan, Thailand, Filippinene, India, Indonesia, Kina og Malaysia.Midt-Østen og Afrika: Israel og Sør-Afrika.
>
> Summen av investeringene i egenkapitalinstrumenter i Tyrkia, Brasil, Mexico, Sør-Korea, Taiwan, Thailand, Polen, Tsjekkia, Ungarn, Chile, Filippinene, India, Indonesia, Kina, Malaysia, Sør-Afrika og Israel skal ikke utgjøre mer enn 5% av de samlede investeringene i egenkapitalinstrumenter, målt etter valuta- og markedsandel.
>
> Den ordinære obligasjonsporteføljen skal plasseres i henhold til følgende valuta- og markedsfordeling:Europa45 – 65%Amerika og Midt-Østen/Afrika25 – 45%Asia og Oceania0 – 20%
>
> Den ordinære porteføljen kan videre plasseres i rentebærende instrumenter utstedt i en valuta til et av følgende land/områder:Europa: Belgia, Danmark, Finland, Frankrike, Hellas, Irland, Italia, Nederland, Portugal, Spania, Storbritannia, Sveits, Sverige, Tyskland, Østerrike, Island, Kypros, Polen, Ungarn og Tsjekkia.Amerika: Canada, USA og Mexico.Afrika: Sør-AfrikaAsia og Oceania: Australia, Hong Kong, Japan, New Zealand, Singapore og Sør-Korea.
>

## § 9

### 2001-10-02 — forskrift/2001-09-28-1112

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Finansdepartementet oppnevner et råd som etter anmodning fra Finansdepartementet skal gi en vurdering av om Fondets plasseringsmuligheter i finansielle instrumenter utstedt av nærmere angitte utstedere kan være i strid med Norges folkerettslige forpliktelser. Norges Bank skal etter anmodning fra departementet eller rådet innhente faktiske opplysninger fra de angitte foretakene.
>
> Finansdepartementet kan endre Fondets investeringsmuligheter ved å utelukke finansielle instrumenter utstedt av nærmere angitte utstedere, dersom plassering i slike instrumenter kan være i strid med Norges folkerettslige forpliktelser.
>
> Rådet skal bestå av tre medlemmer. Rådet skal ha høy folkerettslig kompetanse.
>
> Rådet organiserer sekretariatsfunksjonene. Finansdepartementet kan gi nærmere regler for rådet, dets virksomhet og organisasjon.
>
