---
tittel: "forskrift/2004-06-18-959"
refid: "forskrift/2004-06-18-959"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-06-18-959

## § 6

### 2005-10-14 — forskrift/2005-10-14-1204

*§ 6 andre ledd bokstav i skal lyde:*

> Tilgang til røkmåler av type opacimeter, i samsvar med direktiv 72/306/EØF, som endret ved direktiv 2005/21/EF, vedlegg VI. Røkmålerens røkkammer med tilførselsslanger skal kunne brukes ned til -15 °C uten at eksosen kondenseres før eller inne i røkkammeret.
>

### 2006-10-30 — forskrift/2006-10-12-1155

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Krav til lokaler og teknisk utstyr for kontrollorgan
>
> Lokaler og teknisk utstyr som skal benyttes av godkjent kontrollorgan etter denne forskrift skal være egnet til formålet og være tillatt til slik bruk av andre tilsynsmyndigheter.
>
> Kontrollorgan må ha følgende utstyr, avhengig av hvilke kjøretøytyper som skal kontrolleres:Tilgang til bremseprøver som er tilpasset de kjøretøyer som kontrollorganet har anledning til å kontrollere.Billøfter eller arbeidsgrav.Retardasjonsmåler som viser aktuell retardasjon. Skriver er ikke nødvendig.Lyskontrollapparat.Pedaljekk for kontroll av biler med trykkluftbremseanlegg.Manometre og mellomstykke for måling av styre-/matetrykk for kontroll av biler med trykkluftbremseanlegg.Tilgang til avgassmåleinstrument som viser CO-konsentrasjon og lambdaverdi for kontroll av biler som har motor med elektrisk tenning. Instrumentet skal være i samsvar med gjeldende ISO 3930 (International Organization for Standardization) type B eller gjeldende OIML R 99 (Organisation Internationale de Métrologie Légale) klasse 1; i tillegg skal lambdavisningen ha en toleranse på maksimalt +/-0,02 under de betingelser som er angitt i aktuell standard. Avgassmåleinstrumenter som tas i bruk fra 30. oktober 2006 skal oppfylle kravene i forskrift 26. april 2006 nr. 497 om krav til avgassmålere.Tilgang til lydmåler i samsvar med Presision Sound Level Meter, Type 1, som beskrevet i Publication 6065/651 (1979) fra IEC (International Electrotechnical Commission). Lydmålerens mikrofon skal kunne brukes ned til -10°C.Tilgang til røkmåler av type opacimeter, i samsvar med direktiv 72/306/EØF vedlegg VII. Røkmålerens røkkammer med tilførselsslanger skal kunne brukes ned til -10°C uten at eksosen kondenseres før eller inne i røkkammeret.Tilgang til datautstyr og programvare for elektronisk rapportering av resultatet på utførte kjøretøykontroller til regionvegkontoret.
>
> Med tilgang i bokstavene a og g-j ovenfor, menes at kontrollorgan som ikke selv innehar nødvendig utstyr skal ha inngått skriftlig avtale om lån eller leie av utstyr og/eller kontrolltjeneste. Avtalen skal spesifisere hvilke kontrollører som kan utføre målingene og hvordan dette attesteres. I tillegg skal avtalen bekrefte at det benyttes utstyr som oppfyller kravene i denne forskriften.
>
> Teknisk utstyr, inkludert måleinstrumentene, skal brukes, kalibreres og vedlikeholdes etter fabrikantens anvisninger. Hvis anvisningene angir kalibrering med spesielt utstyr, skal kontrollorganet ha slikt utstyr, eller det skal ha kalibreringsavtale for apparatene med kompetent kalibreringsorgan.
>
