---
tittel: "forskrift/2022-05-02-814"
refid: "forskrift/2022-05-02-814"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-05-02-814

## (annet)

### 2025-06-16 — forskrift/2025-06-16-1337

*MetodeBekreftelseScreeningKvalitativKvantitativKvalitativSemi-kvantitativ (+)KvantitativStofferAA, BA, BA, BA, BIdentifikasjon i samsvar med 1.2xxCCαxxCCβ-xxxRiktighetxxPresisjonx(x)xRelativ matrisevirkning/absolutt gjenfinning(*)xxSelektivitet/spesifisitetxxxxStabilitet(#)xxxxRobusthetxxxxx: Gjennom valideringen skal det bevises at kravene til ytelsesegenskapene er oppfylt.(x): Presisjonskravene i kapittel 1.2.2.2 behøver ikke oppfylles for semikvantitative screeningmetoder. Presisjonen skal imidlertid bestemmes for å vise at metoden er egnet for å unngå falske negative analyseresultater.A: forbudte eller ikke-tillatte stofferB: tillatte stoffer(+):En semikvantitativ screeningmetode er en screeningmetode som gir kvantitative resultater, men som ikke oppfyller presisjonskravene i tabell 2 i vedlegg I til denne forordningen.(*): Det er relevant for MS-metoder at valideringen viser at kravene til prestasjonsegenskapene er oppfylt. Metodens relative matrisevirkning skal bestemmes dersom denne virkningen ikke ble vurdert under valideringen. Den absolutte gjenfinningen ved metoden skal bestemmes når det ikke brukes noen intern standard eller en matrisetilsatt kalibrering.(#): Dersom det foreligger stabilitetsdata for analytter i en matrise i vitenskapelig litteratur eller fra et annet laboratorium, er det ikke nødvendig at det berørte laboratoriet fastsetter dem igjen. En henvisning til tilgjengelige stabilitetsdata for analytter i løsninger er imidlertid bare akseptabel dersom betingelsene er identiske. ◄M2*

> 6) Nr. 2.2.1 skal lyde:
>
> ►M2
>
> 7) I nr. 2.2.1.2 skal punkt 1 bokstav a) lyde:
>
> ►M2
>
> 8) I nr. 2.2.1.3 gjøres følgende endringer:
>
> a) Punkt 1 bokstav a) skal lyde:
>
> ►M2
>
> b) Punkt 6 skal lyde:
>
> ►M2
>
> 9) I nr. 2.2.1.4 gjøres følgende endringer:
>
> a) Punkt 1 bokstav a) skal lyde:
>
> ►M2
>
> b) Punkt 5 skal lyde:
>
> ►M2
>
> 10) I nr. 2.2.2 skal punktumet etter tabell 6 lyde:
>
> ►M2
>
> Metodens egenskaper skal beregnes som beskrevet av Jülicher et al.*****eller ISO/TS 23471:2022******
>
> 11) I nr. 2.5 skal tredje ledd lyde:
>
> ►M2
>
> 12) Nr. 2.5.2 skal lyde:
>
> ►M2
>
> 13) I nr. 2.7 gjøres følgende endringer:
>
> a) I punkt 1 skal bokstav b) lyde:
>
> ►M2
>
> b) I punkt 2 slettes andre ledd.
>
> 14) I nr. 2.9 skal første ledd lyde:
>
> ►M2
>
> 15) I nr. 2.10 skal siste ledd lyde:
>
> ►M2
>

### 2025-06-16 — forskrift/2025-06-16-1337

*16) I kapittel 3 skal andre ledd lyde:*

> ►M2
>
> Under rutineanalyser er analyse av sertifisert referansemateriale den beste måten å dokumentere metodens ytelse på. Ettersom sertifisert referansemateriale som inneholder relevante analytter ved de påkrevde konsentrasjonsnivåene, sjelden er tilgjengelig, kan også referansematerialer som leveres og karakteriseres av EURL eller laboratorier som har akkreditering i henhold til ISO/IEC 17043:202344, brukes som et alternativ. Som et annet alternativ kan det brukes internt referansemateriale som kontrolleres regelmessig.
>

## § 1

### 2025-06-16 — forskrift/2025-06-16-1337

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjennomføring av forordning (EU) 2021/808
>
> EØS-avtalen vedlegg I kap. I, del 7.2. nr. 14 (forordning (EU) 2021/808 som endret ved forordning (EU) 2021/810 og forordning (EU) 2024/2052) om analysemetoders ytelse for restmengder av farmakologisk virksomme stoffer som brukes i dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og om tolking av resultater, samt om metodene som skal brukes til prøvetaking, og om oppheving av vedtak 2002/657/EF og 98/179/EF gjelder som forskrift med de tilpasningene som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
