---
tittel: "forskrift/2012-12-19-1335"
refid: "forskrift/2012-12-19-1335"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-12-19-1335

## § 2

### 2012-12-20 — forskrift/2012-12-20-1388

*§ 2 – § 5 (endret) skal lyde:*

> § 2.Totalkvote
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta i fisket etter norsk vårgytende sild, fiske og lande inntil 377 590 tonn norsk vårgytende sild i Norges territorialfarvann og økonomiske sone nord for 62° N, i fiskerisonen ved Jan Mayen og i internasjonalt farvann på de vilkår som er fastsatt i denne forskrift. Av dette kvantum avsettes 833 tonn til Island. Det avsettes videre 3 100 tonn til forsknings- og undervisningskvoter, samt 700 tonn til agn.
>
> § 3.Gruppekvote for ringnotfartøy
>
> Fartøy med ringnottillatelse, jf. § 4-1 i forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften), kan fiske og lande inntil 174 581 tonn norsk vårgytende sild.
>
> § 4.Gruppekvote for trålfartøy
>
> Fartøy med adgang til å fiske med trål, jf. konsesjonsforskriftens § 2-20 kan fiske og lande inntil 32 224 tonn norsk vårgytende sild.
>
> § 5.Gruppekvote for fartøy i kystfartøygruppen
>
> Fartøy med adgang til å delta i kystfartøygruppen, jf. forskrift 7. desember 2012 nr. 1184 om deltakelse i kystfartøygruppenes fiske for 2013 (deltakerforskriften) § 28 kan fiske og lande inntil 166 152 tonn norsk vårgytende sild. Av dette kvantum avsettes 2 000 tonn til fartøy som har adgang til å delta i åpen gruppe, jf. deltakerforskriftens § 29.
>

### 2013-01-25 — forskrift/2013-01-25-108

*§ 2 (endret) skal lyde:*

> § 2.Totalkvote
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta i fisket etter norsk vårgytende sild, fiske og lande inntil 377 590 tonn norsk vårgytende sild i Norges territorialfarvann og økonomiske sone nord for 62° N, i fiskerisonen ved Jan Mayen, i EU-sonen, Islands økonomiske sone og i internasjonalt farvann på de vilkår som er fastsatt i denne forskrift. Av dette kvantum avsettes 833 tonn til Island. Det avsettes videre 3 100 tonn til forsknings- og undervisningskvoter, samt 700 tonn til agn.
>
> Av totalkvoten kan inntil 34 695 tonn fiskes i EU-sonen.
>
> Av totalkvoten kan inntil 43 523 tonn fiskes i Islands økonomiske sone.
>

### 2013-06-19 — forskrift/2013-06-19-719

*§ 2 første og andre ledd (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta i fisket etter norsk vårgytende sild, fiske og lande inntil 377 590 tonn norsk vårgytende sild i Norges territorialfarvann og økonomiske sone nord for 62° N, i fiskerisonen ved Jan Mayen, i EU-sonen nord for 62° N, Islands økonomiske sone og i internasjonalt farvann på de vilkår som er fastsatt i denne forskrift. Av dette kvantum avsettes 833 tonn til Island. Det avsettes videre 3 100 tonn til forsknings- og undervisningskvoter, samt 700 tonn til agn.
>
> Av totalkvoten kan inntil 34 695 tonn fiskes i EU-sonen nord for 62° N.
>

## § 22

### 2013-06-19 — forskrift/2013-06-19-719

*§ 22 (endret) skal lyde:*

> § 22.Fiske sør for 62° N
>
> Det er forbudt å fiske norsk vårgytende sild sør for 62° N i Norges territorialfarvann og økonomiske sone.
>
> Uten hensyn til forbudet i første ledd er det i perioden fra og med 1. januar til og med 30. april likevel tillatt for alle fartøygrupper å fiske norsk vårgytende sild innenfor en linje regnet fra 12 nautiske mil av grunnlinjene i området fra 62° N til 61° N.
>
> Uten hensyn til forbudet i første ledd er det i perioden fra og med 15. februar til og med 30. april tillatt for fartøy i kystfartøygruppen å fiske norsk vårgytende sild innenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene mellom 61° N og en rett linje mellom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr.
>
> Fangster av norsk vårgytende sild belastes det enkelte fartøys kvote av norsk vårgytende sild.
>
> Fiskeridirektoratet kan endre og oppheve bestemmelsene i denne paragrafen, herunder begrense deltakelsen eller sperre områder.
>

## § 24

### 2013-06-24 — forskrift/2013-06-24-752

*§ 24 femte ledd (endret) skal lyde:*

> Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene.
>
