---
tittel: "forskrift/1985-10-11-1810"
refid: "forskrift/1985-10-11-1810"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1985-10-11-1810

## (annet)

### 2016-10-28 — forskrift/2016-10-28-1259

*Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

## § 1

### 2001-03-25 — forskrift/2001-03-23-286

*§ 1 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Myndigheter som nevnt i domstolloven § 163 a annet ledd kan foreta forkynning i straffesaker etter forskriften her overfor personer som oppholder seg i stater som er omfattet av Avtalen 18. mai 1999 mellom Rådet for Den europeiske union og Republikken Island og Kongedømmet Norge om de sistnevnte statenes tilknytning til gjennomføringen, anvendelsen og videreutviklingen av Schengenregelverket, i den utstrekning og på den måten det følger av Schengen-konvensjonen 19. juni 1990 artikkel 52.
>

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-22-674

*§ 1 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Utenfor Norge kan forkynning etter forskriften her foretas gjennom norske utenriksstasjoner. Myndigheter som nevnt i domstolloven § 163 a annet ledd kan foreta forkynning etter forskriften her overfor adressater i utlandet i den utstrekning og på den måten som følger av overenskomst med fremmed stat. Ved postforkynning som nevnt i leddet her gjelder ikke § 3, § 4 annet ledd og § 9. Forkynningstidspunktet, jf. § 7, fastsettes i det enkelte tilfellet under hensyn til den tid postgangen må påregnes å ta.
>
> For postforkynning av dokumenter som mottas fra fremmede stater til forkynning her i riket, gjelder i tillegg til forskriften her forskrift av 12. september 1969 nr. 5 om forkynning av utenlandske dokumenter i Norge.
>

## § 10

### 2010-08-20 — forskrift/2010-08-20-1203

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Domstollovens regler
>
> Med mindre annet er bestemt i domstolloven § 163a kommer de øvrige bestemmelser i domstolloven kap. 9 til anvendelse så langt de passer.
>

## § 11

### 2010-08-20 — forskrift/2010-08-20-1203

*§ 11 oppheves.*

## § 2

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-22-674

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Hvem som kan foreta postforkynning
>
> De alminnelige domstoler, jordskifterettene, vergemålsrettene, forbrukertvistutvalget, påtalemyndigheten, namsmenn, lensmenn og fylkesmenn, jf. domstolloven § 163 a annet ledd, advokater som forkynner vitnestevninger, jf. § 163 a fjerde ledd, og norske utenriksstasjoner, jf. § 180 tredje ledd, omfattes av ordningen.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-03-18-263

*§ 2 skal lyde:*

> De alminnelige domstoler, jordskifterettene, forbrukertvistutvalget, parkeringsklagenemnda, påtalemyndigheten, namsmenn, lensmenn og fylkesmenn, jf. domstolloven § 163a annet ledd, advokater som forkynner vitnestevninger, jf. § 163a fjerde ledd, og norske utenriksstasjoner, jf. § 180 tredje ledd, omfattes av ordningen.
>

## § 4

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-978

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Alle forliksrådsdokumenter skal som hovedregel forkynnes i vanlig brev uten mottakskvittering. Dommer og beslutninger avsagt av forliksrådet kan forkynnes i elektronisk form overfor saksøker som er godkjent som bruker etter forskrift om elektronisk kommunikasjon med namsmannen i saker etter tvangsfullbyrdelsesloven og i saker for forliksrådet § 2. Forliksrådet kan forkynne ved rekommandert brev eller ved vanlig brev vedlagt mottakskvittering dersom særlige hensyn tilsier det.
>

### 2012-03-01 — forskrift/2012-02-12-141

*§ 4 nytt tredje ledd skal lyde:*

> De alminnelige domstolene kan forkynne alle dokumenter i sivile saker i elektronisk form overfor prosessfullmektiger og selvprosederende parter som er godkjent som brukere etter forskrift 12. februar 2012 nr. 140 om prøveordning med elektronisk kommunikasjon med domstolene § 3. Forkynningen gjennomføres elektronisk uten mottakskvittering i dokuments form. Meldingen som automatisk genereres til domstolen når bruker åpner dokument i nettportalen, erstatter fysisk mottakskvittering.
>

### 2016-10-28 — forskrift/2016-10-28-1259

*§ 4 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Domstolene kan forkynne alle dokumenter i sivile saker i elektronisk form overfor godkjente brukere etter forskrift 28. oktober 2016 nr. 1258 om elektronisk kommunikasjon med domstolene § 3. Forkynningen gjennomføres elektronisk uten mottakskvittering i dokuments form. Meldingen som automatisk genereres til domstolen når bruker åpner dokument i nettportalen, erstatter fysisk mottakskvittering.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-14-2558

*§ 4 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Dommer og beslutninger avsagt av forliksrådet kan forkynnes i elektronisk form overfor saksøker som er godkjent som bruker etter forskrift 9. juli 2025 nr. 1509 om elektronisk kommunikasjon med alminnelig namsmann og Innkrevingsmyndigheten kapittel 3.
>

## § 5

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-22-674

*§ 5 bokstav b skal lyde:*

> Dom i straffesak skal enten forkynnes samtidig med domsavsigelsen (domsforkynning), ved at retten innkaller siktede til forkynning ved rettens kontor eller ved et annet offentlig kontor (fremmøteforkynning) eller ved vanlig brev vedlagt mottakskvittering (ved postforkynning). Dersom mottakskvittering ved postforkynning ikke er returnert innen 1 uke etter den fastsatte forkynningsdatoen, skal forkynning ved stevnevitne foretas. Dommen kan også ellers forkynnes ved stevnevitne om forkynning på annen måte ikke lar seg gjennomføre.
>

### 2012-03-01 — forskrift/2012-02-12-141

*§ 5 bokstav c annet ledd skal lyde:*

> At postforkynning ikke har nådd fram inkluderer de tilfellene hvor mottakskvittering ikke returneres innen rimelig tid, eller hvor et rekommandert brev kommer i retur uavhentet eller retten ikke mottar varsel om at dokument som er gjort tilgjengelig i nettportalen, er åpnet, jf. § 4, tredje ledd siste punktum.
>

### 2016-10-28 — forskrift/2016-10-28-1259

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Unntak fra hovedregelen
>
> Ved forkynning overfor advokater og offentlige myndigheter kan man, når det anses hensiktsmessig, forkynne i henhold til reglene i domstolloven § 179.
>
> Dom i straffesak skal enten forkynnes samtidig med domsavsigelsen (domsforkynning), ved at retten innkaller siktede til forkynning ved rettens kontor eller ved et annet offentlig kontor (fremmøteforkynning) eller ved vanlig brev vedlagt mottakskvittering (ved postforkynning). Dersom mottakskvittering ved postforkynning ikke er returnert innen en uke etter den fastsatte forkynningsdatoen, skal det forkynnes ved stevnevitne. Dommen kan også ellers forkynnes ved stevnevitne om forkynning på annen måte ikke lar seg gjennomføre. Når vedkommende myndighet finner det hensiktsmessig, kan dom i straffesak likevel forkynnes ved vanlig brev vedlagt mottakskvittering. Dersom kvitteringen ikke er returnert innen én uke etter den fastsatte forkynningsdatoen, skal dommen forkynnes ved stevnevitne.
>
> Stevnevitneforkynning skal ellers bare brukes dersom postforkynning ikke har nådd fram eller det foreligger særlige forhold som gjør det mest hensiktsmessig å benytte stevnevitneforkynning. At postforkynning ikke har nådd fram, inkluderer de tilfellene hvor mottakskvittering ikke returneres innen rimelig tid, hvor et rekommandert brev kommer i retur uavhentet eller retten ikke mottar melding om at dokument som er gjort tilgjengelig i nettportalen er åpnet, jf. § 4 tredje ledd siste punktum. I så fall anses ikke forkynning for å ha skjedd, og forkynningstidspunktet skal fastsettes på ny til tidspunktet for stevnevitneforkynningen.
>

## § 6

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-978

*§ 6 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Forkynning som skjer i form av brev skal sendes i lukket konvolutt som påføres en oppfordring om at den straks skal returneres til avsender dersom adressaten ikke bor på den oppgitte adresse.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1222

*Nytt § 6 tredje ledd skal lyde:*

> Ved forkynning av forliksrådsdokumenter i Norge etter hovedregelen i § 4 annet ledd skal forsendelsen i stedet for påskriften etter forrige ledd, merkes med strekkode eller annen unik identifikasjon som identifiserer avsender og forsendelsen, etter avtale med postoperatør. Merkingen må skje på en slik måte at forsendelsens innhold ikke med enkelhet kan avdekkes. Dersom postoperatøren har eller får kunnskap om at adressaten ikke bor på brevets oppgitte adresse, skal avsender straks gjøres oppmerksom på dette og forsendelsen stanses. En forsendelse som blir stanset skal returneres til avsender eller straks makuleres. Pålegg om tilsvar som forkynnes på denne måten, behøver ikke være undertegnet.
>

## § 6a

### 2010-02-01 — forskrift/2009-12-11-1492

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Postforkynning av forliksklage med pålegg om tilsvar – prøveprosjekt med elektronisk adresseoppdatering (EA)
>
> Ved postforkynning av forliksklage med pålegg om tilsvar kan forsendelsen i samsvar med avtale med postoperatør merkes med bokstavene EA samt med en strekkode som identifiserer avsender av forsendelsen og hvilken sak forsendelsen gjelder.
>
> Dersom adressaten ikke bor på den oppgitte adresse, skal postoperatøren videresende forsendelsen til vedkommendes nye adresse såfremt denne er registrert hos postoperatøren. Postoperatøren skal opplyse avsender om hvilken adresse forsendelsen er videresendt til.
>
> Dersom adressaten ikke bor på den oppgitte adresse og postoperatøren ikke har registrert noen ny adresse, skal postoperatøren opplyse avsender om dette.
>
> Pålegg om tilsvar som forkynnes etter reglene i første til tredje ledd, behøver ikke være undertegnet.
>
> Bestemmelsen gjelder til 31. desember 2011. Departementet kan oppheve bestemmelsen tidligere.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1222

*§ 6a oppheves.*

## § 7

### 2010-02-01 — forskrift/2009-12-11-1492

*§ 7 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Ved postforkynning av forliksklage med pålegg om tilsvar skal forkynningstidspunktet fastsettes til ti dager fra den dag brevet postlegges.
>

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-978

*§ 7 første og annet ledd skal lyde:*

> Forkynningstidspunktet skal fastsettes til 5 dager fra den dag brevet postlegges eller elektronisk melding er avsendt til riktig elektronisk adresse. Ved postforkynning av forliksklage med pålegg om tilsvar skal forkynningstidspunktet fastsettes til ti dager fra den dag brevet postlegges.
>
> Denne dato gjelder som forkynningstidspunkt selv om brevet eller den elektroniske meldingen kommer fram tidligere. Hvis særlige grunner foreligger, kan en tidligere eller senere dato fastsettes.
>
> [§ 10.Arkivering av elektroniske dokumenter og signaturer
>
> Elektroniske dokumenter skal oppbevares i henhold til de regler som er fastsatt i eller i medhold av lov 4. desember 1992 nr. 126 om arkiv.
>
> For arkivering av elektroniske signaturer gjelder forskrift 25. juni 2004 nr. 988 om elektronisk kommunikasjon med forvaltninga § 26 tilsvarende.
>
> § 11.Ikrafttredelse
>
> Forskriften trer i kraft straks.]1
>
> 1§ 10 og § 11 ble endret ved en inkurie. Feilen vil bli rettet i statsråd ved første anledning. Lovdatas anm.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1222

*§ 7 første ledd annet punktum oppheves.*

### 2012-03-01 — forskrift/2012-02-12-141

*§ 7 første og annet ledd skal lyde:*

> Forkynningstidspunktet skal fastsettes til fem dager fra den dag brevet postlegges eller elektronisk melding er avsendt til riktig elektronisk adresse. Ved elektronisk forkynning etter forskrift 12. februar 2012 nr. 140 om prøveordning med elektronisk kommunikasjon med domstolene, fastsettes forkynningstidspunktet til fem dager fra dagen dokumentet er tilgjengelig for bruker i nettportalen og varsel etter den forskriftens § 10 er sendt riktig elektronisk adresse.
>
> Denne datoen gjelder som forkynningstidspunkt selv om brevet eller den elektroniske meldingen kommer fram eller dokumentet gjøres tilgjengelig i nettportalen på et tidligere tidspunkt. Hvis særlige grunner foreligger, kan en tidligere eller senere dato fastsettes.
>

### 2016-10-28 — forskrift/2016-10-28-1259

*§ 7 første, annet og tredje ledd skal lyde:*

> Forkynningstidspunktet skal fastsettes til fem virkedager fra den dag brevet postlegges eller elektronisk melding er avsendt til riktig elektronisk adresse.
>
> Ved elektronisk forkynning etter forskrift 28. oktober 2016 nr. 1258 om elektronisk kommunikasjon med domstolene, fastsettes forkynningstidspunktet til fem virkedager fra dagen dokumentet er tilgjengelig for bruker i nettportalen og varsel er sendt i henhold til forskriftens § 10.
>
> Første og annet ledd gjelder selv om brevet eller den elektroniske meldingen kommer fram eller dokumentet gjøres tilgjengelig i nettportalen på et tidligere tidspunkt. Hvis særlige grunner foreligger, kan likevel en tidligere eller senere dato fastsettes.
>

## § 9

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1607

*§ 9 overskriften skal lyde:*

> § 9.Ny forkynning av fraværsdom ved forliksrådet i særlige tilfeller
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1607

*§ 9 første ledd første punktum skal lyde:*

> Dersom det er avsagt fraværsdom i forliksrådet og det senere viser seg at verken forkynningen av pålegg om tilsvar eller innkalling til mekling eller forkynning av dommen har kommet frem til innklagete i rett tid, skal dommen forkynnes for innklagete på nytt.
>
