---
tittel: "forskrift/2004-06-22-972"
refid: "forskrift/2004-06-22-972"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-06-22-972

## (annet)

### 2011-07-01 — forskrift/2011-07-01-731

*Ny kapitteloverskrift før § 5 skal lyde:*

### 2011-07-01 — forskrift/2011-07-01-731

*Ny kapitteloverskrift før § 7 skal lyde:*

### 2011-07-01 — forskrift/2011-07-01-731

*Nytt kapittel 4 skal lyde:*

> § 17.Bruk av maktmidler
>
> (1) Når det er nødvendig for å hindre eller beskytte mot terrorhandlinger og piratvirksomhet, kan skipsføreren beslutte å ta i bruk maktmidler innenfor folkerettens grenser. Enhver som befinner seg om bord plikter å yte hjelp og respektere de tiltak som treffes.
>
> (2) Maktmidler kan bare anvendes mot en trussel som er direkte, umiddelbar, betydelig og på annen måte uungåelig. Bruk av maktmidler skal så langt som mulig unngås, og der dette er nødvendig skal det stå i rimelig forhold til trusselens omfang og forholdene for øvrig.
>
> (3) Urettmessig bruk av maktmidler kan medføre straffeansvar etter lov 22. mai 1902 nr. 10 om Almindelig borgerlig Straffelov (Straffeloven).
>
> § 18.Rapportering
>
> (1) Dersom skipet har vært utsatt for et angrep og det fra skipets side har vært tatt i bruk maktmidler, skal hendelsen rapporteres til Sjøfartsdirektoratet innen 72 timer. Rapporten skal beskrive hendelsen, angi involverte personer og bruken av maktmidler, herunder skytevåpen. Dersom forholdene tillater det bør situasjonen så langt dette er mulig dokumenteres gjennom lyd- og bildeopptak.
>
> (2) Dersom det er grunn til å tro at bruk av maktmidler har medført personskade eller død skal det rapporteres om dette umiddelbart til Kripos.
>
> § 19.Forholdet til offentleglova
>
> (1) Informasjon som sendes til Sjøfartsdirektoratet eller Kripos etter § 18, § 20 annet ledd eller § 23 annet ledd vil kunne være omfattet av unntaket fra offentlighet etter offentleglova § 24 tredje ledd.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-07-01-731

*Nytt kapittel 5 skal lyde:*

> § 20.Bruk av bevæpnede vakter og dokumentasjonsplikt
>
> (1) For å hindre eller beskytte fartøyet mot terrorhandlinger og piratvirksomhet kan væpnet vakthold tas i bruk etter en risikovurdering og etter konsultasjon med skipsføreren.
>
> (2) Før væpnede vakter tas om bord i henhold til første ledd skal rederiet for orienteringsformål innsende følgende dokumentasjon til Sjøfartsdirektoratet:En begrunnelse for hvorfor industriens retningsgivende preventive tiltak ikke anses å være tilstrekkelige og at det er et behov for væpnede vakter.En vurdering av vaktselskapets og vaktenes egnethet, herunder vaktselskapets egen dokumentasjon på:tilfredsstillende prosedyrer for rekruttering og trening av personell;tilfredsstillende prosedyrer for anskaffelse, bruk, vedlikehold, oppbevaring og transport av utstyr, herunder skytevåpen og ammunisjon, relevant for det aktuelle oppdraget;at vaktene har nødvendige kvalifikasjoner og opplæring, herunder trening med skytevåpen, for det aktuelle oppdraget; ogat vaktene har fylt 18 år, kan identifisere seg og fremlegge vandelsattest av nyere dato. Dersom vandelsattest ikke er mulig å fremskaffe bør annen lignende bekreftelse eller referanse innhentes.Dokumentasjonen skal også oppbevares om bord.
>
> (3) Ved utvelgelse og bruk av vaktselskaper skal rederiet ta hensyn til retningslinjer utarbeidet av FNs sjøfartsorganisasjon IMO.
>
> (4) Dersom Sjøfartsdirektoratet får kunnskap om at et navngitt vaktselskap ikke kan anses som egnet til å benyttes på norskregistrerte skip, kan Sjøfartsdirektoratet treffe vedtak om at rederier ikke kan benytte dette selskapet.
>
> § 21.Rederiets varslingsplikt overfor forsikringsgiverne
>
> Før væpnede vakter benyttes, skal rederiet i rimelig tid varsle forsikringsgiver som dekker ansvar, tap, omkostninger eller utgifter som følge av piratvirksomhet, og gi slike opplysninger som den enkelte forsikringsgiver behøver for å avklare forholdet til forsikringen.
>
> § 22.Prosedyrer for bruk av bevæpnede vakter
>
> (1) Rederiet skal etablere prosedyrer for bruk av bevæpnede vakter, samt bruk og oppbevaring av skytevåpen som tar hensyn til krav fastsatt i forskriften her. Prosedyrene skal gjøres kjent for skipsføreren, mannskapet og vakter som følger med skipet.
>
> (2) Det skal fremgå av prosedyrene at vakter om bord står under skipsførerens kommando.
>
> (3) Videre skal det fremgå av prosedyrene at vakter som tas om bord blir gjort kjent med skipet og forhold om bord som har betydning for deres oppdrag.
>
> (4) Prosedyrene er ikke gjenstand for verifisering og godkjenning etter forskriftens § 10 og § 11.
>
> § 23.Oppbevaring av skytevåpen
>
> (1) Skytevåpen skal oppbevares på en forsvarlig måte i henhold til forskrift 25. juni 2009 nr. 904 om skytevåpen, våpendeler og ammunisjon mv. (våpenforskriften).
>
> (2) Rederiet eller skipsføreren skal sørge for å føre en fortegnelse over skytevåpen og ammunisjon som tas på og av skipet og rapportere dette til Sjøfartsdirektoratet umiddelbart. Det skal redegjøres for eventuelle avvik.
>
> § 24.Bruk av skytevåpen
>
> (1) Bevæpning og iverksetting av prosedyre for bruk av skytevåpen skal godkjennes av skipsføreren i hvert enkelt tilfelle. Den enkelte er alltid ansvarlig for at bruk av skytevåpen utøves i henhold til § 17 og § 22.
>
> (2) Før skytevåpen tas i bruk skal det tas hensyn til de farer eller skader dette kan utsette de ombordværende for.
>
> (3) Så fremt omstendighetene tillater det skal angriperen(e) varsles gjennom lys- og lydsignaler og avfyring av varselskudd.
>
> (4) Avfyring av rettet skudd med hensikt å uskadeliggjøre noen må bare skje som siste utvei og etter at andre lempeligere midler forgjeves har vært forsøkt, eller i situasjoner hvor alternative midler åpenbart ikke vil føre frem.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-07-01-731

*Nytt kapittel 6 hvor nåværende § 17 blir ny § 25 skal lyde:*

> § 25.Ikrafttredelse
>
> (1) Denne forskrift trer i kraft 1. juli 2004.
>
> (2) For passasjerskip i klasse A, trer forskriften i kraft 1. juli 2005.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-07-07-907

*Nytt kapittel 6 skal lyde:*

> § 25.Sikringsvurdering
>
> (1) Rutegående passasjerskip som tilbyr overnatting skal ha en sikringsvurdering som blant annet bør omfatte vurdering av eksisterende sikringstiltak, vesentlige funksjoner om bord, aktuelle trusler og sårbarhetsfaktorer. Rederiet bør vurdere hvilke deler av sårbarhetsvurderingen, som beskrevet i avsnitt 8 del A av ISPS-regelverket, som bør inngå i sikringsvurderingen.
>
> (2) Sikringsvurderingen skal gjennomgås og oppdateres minst hvert femte år. Sikringsvurderingen skal danne grunnlag for tiltak og prosedyrer som iverksettes for sikring av skipet.
>
> (3) Når grunnlaget for sikringsvurderingen endres, skal rederiet utarbeide ny sikringsvurdering.
>
> (4) Sikringsvurderingen skal sendes til Sjøfartsdirektoratet.
>
> § 26.Gjennomsøkning av skipet
>
> (1) Rutegående passasjerskip som tilbyr overnatting skal gjennomsøkes for gjenstander som kan utgjøre en fare for sikkerheten om bord. Områdene som skal gjennomsøkes og metode og frekvens for søkene bestemmes på grunnlag av sikringsvurderingen som er nevnt i § 25.
>
> (2) Rederiet skal sørge for at det finnes prosedyre og nødvendig opplæring av mannskapet for håndtering og isolering av gjenstander som er beskrevet i første ledd.
>
> § 27.Adgangs- og stikkprøvekontroll
>
> (1) Rederiet skal sørge for at alle som går om bord har legitim adgang til skipet.
>
> (2) Det skal gjennomføres stikkprøvekontroll av bagasje, kjøretøy og last. Omfanget av stikkprøvekontrollen bestemmes på grunnlag av sikringsvurderingen etter § 25.
>
> § 28.Informasjon om tilsyn med bagasje
>
> Passasjerene skal på hensiktsmessig måte informeres om at all bagasje som ikke er plassert i lugaren må oppbevares under tilsyn. Slik informasjon skal gis over skipets høyttaleranlegg eller video og ved annet informasjonsmateriell om bord.
>
> § 29.Sikring av autorisert adgang
>
> Skipet skal ha en prosedyre for å sikre at uvedkommende ikke får adgang til områder på skipet som er forbeholdt mannskapet.
>
> § 30.Beredskapsplan
>
> Skipet skal ha en hensiktsmessig beredskapsplan for håndtering av sikkerhetstrusler som er identifisert i sikringsvurderingen.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-07-07-907

*Gjeldende kapittel 6 blir nytt kapittel 7.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-07-07-907

*Gjeldende § 25 blir ny § 31.*

## § 1

### 2011-07-01 — forskrift/2011-07-01-731

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> (1) Med unntak av § 17 og § 18 som gjelder for alle skip, gjelder denne forskriften følgende norske fartøy:Passasjerskip, herunder hurtiggående passasjerfartøy, som er sertifisert for internasjonal fart som definert i SOLAS kap. I, regel 2(d), samt passasjerskip som er sertifisert for passasjerskipsklasse A som definert i den til enhver tid gjeldende forskrift om besiktelse, bygging og utrustning av passasjerskip i innenriksfart;lasteskip, herunder hurtiggående lastefartøy, med bruttotonnasje på 500 og derover, som er sertifisert for internasjonal fart som definert i SOLAS kap. I, regel 2(d);flyttbare boreinnretninger. Flyttbare boreinnretninger omfattes likevel ikke av kravene i denne forskrift når de er på lokasjon eller hvis de ikke forflytter seg utenfor norske jurisdiksjonsområder.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-07-01-731

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) § 18 til § 24 gjelder for seiling i, til eller fra et område med beredskapsnivå 2 eller 3, likevel bare seiling sør for 30 grader nordlig bredde.
>

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-27-371

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> § 18 til § 24 gjelder for seiling i, til eller fra et område med beredskapsnivå 2 eller 3, likevel bare seiling sør for 46 grader nordlig bredde.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-07-07-907

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> (1) Med unntak av § 17 og § 18 som gjelder for alle skip og § 25 til § 32 som bare gjelder for rutegående passasjerskip i innenriksfart som tilbyr overnatting, gjelder denne forskriften følgende norske skip:Passasjerskip, herunder hurtiggående passasjerskip, som er sertifisert for internasjonal fart som definert i SOLAS kap. I, regel 2(d), samt passasjerskip som er sertifisert for passasjerskipsklasse A som definert i den til enhver tid gjeldende forskrift om besiktelse, bygging og utrustning av passasjerskip i innenriksfart;lasteskip, herunder hurtiggående lasteskip, med bruttotonnasje på 500 og derover, som er sertifisert for internasjonal fart som definert i SOLAS kap. I, regel 2(d);flyttbare boreinnretninger. Flyttbare boreinnretninger omfattes likevel ikke av kravene i denne forskrift når de er på lokasjon eller hvis de ikke forflytter seg utenfor norske jurisdiksjonsområder
>

## § 17

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*§ 17 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Urettmessig bruk av maktmidler kan medføre straffeansvar etter lov 20. mai 2005 nr. 28 om straff (straffeloven).
>

## § 23

### 2023-03-27 — forskrift/2023-03-27-459

*§ 23 første ledd skal lyde:*

> Skytevåpen skal oppbevares på en forsvarlig måte i henhold til forskrift 7. mai 2021 nr. 1452 om våpen, skytevåpen, våpendelar og ammunisjon (våpenforskrifta).
>

## § 6

### 2005-02-04 — forskrift/2005-02-04-119

*§ 6 skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 56bb (Europaparlamentets- og rådsforordning (EF) nr. 725/2004 av 31. mars 2004 om styrket sikring av skip og havneanlegg), gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Det vises til vedlegg 1 i forskriften. Ved eventuell konflikt mellom øvrige bestemmelser i forskriften og ovennevnte forordning, har sistnevnte forrang.
>
> Nytt vedlegg 1 skal lyde:
>
> Se her for å lese forordning (EF) nr. 725/2004:1(pdf)
>

### 2007-04-02 — forskrift/2007-04-02-392

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 56r (forordning (EF) nr. 884/2005 av 10. juni 2005 om fastleggelse av prosedyrer for Kommisjonens inspeksjoner innenfor maritim sikring) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Det vises til vedlegg 2 i forskriften. Ved eventuell konflikt mellom øvrige bestemmelser i forskriften og ovennevnte forordning, har sistnevnte forrang.
>
> Nytt vedlegg 2 skal lyde:
>
> Vedlegg 2 til forskriften kan fås ved henvendelse til Sjøfartsdirektoratet.
>

### 2009-01-16 — forskrift/2009-01-16-41

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 56r (forordning (EF) nr. 324/2008 av 9. april 2008 om fastleggelse av reviderte prosedyrer for Kommisjonens inspeksjoner innenfor maritim sikring) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Det vises til vedlegg 2 i forskriften. Ved eventuell konflikt mellom øvrige bestemmelser i forskriften og ovennevnte forordning, har sistnevnte forrang.
>

### 2017-02-17 — forskrift/2017-02-17-209

*§ 6 andre ledd første setning skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 56r (forordning (EF) nr. 324/2008 av 9. april 2008 om fastleggelse av reviderte prosedyrer for Kommisjonens inspeksjoner innenfor maritim sikring som endret ved gjennomføringsforordning (EU) 2016/462) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 6a

### 2011-06-08 — forskrift/2011-06-08-580

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Rapportering til regionale sikkerhetssentre i høyrisikoområder for piratangrep
>
> Skip som skal foreta operasjoner eller gå i transitt i et område som er definert som høyrisikoområdet for piratangrep i «Best management practices to deter piracy off the Coast of Somalia and in the Arabian Sea Area», skal følge anbefalingene i «Best management practices to deter piracy off the Coast of Somalia and in the Arabian Sea Area» som gjelder registrering hos MSCHOA og rapportering til UKMTO og andre kontaktpunkter før innreise i området og underveis.
>
