---
tittel: "forskrift/2007-11-20-1315"
refid: "forskrift/2007-11-20-1315"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-11-20-1315

## § 11

### 2008-10-02 — forskrift/2008-10-02-1083

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Drift utenfor smittehygieniske fellesområder
>
> Mattilsynet kan overfor enkeltanlegg som er lokalisert utenfor definerte smittehygieniske fellesområder, treffe vedtak om perioder for utsett av fisk.
>
> Nye vedlegg I, II og III skal lyde:
>
> Status om mistanke om klinisk PD, fastsettes ut fra følgende kriterier:kliniske symptomer forenlig med PDog/ellerpatologiske forandringer forenlig med PD.
>
> Krav til laboratorier som skal foreta undersøkelser med hensyn på forekomst av PD-virus i henhold til § 5 i denne forskriften
>
> Laboratoriet skal være akkreditert i samsvar med europeisk standard EN ISO/IEC 17025 «generelle krav til prøvetakings- og kalibreringslaboratoriers kompetanse» for testing av PDV. Mattilsynet kan midlertidig godkjenne et laboratorium som ennå ikke er akkreditert etter følgende kriterier:
>
> For godkjenning av laboratorier gjelder følgende:Midlertidig godkjenning forutsetter at laboratoriet har en plan eller er inne i en prosess med akkreditering etter angitt standard som mål.Ved behandling av søknad om midlertidig godkjenning gjennomføres inspeksjon av laboratoriet, og det legges vekt på forhold som har betydning for kvaliteten på analysene og risiko for smittespredning fra laboratoriet, herunder:kompetanse hos ansatte/faglig ansvarlige på laboratorietbeliggenhetbygningsmessige forholdutstyrhandtering av prøvematerialeinaktivering av infisert materiale/handtering av avfall.
>
> For godkjenning av metode gjelder følgende:Metoden skal være RT-PCR.Metodebeskrivelsen skal omfatte prøveinnsendelse (herunder utsending av emballasje/transportmedier mv.), prøvemottak og registrering, laboratoriemessig analyse, kriterier for positivt analyseresultat, prøvesvar, melding av resultater.Under kriterier for positivt analyseresultat angis kriterier for usikre resultater, dersom det ansees å være relevant, med prosedyrer for hvordan et slikt tilfelle handteres i form av retesting, nytt prøveuttak mv.
>
> Metodebeskrivelsen godkjennes av Mattilsynet.
>
> Prøveuttak, pakking og forsendelse
>
> Analyse av prøver for PDV i henhold til «PD-soneforskrift»
>
> Gjelder for:Yngel, settefisk og matfisk av laksefisk (laks, regnbueørret, brunørret, sjøørret, røye) som skal transporteres ut av «PD-sonen» [ § 5 første ledd pkt. a ]Matfisk som skal flyttes mellom sjøanlegg/lokaliteter innen PD-sonen [ § 5 første ledd pkt. b ]Matfisk i sjø som skal sorteres ved pumping [ § 5 andre ledd ].
>
> Planlegging av prøveuttak
>
> Prøveuttak skal foretas av autorisert veterinær eller fiskehelsebiolog. Etter tillatelse fra Mattilsynet kan det benyttes annet personell med tilsvarende kompetanse. Prøvene tas ut og sendes i henhold til laboratoriets instruksjoner/retningslinjer.
>
> Utvelgelse av fisk for prøvetaking
>
> Antall:For (all) fisk som skal transporteres ut av sonen skal det tas ut organmateriale fra minimum 60 fisk i hver gruppe, [jf. § 5, første ledd, pkt. a] (Estimert prevalens = ca. 5 % og 10 % henholdsvis settefisk- og matfiskanlegg, sensitivitet = 98 %, spesifisitet = 100 % og populasjonsstørrelse > 10 000).Ved flytting av (mat) fisk innen sonen skal det tas ut organmateriale fra minimum 30 fisk i hver gruppe, [jf. § 5, første ledd, pkt. b) og andre ledd] (Estimert prevalens = ca. 10 %, sensitivitet = 98 %, spesifisitet = 100 % og populasjonsstørrelse > 10 000).Fiskegruppe:Se definisjon i § 3.Utvalg:Opptil halvparten av prøvene skal fortrinnsvis tas av fisk med avvikende helsetilstand; svake individer, svimere, fisk med unormale bevegelser eller nylig død fisk. Resten av prøvene tas slik at det gir en best mulig gjennomsnittlig testing av gruppen.
>
> Uttak av prøvemateriale
>
> Prøvemateriale tas ut med sterilt utstyr og legges i de tilsendte glass/rør med transportmedium i henhold til laboratoriets retningslinjer.
>
> Aseptikk under prøveuttaket skal ivaretas.
>
> Trimming av vevsbiter må skje på sterilt underlag, (for eksempel objektglass eller innsiden av skalpellblademballasjen), ikke i fiskens bukhule.
>
> Organmateriale
>
> Organmateriale tas ut i henhold til laboratoriets retningslinjer.
>
> Fra matfisk som skal flyttes mellom smittehygieniske enheter innen sonen, kan ev. prøveuttak av gjeller tillates.
>
> For alle typer fisk som skal ut av sonen, skal det tas prøver av hjerte, og ev. andre organ etter laboratoriets retningslinjer.
>
> Hver organprøve må være på størrelse med et fyrstikkhode, (2 x 2 x 2 mm), eller i henhold til laboratoriets spesifikasjoner.
>
> Hvert glass/rør skal inneholde organ(er) fra én fisk.
>
> Før analyse tillates sammenslåing av to og to prøver.
>
> Ved ev. prøveuttak av plommesekk- eller startfôringsyngel kan det være avvik fra prosedyrene. Ta kontakt med laboratoriet ved uttak av prøver fra slikt materiale.
>
> Innsendelse
>
> Prøvene pakkes i isoporeske med kjøleelement for å sikre transporttemperatur på under 5 °C, og sendes til godkjent laboratorium. Prøvene må sendes på raskeste måte (over natt) samme dag som de er tatt ut, slik at laboratoriet har prøven den påfølgende dag, eller i henhold til prøvetakingsrutiner til godkjent laboratorium som sikrer kvaliteten på prøvematerialet. Sporingsnummeret på pakken sendes laboratoriet på e-post eller SMS.
>
> Forsendelsen skal følges av opplysninger i henhold til laboratoriets system for identifikasjon av innsender, anlegg og prøver.
>
> Liste over godkjente laboratorier, [jf. § 5 tredje ledd], finnes på Mattilsynets hjemmesider.
>

## § 3

### 2008-10-02 — forskrift/2008-10-02-1083

*§ 3 definisjonen «fiskegruppe» skal lyde:*

> Fiskegruppe:Med gruppe menes en gruppe av fisk som har samme opphav (rogn eller settefisk) og/eller som er å betrakte som én smittemessig enhet. Med én smittemessig enhet menes at fisken står eller har stått i samme fysiske enhet, (kar eller anlegg), eller at de har eller har hatt kontakt som kan innebære muligheter for overføring av smittsomme agens, for eksempel sirkulasjon av felles vann eller lignende. Betegnelsen «fiskegruppe» omfatter både yngel, settefisk og matfisk.
>

## § 5

### 2008-10-02 — forskrift/2008-10-02-1083

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Krav til testing
>
> Før flytting skal fiskegrupper testes for forekomst av PDV dersom:fisken skal flyttes ut av sonen,fisken skal flyttes ut av et smittehygienisk fellesområde til annet sjøanlegg/lokalitet innen PD-sonen,fisken skal flyttes fra lokalitet som ikke er del av et definert smittehygienisk fellesområde til annet sjøanlegg/lokalitet innen PD-sonen.
>
> Første ledd bokstav b) og c) gjelder ikke dersom fisken skal flyttes til ventemerd i sjø.
>
> Fiskegrupper skal testes med henblikk på forekomst av PDV før den sorteres ved pumping. All testing skal skje ved et akkreditert laboratorium i samsvar med europeisk standard EN ISO/IEC 17025 «generelle krav til prøvetakings- og kalibreringslaboratoriers kompetanse» for testing av PDV, eller et laboratorium godkjent av Mattilsynet i samsvar med vedlegg II, for å utføre de tester som er angitt i denne bestemmelsen.
>
> Prøveuttak skal foretas av veterinær eller fiskehelsebiolog og skal gjennomføres i henhold til kravene i vedlegg III. Etter tillatelse fra Mattilsynet kan det benyttes annet personell med tilsvarende kompetanse.
>
