---
tittel: "forskrift/2008-12-10-1531"
refid: "forskrift/2008-12-10-1531"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-12-10-1531

## § 11

### 2015-01-06 — forskrift/2015-01-06-28

*§ 11 skal lyde:*

> Tillatelse til å avholde lotteri ved bruk av kortspill som nevnt i § 10 kan bare gis på vilkår av at maksimum innskudd pr. spill ikke overstiger kr 400, og at maksimum gevinst pr. spill ikke overstiger to og en halv ganger innskuddet.
>

## § 12a

### 2015-01-06 — forskrift/2015-01-06-28

*Ny § 12a skal lyde:*

> For lotteri ved bruk av kortspill eller rulett betaler rederiet et gebyr på kr 5000 pr. spillebord for hvert påbegynt år.
>
> Dersom gebyret ikke er betalt innen tre måneder etter at lotteritillatelsen er gitt, faller den delen av tillatelsen som gjelder disse lotteriformene bort med umiddelbar virkning, uten vedtak eller varsel.
>
> I «Vedlegg. Vilkår for gevinstautomater» gjøres følgende endring:
>
> Punkt 2.5 første ledd skal lyde:
>
> Spillene skal utformes slik at maksimum innskudd per spilltransaksjon er kr 27.
>

## § 7

### 2015-01-06 — forskrift/2015-01-06-28

*§ 7 nytt andre, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Rederiet skal tilby spillerne muligheten til frivillig utestengning fra rederiets spillelokaler med umiddelbar virkning. Det må gjøres i skriftlig avtale, og utestengning kan ikke oppheves før etter 100 dager. Tilbudet om frivillig utestengning skal gjelde fra 1. januar 2016.
>
> Som betalingsmiddel for spill om bord på skip kan bare mynter eller pengesedler benyttes.
>
> Det skal i spillelokalet foreligge papirbrosjyrer med lett tilgjengelig og eksemplifisert informasjon om mulighetene for å vinne, innskuddsgrenser og de ulike gevinstenes størrelse. Kravet gjelder fra 1. januar 2016.
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-28-1125

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Som betalingsmiddel for spill om bord på skip kan bare mynter, pengesedler eller tilsvarende betalingsmiddel som Lotteritilsynet har godkjent benyttes.
>

## § 8

### 2015-01-06 — forskrift/2015-01-06-28

*§ 8 første punktum skal lyde:*

> Tillatelse til lotteri etter denne forskriften gis bare på vilkår av at 20 % av overskuddet tilfaller organisasjoner godkjent etter forskrift 21. desember 2000 nr. 1366 § 2-1.
>

## § 9

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-21-1844

*§ 9 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Det kan fastsettes egne krav til gevinstautomater oppstilt om bord på cruiseskip. Med cruiseskip menes i denne forskrift passasjerskip med lugarkapasitet til samtlige passasjerer, der det tilbys et bredt underholdningstilbud om bord. Reisen tur-retur må omfatte nattseilas og være av minimum 24 timers varighet. For øvrig gjelder vilkårene i § 1.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-21-1844

*§ 9 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-28-1125

*§ 9 tredje ledd oppheves.*

> I «Vedlegg. Vilkår for gevinstautomater» gjøres følgende endringer:
>
> Punkt 2.5 første ledd skal lyde:
>
> Spillene skal utformes slik at maksimum innskudd per spilltransaksjon er kr 45.
>
> Punkt 2.5 andre ledd oppheves.
>
> Punkt 2.9 første ledd skal lyde:
>
> En gevinst kan maksimalt pålyde kr 25 000.
>
> Punkt 2.9 andre ledd oppheves.
>

## § 9a

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-21-1844

*Ny § 9a skal lyde:*

> Rederiet må levere dokumentasjon på at gevinstautomatene er i samsvar med de vilkår som er fastsatt i medhold av denne forskriften.
>

## § 9b

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-21-1844

*Ny § 9b skal lyde:*

> For lotteri ved bruk av gevinstautomat betaler rederiet et gebyr på kr 1500 pr. automat for hvert påbegynt år.
>
> Dersom gebyret ikke er betalt innen tre måneder etter at lotteritillatelsen er gitt, faller den delen av tillatelsen som gjelder automater bort med umiddelbar virkning, uten vedtak eller varsel.
>
> Vedlegget punkt 2.5 første ledd skal lyde:
>
> Spillene skal utformes slik at en spiller ikke kan tape mer enn kr 1800 i løpet av en time, uavhengig av spillerens valg og gevinstoppnåelse.
>
> Vedlegget punkt 2.5 nytt andre ledd skal lyde:
>
> Dette gjelder likevel ikke for automater oppstilt på cruiseskip, jf. § 9 tredje ledd. For automater oppstilt på cruiseskip kan innskudd maksimalt pålyde kr 45. For eksisterende gevinstautomater om bord gjelder denne grensen fra 1. januar 2012.
>
> Vedlegget punkt 2.9 nytt andre ledd skal lyde:
>
> For automater oppstilt på cruiseskip iht. § 9 tredje ledd, må maksimum gevinst ikke overstige kr 25 000. For eksisterende gevinstautomater om bord gjelder denne grensen fra 1. januar 2012.
>
