---
tittel: "forskrift/1999-06-30-1499"
refid: "forskrift/1999-06-30-1499"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-06-30-1499

## § 1

### 2013-04-18 — forskrift/2013-04-18-392

*§ 1 (endret) skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskriften gjelder for norske statsborgere og personer bosatt i Norge som driver fiske med norske fartøy i farvann utenfor noen stats fiskerijurisdiksjon som ikke er regulert av regionale eller subregionale fiskeriforvaltningsorganisasjoner eller arrangementer med egne rapporteringsbestemmelser. Forskriften gjelder også i NEAFCs reguleringsområde.
>

## § 2

### 2005-01-26 — forskrift/2005-01-26-142

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodeHavområdeMSType melding: RegistreringsmeldingTMFartøyets navnNAFartøyets radiokallesignalRCFartøyets registreringsnummerXRHjemstedshavnPOFartøyseiers navn og adresseVOFartøytypeTPFartøyets redskapGETonnasjeVTFartøyets lengdeVLFartøyets maskinkraftVPPlanlagt fiskeri – fiskeartDSDato for sending av meldingDA
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-505

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodeHavområdeMSType melding: RegistreringsmeldingTMFartøyets navnNAFartøyets radiokallesignalRCFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerXRHjemstedshavnPOFartøyseiers navn og adresseVOFartøytypeTPFartøyets redskapGETonnasjeVTFartøyets lengdeVLFartøyets maskinkraftVPPlanlagt fiskeriDSDato for sending av meldingDA
>

### 2011-01-04 — forskrift/2011-01-04-3

*§ 2 skal lyde:*

> Fartøy som skal fiske i farvann som nevnt i § 1 må på forhånd være registrert gjennom melding til Fiskeridirektoratet:før 1. januar hvert år hvis mulig elleri god tid før avgang fra hjemstedshavn ellerinnen 3 dager fra endringstidspunktet dersom det er endringer i opplysninger gitt i registreringsmeldingen.
>
> Meldingen skal sendes på telefaks eller e-post og skal inneholde følgende opplysninger:Året som registreringsmeldingen gjelder forFartøyets navnFartøyets radiokallesignalFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerFartøyeiers navn og adresseHavområde/r det skal fiskes iFiskeslag som er hovedmål for fisketFartøytypeFartøyets tonnasjeFartøyets lengdeFartøyets maskinkraft.
>

### 2016-12-12 — forskrift/2016-12-12-1555

*§ 2 Registrering, andre avsnitt (endret) skal lyde:*

> Meldingen skal sendes på fastsatt skjema på e-post eller via Altinn og skal inneholde følgende opplysninger:Året som registreringsmeldingen gjelder forFartøyets navnFartøyets radiokallesignalFartøyets registreringsnummer i Fiskeridirektoratets MerkeregisterFartøyets IMO-nummerFartøyeiers navn og adresseHavområde/r det skal fiskes iFiskeslag som er hovedmål for fisketFartøytypeFartøyets tonnasjeFartøyets lengdeFartøyets maskinkraft.
>
> Vedlegget skal lyde:
>
> REGISTRERINGSMELDING(eget skjema) skal sendes til Fiskeridirektoratet enten på e-postadresse postmottak@fiskeridir.no eller via Altinn.
>
> MANUELL RAPPORTERING VED FEILSITUASJONER:
>
> Dersom det oppstår feil i det elektroniske rapporteringssystemet mens fisket pågår skal meldingene sendes manuelt til Fiskeridirektoratet på:E-post: fmc@fiskeridir.no.
>
> Meldingene skal i disse tilfellene utformes som vist nedenfor:
>
> Melding om fiskestart:TM= COERC= LLXXNA= KONTIKIXR= M-999-AALA= N6530LO= W00732OB= KOLMULE 120 000 (eller 0 dersom ingenting om bord)DS= KOLMULERA= 2APD= 20050112DA= 20050112TI= 0835
>
> Daglig fangstmelding:TM= CATRC= LLXXNA= KONTIKIXR= M-999-AA8LA= N6630LO= W00350CA= KOLMULE 400 000 (eller 0 dersom ingen fangst er tatt)DF= 1DA= 20050119TI= 0955
>
> Omlastingsmelding:EKS 1: (Når fangst er omlastetfraet annet fartøy)TM= TRARC= LLXXNA= KONTIKIXR= M-999-AAKG= HERRING 120 000TF= OXRPLA= N6823LO= E00124DA= 2005 0120TI= 2300
>
> EKS 2: (Når fangst skal omlastestilet annet fartøy)TM= TRARC= LLXXNA= KONTIKIXR= M-999-AAKG= HERRING 120 000TT= OXRPLA= N6823LO= E00124PD= 20050120PT= 1800DA= 20050119TI= 1800
>
> Melding om havneanløp:TM= PORRC= LLXXNA= KONTIKIXR= M-999-AALA= N5900LO= E00340CS= DANMARKPO= HANSTHOLMPD= 20050122PT= 1430KG= KOLMULE 300 000OB= KOLMULE 570 000DA= 20050121TI= 1430
>
> Melding om avslutning av fiske:TM= COXRC= LLXXNA= KONTIKIXR= M-999-AALA= N6730LO= W00430CA= KOLMULE 50 000DF= 1DA= 20050120TI= 1700
>

## § 3

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-1062

*§ 3 første ledd første kolon skal lyde:*

> Fartøy som fisker i farvann som nevnt i § 1, skal sende følgende meldinger til Fiskeridirektøren pr. telefaks, telegram eller ved elektronisk kommunikasjon dersom det er lagt til rette for det:
>

### 2005-01-26 — forskrift/2005-01-26-142

*§ 3 skal lyde:*

> Fartøy som fisker i farvann som nevnt i § 1, skal sende meldinger til Fiskeridirektoratet om fiskestart, fangst, havneanløp, omlasting og om avslutning av fiske.
>
> Slike meldinger kan sendes elektronisk eller pr. telefaks.
>
> Elektroniske meldinger skal være autentisert på en måte som er godkjent av Fiskeridirektoratet, og være nummerert fortløpende gjennom året.
>
> 1. Melding om fiskestart
>
> Melding om fiskestart skal sendes tidligst 12 timer og senest 6 timer før inngang i området.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittInnhold:MeldingstypeTMPCOE, Melding om fiskestartMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon breddeLAPPosisjon bredde på meldingstidspunktet, NDDMMPosisjon lengdeLOPPosisjon lengde på meldingstidspunktet, E/WDDDMMKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittPlanlagt fiskeriDSPArt det skal fiskes etterFangstområdeRAVICES-område der fisket skal starteDatoPDVDato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 2. Fangstmelding
>
> Ukentlig fangstmelding skal første gang sendes senest ved utløpet av den syvende dag etter inngang i området, eller dersom det fiskes utover 7 dager skal fartøyet sende fangstrapport senest mandag kl. 12.00 for fangst tatt i området den siste uken inntil midnatt søndag.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittInnhold:MeldingstypeTMPCAT, FangstmeldingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittAntall fiskedagerDFPAntall fiskedager i området siden fiskestart eller siste fangstmeldingMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 3. Omlastingsmelding
>
> Det er tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland og Island, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.
>
> Fartøy som skal foreta omlasting skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst skal senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittInnhold:MeldingstypeTMPTRA, Melding om omlastingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretKvantum som skal overføresKGPKvantum som skal overføres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittOverført fraTFP2Radiokallesignal på fartøyet det overføres fraOverført tilTTP2Radiokallesignal på fartøyet det overføres tilPosisjon breddeLAP3Posisjon bredde for omlastingPosisjon lengdeLOP3Posisjon lengde for omlastingDatoPDP3Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTP3Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 4. Melding om havneanløp
>
> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest 24 timer før landing finner sted sende melding om havneanløp.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittInnhold:MeldingstypeTMPPOR, Melding om havneanløpMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetKyststatCSPLandingshavnens kyststatHavnPOPNavnet på havnen der det skal landesDatoPDPDato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM)Kvantum som skal landesKGPKvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angittMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 5. Melding om avslutning av fiske
>
> Melding om avslutning av fiske skal sendes tidligst 8 timer og senest 6 timer før fartøyet går ut av området.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittInnhold:MeldingstypeTMPCOX, Melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAP3Fangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittAntall fiskedagerDFP3Antall fiskedager i området siden fiskestart eller siste fangstmeldingMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 6. Gjennomføring
>
> Dersom elektronisk rapportering skal benyttes plikter fartøyet før fiske kan starte å forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende.
>
> Elektroniske meldinger vil automatisk bli bekreftet med en returmelding med meldingsidentifikasjon RET fra Fiskeridirektoratet. Dersom meldingen er mottatt uten feil, vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK, hvis ikke vil meldingsstatus være NAK.
>
> Dersom meldingen ikke bekreftes med returmelding må meldingen sendes på ny, eventuelt pr. telefaks.
>
> Dersom elektronisk rapportering benyttes, skal fartøyets navn og registreringsmerke ikke angis i meldingene.
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-505

*§ 3 første til sjette ledd skal lyde:*

> Fartøy som fisker i farvann som nevnt i § 1, skal sende meldinger om fiskestart, fangst, havneanløp, omlasting og om avslutning av fiske.
>
> Slike meldinger skal sendes Fiskeridirektoratet på en av følgende måter:pr. telefaks, ellerelektronisk. Meldingene skal være autentisert på en måte som er godkjent av Fiskeridirektoratet og være nummerert fortløpende gjennom året.
>
> Dersom elektronisk rapportering skal benyttes plikter fartøyet før fiske kan starte, å forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende.
>
> Elektroniske meldinger vil automatisk bli bekreftet med en returmelding med meldingsidentifikasjon RET fra Fiskeridirektoratet. Dersom meldingen er mottatt uten feil, vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK, hvis ikke vil meldingsstatus være NAK.
>
> Dersom meldingen ikke bekreftes med returmelding må meldingen sendes på ny, eventuelt pr. telefaks.
>
> Dersom elektronisk rapportering benyttes, skal fartøyets navn og registreringsmerke ikke angis i meldingene.
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-505

*§ 3 nr. 1 til nr. 5 skal lyde:*

> 1. Melding om fiskestart
>
> Melding om fiskestart skal sendes tidligst 12 timer og senest 2 timer før inngang i området.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittInnhold:MeldingstypeTMPCOE, Melding om fiskestartMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerPosisjon breddeLAPPosisjon bredde på meldingstidspunktet, NDDMMPosisjon lengdeLOPPosisjon lengde på meldingstidspunktet, E/WDDDMMKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittPlanlagt fiskeriDSPArt det skal fiskes etterFangstområdeRAVICES-område der fisket skal starteDatoPDVDato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 2. Fangstmelding
>
> Ukentlig fangstmelding skal første gang sendes senest ved utløpet av den syvende dag etter inngang i området, eller dersom det fiskes utover 7 dager skal fartøyet sende fangstrapport senest mandag kl. 12.00 for fangst tatt i området den siste uken inntil midnatt søndag.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittInnhold:MeldingstypeTMPCAT, FangstmeldingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerPosisjon breddeLAP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetPosisjon lengdeLOP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittAntall fiskedagerDFPAntall fiskedager i området siden fiskestart eller siste fangstmeldingMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 3. Omlastingsmelding
>
> Det er tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland, Island og Norge, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.
>
> Fartøy som skal foreta omlasting skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst skal senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittInnhold:MeldingstypeTMPTRA, Melding om omlastingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerKvantum som skal overføresKGPKvantum som skal overføres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittOverført fraTFP2Radiokallesignal på fartøyet det overføres fraOverført tilTTP2Radiokallesignal på fartøyet det overføres tilPosisjon breddeLAP3Posisjon bredde for omlastingPosisjon lengdeLOP3Posisjon lengde for omlastingDatoPDP3Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTP3Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 4. Melding om havneanløp
>
> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest 24 timer før landing finner sted sende melding om havneanløp.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittInnhold:MeldingstypeTMPPOR, Melding om havneanløpMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerPosisjon breddeLAP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetPosisjon lengdeLOP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetKyststatCSPLandingshavnens kyststatHavnPOPNavnet på havnen der det skal landesDatoPDPDato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM)Kvantum som skal landesKGPKvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angittMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 5. Melding om avslutning av fiske
>
> Melding om avslutning av fiske skal sendes tidligst 8 timer og senest 2 timer før fartøyet går ut av området.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/ValgfrittInnhold:MeldingstypeTMPCOX, Melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerPosisjon breddeLAP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetPosisjon lengdeLOP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetFangstCAP3Fangst siden forrige COE eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittAntall fiskedagerDFP3Antall fiskedager i området siden fiskestart eller siste fangstmeldingMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-505

*§ 3 nr. 6 oppheves.*

### 2011-01-04 — forskrift/2011-01-04-3

*§ 3 skal lyde:*

> Fartøy som fisker i farvann som nevnt i § 1, skal sende de meldingene som fremgår av denne bestemmelsen. Meldingene skal sendes elektronisk til Fiskeridirektoratet.
>
> Ansvarshavende om bord på fartøyet skal forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende.
>
> Meldinger sendt i henhold til denne forskriften anses som ikke mottatt av Fiskeridirektoratet dersom avsender ikke mottar returmelding eller returmeldingen viser meldingsstatus NAK.
>
> 1.Melding om fiskestart
>
> Melding om fiskestart skal sendes tidligst 12 timer og senest 2 timer før inngang i området.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/Valgfritt:Innhold:MeldingstypeTMPCOE, Melding om fiskestartMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUPAvtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerPosisjon breddeLAPPosisjon bredde ved sending av melding, NDDMMPosisjon lengdeLOPPosisjon lengde ved sending av melding, E/WDDDMMKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittPlanlagt fiskeriDSPArt det skal fiskes etterFangstområdeRAVICES-område der fisket skal starteDatoPDVDato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 2.Fangstmelding
>
> Ukentlig fangstmelding skal første gang sendes senest ved utløpet av den syvende dag etter inngang i området, eller dersom det fiskes utover 7 dager skal fartøyet sende fangstrapport senest mandag kl. 12.00 for fangst tatt i området den siste uken inntil midnatt søndag.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/Valgfritt:Innhold:MeldingstypeTMPCAT, FangstmeldingMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUPAvtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerFangstCAPFangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittAntall fiskedagerDFPAntall fiskedager i området siden fiskestart eller siste fangstmeldingFangstområdeRAP1Kode for område der fangsten er tattMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 3.Omlastingsmelding
>
> Det er tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland, Island og Norge, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.
>
> Fartøy som skal avgi fangst skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/Valgfritt:Forklaring:MeldingstypeTMPTRA, Melding om omlastingMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUPAvtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerKvantum som skal overføresKGPKvantum som skal overføres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittOverført fraTFP1Radiokallesignal på fartøyet det overføres fraOverført tilTTP1Radiokallesignal på fartøyet det overføres tilPosisjon breddeLAP2Antatt posisjon bredde for omlastingPosisjon lengdeLOP2Antatt posisjon lengde for omlastingDatoPDP2Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTP2Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 4.Melding om havneanløp
>
> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest 24 timer før landing finner sted sende melding om havneanløp.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/Valgfritt:Forklaring:MeldingstypeTMPPOR, Melding om havneanløpMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUPAvtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerKyststatCSPLandingshavnens kyststatHavnPOPNavnet på havnen der det skal landesDatoPDPAntatt dato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPAntatt tidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM)Kvantum som skal landesKGPKvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angittMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 5.Melding om avslutning av fiske
>
> Melding om avslutning av fiske skal sendes tidligst 8 timer og senest 2 timer før fartøyet går ut av området.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/Valgfritt:Forklaring:MeldingstypeTMPCOX, Melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUPAvtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerFangstCAP1Fangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittAntall fiskedagerDFP1Antall fiskedager i området siden fiskestart eller siste fangstmeldingFangstområdeRAP2Kode for område der fangsten er tattMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>

### 2014-03-03 — forskrift/2014-03-03-247

*§ 3 punkt 2 Fangstmelding (endret) skal lyde:*

> Daglig fangstmelding
>
> Fangstmelding skal sendes daglig og senest kl. 1200 UTC neste dag. På dager det ikke er tatt fangst skal det rapporteres 0 i den daglige fangstmeldingen.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/Valgfritt:Innhold:MeldingstypeTMPCAT, Daglig fangstmeldingMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUPAvtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerDaglig fangstCAPFangst siden forrige COE eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt.Antall fiskedagerDFPAntall fiskedager i området siden fiskestart eller siste daglige fangstmeldingFangstområdeRAP1Kode for område der fangsten er tattMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>

### 2014-03-03 — forskrift/2014-03-03-247

*§ 3 punkt 5 Melding om avslutning av fiske (endret) skal lyde:*

> Melding om avslutning av fiske skal sendes tidligst 8 timer og senest 2 timer før fartøyet går ut av området.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Dataelement:Kode:Påkrevd/Valgfritt:Forklaring:MeldingstypeTMPCOX, Melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNPSerienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUPAvtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummerFangstCAP1Fangst siden forrige COE eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt.Antall fiskedagerDFP1Antall fiskedager i området siden fiskestart eller siste daglige fangstmeldingFangstområdeRAP2Kode for område der fangsten er tattMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
