---
tittel: "forskrift/2005-10-14-1202"
refid: "forskrift/2005-10-14-1202"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-10-14-1202

## (annet)

### 2006-06-13 — forskrift/2006-06-13-625

*§ 2, § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 2.Forbud
>
> Fra områder listet opp i vedlegg I er det forbudt å innføre levende fjørfe, struts, oppdrettsfugl, fuglevilt og rugeegg av nevnte arter.
>
> Fra områder listet opp i vedlegg II er det forbudt å innføre følgende produkter:ferskt kjøtt av fjørfe, struts, oppdrettsfugl og fuglevilt.tilberedt kjøtt og kjøttprodukter inneholdende kjøtt av de nevnte arter.rått kjæledyrfôr og ubehandlede råvarer til bruk i produksjon av fôr som inneholder komponenter av de nevnte arter.konsumegg.ubehandlede trofeer av fugler.ubehandlede fjær og fjærkomponenter.
>
> § 3.Unntak
>
> Unntatt fra forbudet i § 2 andre ledd bokstav a) til c) er produkter som stammer fra fugl felt før 1. august 2005. Unntak gjøres også for kjøttprodukter av fjørfe, struts, oppdrettsfugl og fuglevilt, hvis kjøttproduktet er varmebehandlet i henhold til bokstavene B, C eller D i kapittel 4 i vedlegg II til vedtak 2005/432/EF.
>
> § 4.Helsesertifikat og handelsdokument
>
> Forsendelser av produkter regulert i § 2 andre ledd bokstav a) til c) skal følges av et helsesertifikat som bekrefter at betingelsene i denne forskrift er oppfylt og med følgende formulering, alt etter relevant art:
>
> «Ferskt kjøtt av fjørfe/ferskt kjøtt av struts/ferskt kjøtt av fuglevilt/ferskt kjøtt av oppdrettsfugl/kjøttprodukter som inneholder kjøtt av fjørfe, struts, oppdrettsfugl eller fuglevilt/rått kjæledyrfôr og ubehandlede råvarer til bruk i produksjon av fôr som inneholder komponenter av fjørfe, struts, oppdrettsfugl eller fuglevilt, som kommer fra fugler felt før 1. august 2005, jf. artikkel 1, pkt. 2, i vedtak 2005/710/EF.»
>
> Nye vedlegg I og II skal lyde:
>
> ISO-landskodeLandBeskrivelse av territoriumRORomaniaHele Romania
>
> ISO-landskodeLandBeskrivelse av territoriumRORomania– Arges– Bacau– Botosani– Braila– Brasov– Bucuresti– Buzau– Calarasi– Constanta– Covasna– Dimbovita– Dolj– Galati– Giurgiu– Gorj– Harghita– Ialomita– Iasi– Ilfov– Mehedinti– Mures– Neamt– Olt– Prahova– Sibiu– Suceava– Teleorman– Tulcea– Vaslui– Vilcea– Vrancea
>

## § 2

### 2006-07-07 — forskrift/2006-07-07-891

*§ 2 skal lyde:*

> Fra områder listet opp i vedlegg I er det forbudt å innføre levende fjørfe, struts, oppdrettsfugl, fuglevilt og rugeegg av nevnte arter.
>
> Fra områder listet opp i vedlegg I er det forbudt å innføre følgende produkter:ferskt kjøtt av fjørfe, struts, oppdrettsfugl og fuglevilt.tilberedt kjøtt og kjøttprodukter inneholdende kjøtt av de nevnte arter.rått kjæledyrfôr og ubehandlede råvarer til bruk i produksjon av fôr som inneholder komponenter av de nevnte arter.konsumegg.ubehandlede trofeer av fugler.ubehandlede fjær og fjærkomponenter.
>
> Vedlegg I skal lyde:ISO-landskodeLandBeskrivelse av territoriumRORomaniaHele Romania
>
> Vedlegg II oppheves.
>
