---
tittel: "forskrift/1970-02-23-1"
refid: "forskrift/1970-02-23-1"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1970-02-23-1

## (annet)

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1046

*I «Merknader til § 5» oppheves siste ledd.*

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1046

*I «Merknader til § 14» oppheves siste ledd.*

### 2004-12-01 — forskrift/2004-10-13-1345

*Nåværende fjerde ledd blir nytt sjette ledd.*

## § 14

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1475

*§ 14 annet ledd skal lyde:*

> På nærmere vilkår som fastsettes av Skattedirektoratet kan registrert rederi eller flyselskap uten hinder av bestemmelsen i merverdiavgiftsloven § 22, første ledd, kreve fradrag for inngående avgift på varer til bruk som nevnt i § 9, første ledd. Rederi eller flyselskap som ikke er registrert i skattekontorets avgiftsmanntall kan på vilkår som fastsettes av Skattedirektoratet kreve inngående avgift tilbakebetalt.
>

## § 15

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-10-1604

*§ 15 første ledd skal lyde:*

> Registrert næringsdrivende skal ikke betale merverdiavgift av omsetning av tjenester til bruk for skip og luftfartøyer som nevnt i § 9, første ledd, annet ledd og tredje ledd dersom tjenesten gjelderarbeid på fartøyet eller fartøyets varige driftsutstyr,sleping av fartøyet,utleie av varig driftsutstyr som leveres til fartøyet,rett til å disponere lufthavn for luftfartøy.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1403

*§ 15 første ledd ny bokstav e skal lyde:*

> Rett til å disponere kommunal havn som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5a annet ledd nr. 10.
>

## § 8

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-15-685

*§ 8 første ledd nytt annet og tredje punktum skal lyde:*

> Det skal heller ikke betales avgift ved omsetning av tjenester som kan fjernleveres1når mottaker av tjenesten er næringsdrivende hjemmehørende i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen eller offentlig virksomhet i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen. Ved omsetning av tjenester som kan fjernleveres til andre hjemmehørende i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen gjelder bestemmelsen i første punktum.
>
> § 8 annet ledd første punktum gjøres følgende endring:
>
> Vilkåret for avgiftsfritaket etter første ledd første punktum er at tjenestenutføres i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen, for utenlandske skip eller luftfartøyer som nevnt i første ledd, ellerutføres her i landet for oppdragsgiver bosatt i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen.
>

### 2004-12-01 — forskrift/2004-10-13-1345

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Registrert næringsdrivende skal ikke betale avgift av omsetning av tjenester som helt ut er til bruk i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen, eller for utenlandske skip og luftfartøyer som nevnt i merverdiavgiftsloven § 17 første ledd nr. 1 litra a-c.
>
> I § 8 annet ledd fjernes teksten «første punktum» innledningsvis.
>

### 2004-12-01 — forskrift/2004-10-13-1345

*§ 8 nytt fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Det skal heller ikke betales avgift ved omsetning av tjenester som kan fjernleveres når mottaker av tjenesten er næringsdrivende hjemmehørende i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen eller offentlig virksomhet i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen. Ved omsetning av elektroniske kommunikasjonstjenester gjelder fritaket også når tjenesten leveres til andre mottakere hjemmehørende i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen.
>
> Levering av elektroniske kommunikasjonstjenester er ikke fritatt når levering skjer gjennom fast terminal i Norge. Skjer leveringen gjennom fast terminal i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen er leveringen fritatt også om mottaker er hjemmehørende i Norge. Første ledd gjelder ikke elektroniske kommunikasjonstjenester.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-14-1461

*§ 8 fjerde ledd og nytt femte ledd skal lyde:*

> Det skal heller ikke betales avgift ved omsetning av tjenester som kan fjernleveres når mottaker av tjenesten er næringsdrivende hjemmehørende i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen eller offentlig virksomhet i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen. Ved omsetning av elektroniske kommunikasjonstjenester gjelder fritaket også når tjenesten leveres til andre mottakere hjemmehørende i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen.
>
> Levering av elektroniske kommunikasjonstjenester er likevel ikke fritatt når levering skjer gjennom fast terminal i Norge. Skjer leveringen gjennom fast terminal i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen er leveringen fritatt også om mottaker er hjemmehørende i Norge. Første ledd gjelder ikke elektroniske kommunikasjonstjenester.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-14-1461

*§ 8 nåværende femte ledd blir nytt sjette ledd.*
