---
tittel: "forskrift/2024-06-04-1483"
refid: "forskrift/2024-06-04-1483"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2024-06-04-1483

## § 2-1

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 2-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) VID vitenskapelige høgskole gir videreutdanninger som bygger på avsluttet bachelorgrad eller tilsvarende kompetanse. Høgskolen tilbyr også årsstudier og studietilbud av kortere varighet som bygger på generell studiekompetanse eller tilsvarende.
>

## § 5-1

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 5-1 tredje til niende ledd skal lyde:*

> (3) Studenter som er tatt opp til studieprogram med to års fastsatt studielengde eller kortere, kan etter avtale om endring av utdanningsplan, få utvidet studierett inntil ett år utover fastsatt studielengde.
>
> (4) Studenter som er tatt opp til studieprogram med tre års fastsatt studielengde eller lengre, kan etter avtale om endring av utdanningsplan, få utvidet studierett inntil to år utover fastsatt studielengde.
>
> (5) Studenter som er tatt opp til studieprogram med fem års fastsatt studielengde eller lengre, kan etter avtale om endring av utdanningsplan, få utvidet studierett inntil tre år utover fastsatt studielengde.
>
> (6) Studenter som er tatt opp til enkeltemne har ikke studierett utover semesteret de er tatt opp.
>
> (7) I tidsberegningen inngår ikke utsatt studiestart, utestenging fra høgskolen eller permisjoner etter denne forskriftens § 5-3.
>
> (8) Studenten kan søke om å inngå avtale med høgskolen om endret studieprogresjon. Avtalen kan ikke innebære at studenten bruker mer studietid enn den fastsatte grensen for studietid, jf. (3-6), med mindre studenten har individuell tilrettelegging av studieløpet, jf. universitets- og høyskoleloven § 10-5.
>
> (9) Studieretten opphører når:studiet er fullført og vitnemål eller annen sluttdokumentasjon er utstedtenkeltemner er fullførtstudenten trekker seg fra studieprogrammetstudenten mister studieretten, jf. § 5-2 i denne forskriften.
>

## § 5-2

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 5-2 første og andre ledd skal lyde:*

> (1) Studenten mister studierett i følgende tilfeller:studenten unnlater å betale studie- eller semesteravgift innen fastsatt friststudenten har eller kommer til å overskride den fastsatte grensen utover fastsatt studielengde eller individuell tilrettelegging jf. denne forskriftens § 5-1 (3) til (6)studenten får stopp i studieløpet grunnet utestenging fra praksis etter universitets- og høyskoleloven § 12-2 annet leddstudenten har brukt opp sine forsøk til eksamen eller praksisperiode jf. denne forskriftens §§ 6-6 og 6-7studenten ikke har produsert studiepoeng ved studieprogrammet vedkommende er tatt opp til i løpet av de to siste studieårene og ikke har hatt permisjon eller vært utestengtstudenten ved forespørsel ikke foreviser originale dokumenter av grunnlaget for opptak innen fastsatt frist, jf. denne forskriftens § 3-7, eller ikke leverer politiattest innen fastsatt friststudenten ikke møter første studiedag i sitt første semester, med mindre fraværet er forhåndsgodkjent, studenten er innvilget reservert studieplass eller det oppstår uforutsette hendelser som studenten ikke rår over og som forhindrer studenten å ta kontakt med høgskolen.
>
> (2) Seksjon for læringsstøtte og digital utvikling fatter vedtak om tap av studierett etter denne forskriftens § 5-2 (1) bokstav a. Dekan fatter vedtak om tap av studierett etter denne forskriftens § 5-2 (1) bokstav b til g.
>

## § 5-3

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 5-3 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> (4) Dersom en student ønsker å avlegge eksamen i sin permisjonstid, må det betales semesteravgift for det aktuelle semesteret. Dersom en student ønsker å følge undervisning, gjennomføre obligatoriske aktiviteter og/eller få veiledning må det i tillegg betales studieavgift for det aktuelle semesteret.
>
> (5) Studieseksjonen avgjør søknader om permisjon.
>

## § 6-6

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 6-6 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> (3) En student anses å ha brukt et eksamensforsøk dersom hen:har bestått eksamentrekker seg etter trekkfristen utløp eller under eksamenikke møter på eksamen, uten dokumentert gyldig fravær, jf. denne forskriftens § 6-5 (4)ikke leverer besvarelse, uten dokumentert gyldig fravær, jf. denne forskriftens § 6-5 (4)leverer blank besvarelse eller en besvarelse som åpenbart ikke er et forsøk på faglig besvarelsefår karakter F / ikke beståttfår eksamen annullert på grunn av fusk eller forsøk på fusk.
>
> (4) Dersom en student ikke har bestått eksamen i emnet etter å ha brukt sine forsøk, mister studenten studieretten, jf. denne forskriftens § 5-2 (1) bokstav d.
>

## § 6-7

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 6-7 overskriften skal lyde:*

> § 6-7.Trekk og antall forsøk i praksis hvor det fattes sensurvedtak
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 6-7 første til femte ledd skal lyde:*

> (1) En student har rett på to forsøk til å gjennomføre obligatorisk praksis i et emne, med mindre annet er bestemt i nasjonalt regelverk.
>
> (2) Ved ikke bestått praksis skal ny praksisperiode foregå ved et annet praksissted og med annen praksisveileder enn under den første praksisperioden.
>
> (3) Det er ikke anledning til å trekke seg fra obligatorisk praksis uten gyldig grunn. Med gyldig grunn menes dokumentert sykefravær eller annet dokumentert tvingende fravær. Fraværet må meldes til høgskolen umiddelbart. Fravær fra obligatorisk praksisperiode uten gyldig grunn, teller som ett av to forsøk.
>
> (4) Dersom en student ikke har bestått praksis etter å ha brukt to forsøk i samme emne, mister studenten studieretten, jf. denne forskriftens § 5-2 (1) bokstav d.
>
> (5) Begrensningen i antall forsøk gjelder totalt for et emne, også dersom emnet har skiftet emnekode og ved nytt opptak til studieprogrammet eller et annet studieprogram hvor emnet inngår.
>

## § 6-13

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 6-13 ny overskrift skal lyde:*

> § 6-13.Fusk eller forsøk på fusk
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 6-13 første til syvende ledd skal lyde:*

> (1) Følgende kan være fusk eller forsøk på fusk hvis det er egnet til å gi en urettmessig fordel:å handle i strid med gjeldende regler for den spesifikke eksamenå bruke eller ha ulovlige hjelpemidler tilgjengelig under eksamenå presentere andres arbeid som sitt eget uten tilstrekkelig kildehenvisning eller markering av sitatå levere besvarelse som er utarbeidet av andre enn studenten(e) selvgjenbruk av eget tidligere innlevert arbeid som har gitt uttelling i form av oppnådde studiepoeng eller rett til å gå opp til eksamen, uten å ha opplyst om dettefabrikkering eller forfalskning av databesvarelse hvor innhold er generert av skriverobot / kunstig intelligens, og presentert som studentens eget arbeidå vise til fiktive kilderå levere arbeid av praktisk eller kunstnerisk art som er laget av andre enn studenten(e) selvureglementert samarbeid mellom studenter eller grupperurettmessig å ha skaffet seg adgang til eksamensoppgaven før eksamen starterforsøk på å skaffe seg adgang til eksamen ved å fuske på obligatoriske aktiviteter som er gitt som vilkår for å avlegge eksamen.
>
> (2) Fusk eller forsøk på fusk kan medføre annullering av eksamen, obligatoriske aktiviteter eller kurs, utestenging fra høgskolen og tap av retten til å avlegge eksamen i inntil ett år ved alle utdanningsinstitusjoner. I særlig grove tilfeller kan studenten utestenges i inntil to år, jf. universitets- og høyskoleloven § 12-4.
>
> (3) Ved urettmessig gjenbruk av eget tidligere arbeid er reaksjonen som hovedregel kun annullering.
>
> (4) Høgskolens nemnd for studentsaker fatter vedtak og fastsetter reaksjonsform i saker om fusk eller forsøk på fusk. Inntil vedtak er fattet i saken har studenten rett til å fortsette studiet som vanlig. Studenten kan likevel bli stoppet av progresjonskrav.
>
> (5) Hvis det oppstår mistanke om fusk ved eksamen under tilsyn, skal studenten få beskjed om mistanken. Studenten kan selv velge om hen vil fullføre eller avbryte eksamen.
>
> (6) Annullering som følge av fusk regnes som et tellende eksamensforsøk.
>
> (7) Høgskolen kan gjennomføre plagiatkontroll av alle skriftlige studentarbeider jf. universitets- og høyskoleloven § 11-6. Plagiatkontrollen kan gjennomføres i automatiske plagiatkontrollverktøy og/eller ved manuell gjennomgang av besvarelse.
>

## § 7-1

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 7-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Høgskolen skal sørge for ekstern evaluering av institusjonens vurderingsordninger, enten ved bruk av ekstern sensor ved den enkelte eksamen eller med ekstern evaluering av eksamens- og sensurordningen, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-6.
>

## § 7-2

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-09-2582

*§ 7-2 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Ved klage skal det foretas helt ny sensur med minst 2 nye sensorer, hvorav minst én ekstern, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-11.
>
