---
tittel: "forskrift/2001-04-27-437"
refid: "forskrift/2001-04-27-437"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-04-27-437

## (annet)

### 2003-06-20 — forskrift/2003-06-20-726

*§ 14, ny § 14a og § 14b skal lyde:*

> § 14.Sertifisering av stasjonær bigård
>
> Statens dyrehelsetilsyn – distriktsveterinæren kan sertifisere stasjonære bigårder. Sertifikatet gjelder til den datoen distriktsveterinæren fastsetter, men likevel ikke lenger enn i to år etter utstedelse. Sertifikatet kan trekkes tilbake før gyldighetstiden utløper, permanent eller midlertidig, dersom krav til driften av bigården ikke oppfylles eller det oppstår mistanke om eller tilfelle av sjukdom i bigården.
>
> § 14a.Vilkår for sertifisering
>
> For at bigården skal kunne bli sertifisert, må følgende undersøkelser være foretatt i løpet av de siste 12 måneder med negativt resultat:Klinisk undersøkelse med henblikk på lukket yngelråte, åpen yngelråte og steinyngel. Undersøkelsen skal omfatte minst 20% av bisamfunnene og være foretatt av distriktsveterinæren eller annen som utfører slikt oppdrag for Statens dyrehelsetilsyn i løpet av tidsrommet f.o.m. april t.o.m. september. Det er en forutsetning at det er forseglet yngel i bisamfunnene.Undersøkelse med henblikk på trakémiddinfeksjon. Undersøkelsen skal være foretatt ved et offentlig godkjent laboratorium på grunnlag av en prøve bestående av minst 60 fullt utviklede bier som er tatt jevnt fordelt fra bisamfunnene. Prøven må være tatt ut i løpet av tidsrommet f.o.m. september t.o.m. mars og ha en slik kvalitet at den kan undersøkes med sikkert resultat.Undersøkelse med henblikk på varroainfeksjon. Undersøkelsen skal være foretatt ved et offentlig godkjent laboratorium på grunnlag av en prøve bestående av nedfall fra samtlige kuber. Nedfallet må være samlet opp ved bruk av dertil beregnede innretninger (diagnosebrett e.l.) og ha en slik kvalitet at det kan undersøkes med sikkert resultat. Oppsamlingen av nedfallet skal ha foregått over en sammenhengende periode på minst:6 uker i løpet av tidsrommet f.o.m. 15. august t.o.m. november (naturlig høstnedfall); eller4 måneder i løpet av bienes innesittingsperiode (naturlig vinternedfall); eller2 uker i løpet av tidsrommet f.o.m. april t.o.m. november etter at bisamfunnene har blitt behandlet på tilfredsstillende måte med et middel som er effektivt mot varroamidd (provosert nedfall). Diagnosebrettene e.l. skal ha vært installert i kubene i minst to uker regnet fra behandlingsstart.
>
> Undersøkelsen regulert i første ledd nr. 2 kreves likevel ikke ved sertifisering av bigårder i sone B1.
>
> Undersøkelsen regulert i første ledd nr. 3 kreves likevel ikke ved sertifisering av bigårder i region C.
>
> § 14b.Krav til driften av sertifisert bigård
>
> Sertifiserte bigårder skal drives i samsvar med følgende krav:Bier og utbygde vokstavler som føres til bigården skal kun komme fra andre bigårder som er sertifisert i henhold til denne forskriften.Det skal ikke brukes biavlsprodukter fra andres bigård som fôr til biene.Statens dyrehelsetilsyn – distriktsveterinæren skal straks varsles dersom det oppstår mistanke om eller tilfelle av sjukdom i bigården.Birøkteren skal fortløpende føre fortegnelse over alle forsendelser av bier og utbygde vokstavler til og fra bigården med angivelse av forsendelsens art, dato for mottak eller avsendelse og mottakerens eller avsenderens navn og adresse.
>
> Tittelen på kapittel IV skal lyde:
>
> Kapittel IV. Spesielle tiltak for å forebygge spredning av varroamidd og trakémidd
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 15, § 16 og § 17 skal lyde:*

> § 15.Tiltak ved mistanke om eller tilfelle av B-sjukdom
>
> Ved mistanke om eller tilfelle av B-sjukdom gjelder følgende inntil annet er bestemt av Mattilsynet:Bier skal ikke frambys for salg, selges, leies ut, gis bort eller på annen måte føres ut av bigården.Birøkteren skal, så langt råd er, iverksette tiltak for å hindre smittespredning og bekjempe sjukdommen.Uvedkommende personer skal ikke gis adgang til bigården. På lett synlig sted skal Mattilsynets varselskilt slås opp.
>
> Mattilsynet kan:Fastsette forbud mot å føre bier til og fra bigård hvor det er mistanke om eller påvist B-sjukdom.Fastsette forbud mot å føre biavlsprodukter, bimateriell og annet som kan føre med seg smitte fra bigård hvor det er mistanke om eller påvist B-sjukdom.Legge restriksjoner som nevnt i nr. 2 på lager av bimateriell og/eller biavlsprodukter som har vært brukt i eller kommer fra bigård hvor det er mistanke om eller påvist B-sjukdom.Legge restriksjoner som nevnt i nr. 1 og 2 på bigård som det er grunn til å tro har hatt kontakt med bigård hvor det er mistanke om eller påvist B-sjukdom, eller som kan ha blitt utsatt for smitte på annen måte.
>
> Mattilsynet kan treffe de tiltak og gi de påbud som finnes nødvendig for å forebygge, begrense eller utrydde B-sjukdom, blant annet påby at:Biene i bigård hvor B-sjukdom er påvist skal avlives og tilintetgjøres, at biavlsprodukter fra bigården skal oppspores og tilintetgjøres og at miljø og personer skal reingjøres og desinfiseres.Mistenkt tilfelle skal bekjempes som om sjukdommen var påvist, og at bekjempelsestiltak skal iverksettes i bigårder som har hatt direkte eller indirekte kontakt med bigård der B-sjukdom er påvist.
>
> § 16.Tiltak ved mistanke om eller tilfelle av C-sjukdom
>
> Ved mistanke om eller tilfelle av C-sjukdom kan Mattilsynet pålegge restriksjoner som for B-sjukdom. Mattilsynet kan gi påbud om gjennomføring av ytterligere tiltak for å bekjempe tilfelle av C-sjukdom.
>
> § 17.Opprettelse av soner
>
> Som ledd i å forebygge, begrense eller utrydde B-, C- eller D-sjukdom kan Mattilsynet gi forskrift om forbud mot forflytning av bier, brukt bimateriell og/eller annet som kan føre med seg smitte, ut av og/eller inn i og/eller innenfor nærmere bestemte soner.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 19, § 20, § 21 og § 22 skal lyde:*

> § 19.Tiltak ved ulovlig flytting
>
> Er det grunn til å tro at bier, utbygde vokstavler eller brukt bimateriell er overført i strid med § 18, kan Mattilsynet gi påbud om at biene, tavlene og/eller materiellet skal flyttes tilbake til den regionen eller bigården de kommer fra.
>
> § 20.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 21.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 22.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 11

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 11 første ledd første punktum skal lyde:*

> Pressing av bivoks til bruk i bikuber kan bare utføres av de som har tillatelse fra Mattilsynet.
>

## § 13

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 13 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Før bier flyttes til vandreplass, skal birøkteren ha sendt melding om flyttingen til Mattilsynet i det distriktet vandreplassen ligger.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 13 fjerde ledd siste punktum skal lyde:*

> Fortegnelsen skal legges fram for det lokale Mattilsynet på anmodning.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 13 femte ledd skal lyde:*

> Er det grunn til å tro at bier er omsatt eller flyttet i strid med denne paragrafen, kan Mattilsynet påby at biene skal føres tilbake til den bigården de kommer fra.
>

## § 14

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 14 første og andre punktum skal lyde:*

> Mattilsynet kan sertifisere stasjonære bigårder. Sertifikatet gjelder til den datoen Mattilsynet fastsetter, men likevel ikke lenger enn i to år etter utstedelse.
>

## § 14a

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 14a første ledd nr. 1 skal lyde:*

> Klinisk undersøkelse med henblikk på lukket yngelråte, åpen yngelråte og steinyngel. Undersøkelsen skal omfatte minst 20% av bisamfunnene og være foretatt av Mattilsynet eller annen som utfører slikt oppdrag for Mattilsynet i løpet av tidsrommet f.o.m. april t.o.m. september. Det er en forutsetning at det er forseglet yngel i bisamfunnene.
>

## § 14b

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 14b første ledd nr. 3 skal lyde:*

> Det lokale Mattilsynet skal straks varsles dersom det oppstår mistanke om eller tilfelle av sjukdom i bigården.
>

## § 18

### 2003-06-20 — forskrift/2003-06-20-726

*§ 18 og ny § 18a skal lyde:*

> § 18.Forbud
>
> For å forebygge spredning av varroamidd er det forbudt å overføre bier i alle utviklingstrinn fra og med larve til og med imago, samt utbygde vokstavler og brukt bimateriell;fra region A til region B,fra region B til region A,fra region C til regionene A, B og D, ogfra region D til regionene A og B.
>
> For å forebygge spredning av trakémidd er det forbudt å overføre fullt utviklede bier (imago) fra region B til regionene A, C og D. Det er også forbudt å overføre fullt utviklede bier fra sone B1 til andre deler av landet.
>
> § 18a.Unntak
>
> Unntatt fra forbudene i § 18 første ledd er overføring av brukt bimateriell som ikke har vært i kontakt med bier de siste 7 døgn.
>

### 2005-06-10 — forskrift/2005-06-10-544

*§ 18 annet ledd skal lyde:*

> For å forebygge spredning av trakémidd er det forbudt å overføre fullt utviklede bier (imago) fra sone B1 til andre deler av landet.
>

### 2007-02-19 — forskrift/2007-02-19-181

*§ 18 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> fra region A til region B og D,
>

## § 18a

### 2005-06-10 — forskrift/2005-06-10-544

*§ 18a skal lyde:*

> Unntatt fra forbudene i § 18 første ledd er overføring av:brukt bimateriell som ikke har vært i kontakt med bier de siste 7 døgn.nye, lyse vokstavler som kun inneholder egg og embryoer og som er kontrollert av avsender og funnet fri for varroamidd.
>

### 2007-10-27 — forskrift/2007-10-27-1267

*§ 18a første ledd skal lyde:*

> Unntatt fra forbudene i § 18 første ledd er overføring av:brukt bimateriell som ikke har vært i kontakt med bier de siste 7 døgn.utbygde (utrangerte) vokstavler dersom formålet er innsamling i henhold til gjeldende bestemmelser i forskrift 27. oktober 2007 nr. 1254 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum.
>

## § 2

### 2007-10-27 — forskrift/2007-10-27-1267

*§ 2 første ledd og fotnote 1 skal lyde:*

> Forskriften omfatter tiltak mot sjukdommer hos bier, unntatt tiltak som er regulert i særskilte forskrifter.1
>

## § 3

### 2003-06-20 — forskrift/2003-06-20-726

*§ 3 ny definisjon etter «Sone» skal lyde:*

> Sone B1:Sogn og Fjordane.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 3 første definisjon skal lyde:*

> B-, C- og D-sjukdommer:Inndeling av sjukdommer hos bier i henhold til forskrift av 19. mars 1965 nr. 9941 om fortegnelse over sjukdommer som omfattes av matloven.
>

### 2005-06-10 — forskrift/2005-06-10-544

*§ 3 definisjonene av region B og region C skal lyde:*

> Region B:Sogn og Fjordane, Hordaland og Rogaland, unntatt kommunene Lund og Soknedal.
>
> Region C:Østfold, Akershus, Oslo, Hedmark, Oppland, Buskerud, Vestfold, Telemark, Aust-Agder, Vest-Agder og kommunene Lund og Soknedal i Rogaland.
>

### 2007-10-27 — forskrift/2007-10-27-1267

*§ 3 definisjonen «Brukt bimateriell» skal lyde:*

> Brukt bimateriell:Brukte bikuber og kubedeler, herunder bunnbrett, kasser, rammer, dronninggitter og dekkbrett, og annet utstyr som har vært brukt i bigårder.
>

### 2007-10-27 — forskrift/2007-10-27-1267

*§ 3 definisjonen «Vokspresseri» oppheves.*

> Kapittel III oppheves.
>

### 2008-08-08 — forskrift/2008-08-08-881

*§ 3 definisjonen av region A skal lyde:*

> Region A:Nordland, Troms og Finnmark og følgende kommuner i Nord-Trøndelag: Snåsa, Overhalla, Namsos, Lierne, Grong, Høylandet, Fosnes, Nærøy, Vikna, Leka, Namsskogan og Røyrvik.
>

### 2008-08-08 — forskrift/2008-08-08-881

*§ 3 definisjonen av region C skal lyde:*

> Region C:Østfold, Akershus, Oslo, Hedmark, Oppland, Sør-Trøndelag, Buskerud, Vestfold, Telemark, Aust-Agder, Vest-Agder og kommunene Lund og Sokndal i Rogaland og følgende kommuner i Nord-Trøndelag: Stjørdal, Meråker, Frosta, Leksvik, Levanger, Verdal, Mosvik, Inderøy, Verran, Steinkjer, Namdalseid og Flatanger.
>

## § 4

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 4 skal lyde:*

> Mattilsynet kan opprette sentralt register over bigårder, samt sette driften av registeret bort til andre.
>

## § 5

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 5 første punktum skal lyde:*

> Birøkteren skal melde fra til Mattilsynet om opprettelse og nedleggelse av stasjonær bigård.
>

## § 8

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-107

*§ 8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Person på oppdrag for Mattilsynet har adgang til sted hvor det er grunn til å tro at det forekommer sjukdom hos bier og til å foreta nødvendige undersøkelser, herunder ta prøver av bier, biavlsprodukter og annet.
>
