---
tittel: "forskrift/1998-01-16-70"
refid: "forskrift/1998-01-16-70"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-01-16-70

## (annet)

### 2003-11-12 — forskrift/2003-11-12-1347

*Nåværende § 1 blir ny § 2 og skal lyde:*

> § 2.Vilkår for import når varepartier omfattet av § 1 kommer direkte fra Iran eller fra et annet land utenfor EØS-området
>
> Det er forbudt å importere eller fremby pistasjnøtter som er omfattet av § 1, som kommer direkte fra Iran eller fra et annet land utenfor EØS-området, med mindre vilkårene i denne paragrafen er oppfylt.
>
> Forsendelser av pistasjnøtter som er omfattet av § 1, bestemt til folkemat, skal følges av en rapport om resultatene av offisielle prøver og analyser, og av et helsesertifikat som fastsatt i vedtak 97/830/EF. Helsesertifikatet kan fås ved henvendelse til Statens næringsmiddeltilsyn.
>
> Rapporten og sertifikatet skal være utfylt, undertegnet og bekreftet av en representant for det iranske helsedepartementet.
>
> Hver forsendelse skal identifiseres ved en kode som skal samsvare med koden på den rapporten og det sertifikatet som følger forsendelsen.
>
> Forsendelser av pistasjnøtter som omfattes av § 1 skal føres inn i landet og importkontrolleres ved næringsmiddeltilsynet i Oslo.Endret ved rettelse 11. desember 2003, se Norsk Lovtidend 16/2003.
>

### 2003-11-12 — forskrift/2003-11-12-1347

*Nåværende § 2 blir ny § 5.*

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-290

*§ 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 4.Vilkår for varepartier omfattet av § 1, når varepartiene først er importert til et annet EØS-land
>
> Varepartier omfattet av § 1, som importeres fra et annet EØS-land, skal være importert til EØS-området i henhold til bestemmelsene i denne forskrift jf. vedtak 97/830/EF og vedtak 2004/429/EF.
>
> § 5.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskrift er straffbar, jf. matloven § 28.
>
> § 6.Ikrafttredelse
>
> Denne forskrift trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift 2. september 1997 nr. 955 om midlertidig forbud mot omsetning av pistasjnøtter fra Iran.
>

## § 1

### 2003-11-12 — forskrift/2003-11-12-1347

*Ny § 1 skal lyde:*

> § 1.Omfang
>
> Denne forskriften gjelder ved import eller frambud avpistasjnøtter omfattet av tollkode 0802 50 00røstede pistasjnøtter omfattet av tollkode 2008 19 00med opprinnelse i eller sendt fra Iran.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-253

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder ved import eller omsetning avpistasienøtter omfattet av tollkode 0802 50 00røstede pistasienøtter omfattet av tollkode 2008 1900med opprinnelse i eller sendt fra Iran.
>

## § 2

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-253

*§ 2 første og andre ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å importere eller omsette pistasienøtter som er omfattet av § 1, som kommer direkte fra Iran eller fra et annet land utenfor EØS-området, med mindre vilkårene i denne paragrafen er oppfylt.
>
> Forsendelser av pistasienøtter som er omfattet av § 1, bestemt til folkemat, skal følges av en rapport om resultatene av offisielle prøver og analyser, og av et helsesertifikat som fastsatt i vedtak 97/830/EF. Helsesertifikatet kan fås ved henvendelse til Mattilsynet.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-253

*§ 2 femte ledd skal lyde:*

> Forsendelser av pistasienøtter som omfattes av § 1 skal føres inn i landet og fremstilles for importkontroll ved det lokale Mattilsynet i Oslo.
>

## § 3

### 2003-11-12 — forskrift/2003-11-12-1347

*Ny § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 3.Krav til importkontroll
>
> Ved importkontroll som nevnt i § 2 femte ledd skal det foretas dokumentkontroll for å sikre at importerte pistasjnøtter med opprinnelse i eller sendt fra Iran oppfyller kravene til helsesertifikat og prøveresultater som omtalt i § 2 annet ledd. Det skal også tas ut prøver av alle forsendelser for aflatoksin B1- og total aflatoksinanalyser.
>
> Forsendelsene skal ikke frigis før resultatene av undersøkelsene i første ledd foreligger. Forsendelser kan holdes tilbake i maksimum 15 arbeidsdager før de frigis. Næringsmiddeltilsynet i Oslo skal utstede et offisielt ledsagelsesdokument hvor det angis at partiet har vært underkastet offisiell prøvetaking og analyse og hvilket resultat analysen har gitt.
>
> Næringsmiddeltilsynet i Oslo skal fortløpende rapportere alle analyseresultater fra offisiell kontroll av produktene nevnt i § 1 i denne forskrift til Statens næringsmiddeltilsyn.
>
> Dersom forsendelser deles opp skal kopier av helsesertifikatet, analyserapporten og følgedokumentene som er nevnt i § 2 annet ledd og § 3 annet ledd i denne forskrift følge hver del av forsendelsen. Kopiene skal være bekreftet av den kompetente myndighet i det landet hvor delingen skjer.
>
> § 4.Vilkår for import når varepartier omfattet av § 1 først er importert til et annet EØS-land
>
> Varepartier omfattet av § 1 som importeres fra et EØS-land, skal være importert til EØS-området etter regler tilsvarende denne forskrift, jf. vedtak 97/830/EF. Det er forbudt å importere eller fremby varepartier omfattet av § 1 som er importert til EØS-området i strid med slike regler.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-253

*§ 3 første, andre og tredje ledd skal lyde:*

> Ved importkontroll som nevnt i § 2 femte ledd skal det foretas dokumentkontroll for å sikre at importerte pistasienøtter med opprinnelse i eller sendt fra Iran oppfyller kravene til helsesertifikat og prøveresultater som omtalt i § 2 andre ledd. Det skal også tas ut prøver av alle forsendelser for aflatoksin B1- og total aflatoksinanalyser.
>
> Forsendelsene skal ikke frigis før resultatene av undersøkelsene i første ledd foreligger. Forsendelser kan holdes tilbake i maksimum 15 arbeidsdager før de frigis. Det lokale Mattilsynet i Oslo skal utstede et offisielt ledsagelsesdokument hvor det angis at partiet har vært underkastet offisiell prøvetaking og analyse og hvilket resultat analysen har gitt.
>
> Det lokale Mattilsynet i Oslo skal fortløpende rapportere alle analyseresultater fra offisiell kontroll av produktene nevnt i § 1 i denne forskrift til det sentrale Mattilsynet.
>

## § 4

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-253

*§ 4 skal lyde:*

> Varepartier omfattet av § 1 som importeres fra et EØS-land, skal være importert til EØS-området etter regler tilsvarende denne forskrift, jf. vedtak 97/830/EF. Det er forbudt å importere eller omsette varepartier omfattet av § 1 som er importert til EØS-området i strid med slike regler.
>
