---
tittel: "forskrift/2000-12-21-1407"
refid: "forskrift/2000-12-21-1407"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-21-1407

## § 10

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> Institusjonen, eventuelt den lege som har ansvaret for pasienten, skal hvert år sende fylkesmannen en fortegnelse over pasienter under privat forpleining, med en redegjørelse for deres tilstand, behandling og forpleining.
>

## § 4

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1518

*§ 4 skal lyde:*

> Ved privat forpleining skal det foreligge en forpleiningskontrakt mellom det regionale helseforetaket og forpleieren. Fylkeslegen, kontrollkommisjonen og kommunelegen i den kommunen hvor forpleiningsstedet ligger skal ha gjenpart av kontrakten.
>
> Det regionale helseforetaket kan heve kontrakten med øyeblikkelig virkning hvis forpleieren åpenbart setter seg ut over bestemmelser i kontrakten eller i disse forskrifter. For øvrig kan begge parter si opp kontrakten med 1 måneds varsel.
>
> Hvis pasientens tilstand forverres vesentlig og ikke lenger er i samsvar med forutsetningene for forpleiningsforholdet, kan forpleieren kreve pasienten snarest mulig overført til annen omsorg. Kravet fremsettes overfor vedkommende regionale helseforetak.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Ved privat forpleining skal det foreligge en forpleiningskontrakt mellom det regionale helseforetaket og forpleieren. Fylkesmannen, kontrollkommisjonen og kommunelegen i den kommunen hvor forpleiningsstedet ligger skal ha gjenpart av kontrakten.
>

## § 5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1518

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Sosial- og helsedirektoratet kan gi nærmere retningslinjer for forpleierens regnskap over pasientens personlige andel av folketrygdens ytelser.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1518

*§ 5 sjette ledd første punktum skal lyde:*

> Ved pasientens død skal forpleieren straks melde fra til institusjonen, eller ev. den lege som har ansvaret for pasienten, som sender melding til det regionale helseforetaket.
>

## § 8

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1518

*§ 8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Pasienter i privat forpleining og forpleiningsstedet skal være under nærmere faglig oppfølging av den institusjon som det regionale helseforetaket peker ut.
>

## § 9

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 9 andre ledd siste punktum skal lyde:*

> Underretning skal samtidig sendes fylkesmannen.
>
