---
tittel: "forskrift/2005-08-22-909"
refid: "forskrift/2005-08-22-909"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-08-22-909

## § 3

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-19-1400

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Nærmere om utmålingen
>
> Det fremgår av konkurranseloven § 29 tredje ledd at det ved utmåling av overtredelsesgebyr skal legges særlig vekt på foretakets omsetning og overtredelsens grovhet og varighet. Ved overtredelse av konkurranseloven § 10 kommer også reglene om lempning i kapittel 3 til anvendelse.
>
> Ved vurdering av overtredelsens grovhet skal det særlig tas hensyn til:overtredelsens art,dens faktiske innvirkning på markedet,størrelsen på det berørte markedet,utvist skyld,den kombinerte markedsandelen til de berørte foretak, ogom avtaler eller tiltak er gjennomført.
>
> Ved overtredelser av konkurranseloven § 10 og § 11 kan Konkurransetilsynet ved utmålingen av overtredelsesgebyret ta utgangspunkt i omsetningsverdien av foretakets varer og tjenester som overtredelsen direkte eller indirekte omfatter i det aktuelle geografiske området, for det siste hele regnskapsåret foretaket deltok i overtredelsen. Avhengig av overtredelsens grovhet kan det tas utgangspunkt i et beløp på inntil 30 prosent av omsetningsverdien fastsatt etter første punktum.
>
> Ved overtredelser av konkurranseloven § 10 og § 11 kan Konkurransetilsynet multiplisere beløpet som fremkommer når det er tatt hensyn til momentene i annet og tredje ledd med det antall år foretaket har deltatt i overtredelsen. Perioder på under seks måneder vil i så tilfelle bli medregnet som et halvt år og perioder på mer enn seks måneder, men under ett år, vil bli medregnet som et helt år.
>
> Ved særlig grove overtredelser av konkurranseloven § 10 og § 11, som horisontale avtaler om prisfastsettelse, markedsdeling og begrensning av produksjonen, kan overtredelsesgebyret økes med ytterligere 15 til 25 prosent av omsetningsverdien fastsatt etter tredje ledd første punktum.
>
> Andre momenter som i skjerpende eller formildende retning kan påvirke utmålingen av gebyr, er blant annet:om foretaket har hatt en ledende eller passiv rolle i overtredelsen,om foretaket fortsetter med overtredelsen eller på ny begår den samme eller tilsvarende overtredelse og i så fall kan gebyret økes med inntil 100 prosent for hver overtredelse,om foretaket ved retningslinjer, instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltak kunne ha forebygget overtredelsen,om foretaket har bistått Konkurransetilsynet i forbindelse med etterforskningen av overtredelsen, utover det som følger av foretakets rettslige plikt og utenfor tilfeller som faller inn under reglene om lempning,økonomien til det konsern foretaket er en del av,om overtredelsesgebyret har tilstrekkelig preventiv virkning, ogom offentlige myndigheter har pålagt, tillatt eller oppmuntret til konkurransebegrensende adferd.
>
> Ved overtredelser av konkurranseloven § 10 og § 11 skal Konkurransetilsynet i vedtak om overtredelsesgebyr angi de momenter som det er tatt utgangspunkt i ved utmålingen og hva som har hatt særlig betydning for resultatet.
>
> Etter anmodning kan det, i særlige tilfeller, tas hensyn til at et foretak mangler betalingsevne.
>
