---
tittel: "forskrift/1998-11-26-1092"
refid: "forskrift/1998-11-26-1092"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-11-26-1092

## § 10

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-11-1486

*§ 10 skal lyde:*

> Vedtak fattet av Statens landbruksforvaltning kan påklages1til Landbruksdepartementet.
>

## § 3

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-11-1486

*§ 3 skal lyde:*

> For egg som leveres til godkjent eggpakkeri, kan det gis tilskudd til nedskriving av fraktkostnadene ved transport fra produsent til nærmeste godkjente eggpakkeri. Som grunnlag for utbetaling av tilskudd fastsettes sonetall for hver enkelt kommune, basert på gjennomsnittlig avstand fra kommunen til nærmeste godkjente eggpakkeri.
>
> Strekninger med ferje i fraktruta gis to sonetillegg pr. ferje begrenset til to ferjer. Det gis ikke sonetillegg utover sone 6. For kommuner hvor det nyttes ferjetransport bare fra en del av kommunen kan denne delen av kommunen legges i en avvikende sone.
>
> Tilskudd kan bare utbetales for egg som omsettes gjennom godkjent eggpakkeri.
>

## § 4

### 2002-07-01 — forskrift/2002-07-01-775

*§ 4 skal lyde:*

> Tilskuddet er differensiert etter følgende soner:Sonekm-avstand00-1001101-1502151-2003201-2504251-3005301-3506over 350
>
> Tilskuddssatsen i de enkelte soner fastsettes ved jordbruksoppgjøret. Tilskuddssatsene kan være høyere i Nord-Norge enn for øvrige deler av landet.
>

## § 5

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-11-1486

*§ 5 skal lyde:*

> Eggpakkeriet skal innen den 15. i hver måned sende oppgave til Statens landbruksforvaltning over de kvanta egg som er avregnet i forrige måned og som er berettiget tilskudd. Statens landbruksforvaltning administrerer tilskuddsordningen og kan gi utfyllende bestemmelser om oppgaveplikten, herunder fastsette oppgavens innhold og form, samt fastsette tidsfrister for innsending. Oppgavene kan kreves innsendt på edb-lesbart medium. Eggpakkeriet er ansvarlig for at fullstendige og korrekte oppgaver i rett tid kommer til Statens landbruksforvaltning.
>
> Innen 1. desember skal pakkeriene sende inn prognoser over forventet tilskuddsberettiget kvantum og beløp i det påfølgende år til Statens landbruksforvaltning.
>
> Samme instans foreslår soneplassering for de enkelte kommuner. Endelig soneplassering fastsettes av Landbruksdepartementet.
>
> Eggpakkeriet skal innen 1. februar sende revisorbekreftede årsoppgaver vedrørende foregående år til Statens landbruksforvaltning over de kvanta egg som er avregnet pr. sone og som er berettiget tilskudd.
>
> Søknad om godkjenning av eggpakkeri skal sendes Statens landbruksforvaltning.
>
> Uttalelse fra Arbeidstilsynet om arbeidstekniske spørsmål og uttalelse fra vedkommende helseråd om hygieniske spørsmål skal legges ved søknaden.
>

## § 7

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-11-1486

*§ 7 og § 8 skal lyde:*

> § 7.Utbetaling
>
> Statens landbruksforvaltning utbetaler tilskuddet til eggpakkeriene.
>
> § 8.Etterbetaling, tilbakebetaling eller motregning ved feil utbetaling til eggpakkeri
>
> Feil i utbetaling til eggpakkeri kan korrigeres, enten ved etterbetaling, tilbakebetaling eller motregning i senere utbetalinger av tilskudd til eggproduksjon. Krav kan fremmes selv om feilen ikke skyldes eggpakkeriet.
>
> Det kan kreves rente tilsvarende morarente ved tilbakebetaling etter lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>
