---
tittel: "forskrift/2020-03-09-246"
refid: "forskrift/2020-03-09-246"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-03-09-246

## § 13

### 2020-03-25 — forskrift/2020-03-25-689

*§ 13 (endret) skal lyde:*

> § 13.Rapportering og havneanløp
>
> Fartøyene skal sende posisjonsrapportering og rapportere elektronisk fangst- og aktivitetsdata i samsvar med forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy (ERS-forskriften). Ved fangst av makrellstørje skal norsk FMC kontaktes på telefon 55 23 83 36 så snart som mulig. Melding om havneanløp skal sendes senest fire timer før estimert anløp ved havn.
>
> Fangst av makrellstørje kan kun landes i havner utpekt særskilt til dette formålet i ICCAT. Dersom fartøyet skal lande i utenlandsk havn, må fartøyet sende forhåndsmelding om havneanløp i samsvar med gjeldende krav fastsatt av ICCAT.
>
> Ved landing av makrellstørje skal det på landings- og sluttseddelen i tillegg til vekt oppgis antall individ.
>
> Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra første ledd tredje punktum og annet ledd.
>

## § 6

### 2020-09-17 — forskrift/2020-09-17-1785

*§ 6 første og annet ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy under 40 meter med tillatelse etter § 9 til å fiske med not kan fiske 34,5 tonn makrellstørje, hvorav 32 tonn er garantert kvantum.
>
> Fartøy over 40 meter med tillatelse etter § 9 til å fiske med not kan fiske 34,5 tonn makrellstørje, hvorav 32 tonn er garantert kvantum.
>

### 2020-09-28 — forskrift/2020-09-28-1962

*§ 6 første og annet ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy under 40 meter med tillatelse etter § 9 til å fiske med not kan fiske 40 tonn makrellstørje, hvorav 32 tonn er garantert kvantum.
>
> Fartøy over 40 meter med tillatelse etter § 9 til å fiske med not kan fiske 40 tonn makrellstørje, hvorav 32 tonn er garantert kvantum.
>

## § 9

### 2020-03-19 — forskrift/2020-03-19-366

*§ 9 sjette ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy og merk- og slipp- og rekreasjonsfiskelag som ønsker å delta i fisket, må sende påmelding til Fiskeridirektoratet via lenke på www.fiskeridir.no. Påmelding kan eventuelt sendes pr. post til pb. 185 Sentrum, 5804 Bergen. Påmelding merkes med «makrellstørje – line», «makrellstørje – not – under 40 meter», «makrellstørje – not – over 40 meter» eller «makrellstørje – merk- og slipp- og rekreasjonsfiske». Påmelding for fartøy må være sendt senest 23. mars 2020. Påmelding for merk- og slipp- og rekreasjonsfiskelag må være sendt senest 16. april 2020.
>

### 2020-03-25 — forskrift/2020-03-25-689

*§ 9 annet ledd (endret) skal lyde:*

> Syv fartøy som fisker med not og som har en største lengde til og med 40 meter kan delta i fisket.
>

### 2020-03-25 — forskrift/2020-03-25-689

*§ 9 tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Ett fartøy som fisker med not og som har en største lengde over 40 meter kan delta i fisket.
>
