---
tittel: "forskrift/2015-12-16-1613"
refid: "forskrift/2015-12-16-1613"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-12-16-1613

## § 12

### 2016-08-26 — forskrift/2016-08-26-1012

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Bifangst av kolmule
>
> Det er ikke tillatt å ha bifangst av kolmule ved fiske etter andre arter. Slik bifangst er likevel tillatt når bifangsten kan avregnes fartøyets kolmulekvote, eller fartøyet er uten adgang til å delta i fisket etter kolmule. Fartøy som etter dispensasjon fisker sild med flytetrål i Skagerrak kan i dette fisket ha bifangst av kolmule selv om kolmulekvoten er oppfisket.
>

## § 2

### 2016-01-19 — forskrift/2016-01-19-38

*§ 2 første og andre ledd skal lyde:*

> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta, fiske og lande inntil 300 950 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann. Av dette kvantum avsettes 120 tonn til forskningskvote.
>
> Av totalkvoten kan inntil 224 506 tonn fiskes i EU-sonen i ICES' statistikkområde II, IVa, VIa nord for 56° 30′ N, VIb og VII vest av 12° V. Av dette kan 40 000 tonn fiskes i EU-sonen i ICES' statistikkområde IVa.
>

## § 3

### 2016-01-19 — forskrift/2016-01-19-38

*§ 3 første og andre ledd skal lyde:*

> Fartøy med kolmuletråltillatelse kan fiske og lande inntil 234 647 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann.
>
> Av gruppekvoten for fartøy med kolmuletillatelse kan inntil 175 115 tonn fiskes i EU-sonen.
>

## § 4

### 2016-01-19 — forskrift/2016-01-19-38

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse kan fiske og lande inntil 66 183 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann.
>

### 2016-01-19 — forskrift/2016-01-19-38

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Av gruppekvoten for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan inntil 49 391 tonn fiskes i EU-sonen.
>

### 2016-02-11 — forskrift/2016-02-11-135

*§ 4 annet ledd oppheves.*

> Tredje og fjerde ledd blir heretter nytt andre og tredje ledd.
>

## § 6

### 2016-02-15 — forskrift/2016-02-15-154

*§ 6 nytt tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 4 972 tonn. Av den totale kvoten kan en fartøykvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 3 685 tonn fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 621 tonn fiskes i færøysk sone.
>
> Kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå i fisket etter kolmule for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 4 020 tonn. Kvantumet kan fiskes utover kvoten fastsatt i tredje ledd første punktum.
>

### 2016-03-04 — forskrift/2016-03-04-222

*§ 6 tredje ledd skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 4 972 tonn. Av den totale kvoten kan en fartøykvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 4 972 tonn fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 621 tonn fiskes i færøysk sone.
>

## § 7

### 2016-02-15 — forskrift/2016-02-15-154

*§ 7 nytt tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 2,42. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2,07 fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 0,32 fiskes i færøysk sone.
>
> Kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå i fisket etter kolmule for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 1,87. Kvantumet kan fiskes utover kvotene fastsatt i tredje ledd første punktum.
>

### 2016-04-01 — forskrift/2016-04-01-349

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 2,42. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2,42 fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 0,32 fiskes i færøysk sone.
>
