---
tittel: "forskrift/1998-12-11-1390"
refid: "forskrift/1998-12-11-1390"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-12-11-1390

## (annet)

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-16-917

*I § 1 andre ledd bokstav b og i § 7 tredje ledd skal navnet «Fiskeridepartementet» endres til «Fiskeri- og kystdepartementet».*

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-16-917

*I § 3 overskriften og første ledd og § 4 første ledd skal navnet «Rikstrygdeverket» endres til «Arbeids- og velferdsdirektoratet».*

## § 1

### 2004-06-29 — forskrift/2004-06-29-1103

*§ 1 skal lyde:*

> Det skal svares produktavgift for all fangst som foretas eller bearbeides av norskregistrert fartøy, uavhengig av fiskeslag mv. og hvilke farvann fangsten har foregått i. Som fangst regnes også leieinntekter og andre inntekter som inngår i lottberegningen.
>
> Produktavgift av egen fangst beregnes av brutto salgsbeløp. Fradrag gis bare for:særskilt avgift som betales til salgslaget i medhold av lov 14. desember 1951 nr. 3 om omsetning av råfisk § 3 tredje ledd (lagsavgift).10 prosent av brutto salgsbeløp når et fartøy selv bearbeider fangsten. Fiskeridepartementet fastsetter hva som defineres som bearbeidet fangst.Toll som betales i tilknytning til leveranser i utlandet kan trekkes fra i beregningsgrunnlaget for produktavgift.
>
> Produktavgift av fangst overtatt fra annet fartøy for bearbeiding ombord beregnes av differansen mellom 90 prosent av brutto salgsbeløp etter bearbeidingen og kostpris ved overtakelsen. Produksjonsfartøy skal ikke svare produktavgift. Med produksjonsfartøy menes fartøy som ikke har drevet egen fangstvirksomhet innenfor det aktuelle kalenderår.
>
> Ved omsetning gjennom salgslag innberetter fisker brutto salgsbeløp til salgslaget. Salgslaget reduserer så beregningsgrunnlaget for produktavgift i henhold til punkt (a), (b) og (c), etter å ha innhentet nødvendig dokumentasjon. Ved beregning av produktavgift kan avgiftsbeløpet i hvert enkelt tilfelle avrundes ned til nærmeste hele krone.
>

## § 2

### 2001-03-13 — forskrift/2001-03-13-241

*§ 2 skal lyde:*

> Salgslaget innkrever produktavgift på det tidspunkt kjøperen gir selgeren avregning for levering. Ved fastsettelsen av avgiftssats skal leveringstidspunktet legges til grunn.
>

### 2004-06-29 — forskrift/2004-06-29-1103

*§ 2 nye annet og tredje ledd skal lyde:*

> Ved salg fra fryselager er det omsetningstidspunktet (levering) som skal legges til grunn for hvilken produktavgiftssats som skal benyttes, ikke landingstidspunktet. Leveringstidspunktet er det tidspunkt kjøperen gir selgeren avregning for levert fangst.
>
> Dette gjelder også ved overtakelse av egen fangst der tidspunktet for overtakelse ikke samsvarer med landingstidspunktet.
>
