---
tittel: "forskrift/1995-04-06-353"
refid: "forskrift/1995-04-06-353"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-04-06-353

## (annet)

### 2001-06-05 — forskrift/2001-06-05-564

*I hjemmelsfeltet skal «Vedlegg I, kap. I, del 1, nr. 21» erstattes med «vedlegg I, kap. 6.1, nr. 4». Etter «Rdir 77/99/EØF» tilføyes «og Rdir. 1997/76/EF», «Vedlegg I, del 1, nr. 68» erstattes med «vedlegg I, kap. 6.2, nr. 1» og «Rdir. 72/462/EØF» erstattes med «vedlegg I, kap. 8.1, nr. 1 (Rdir. 1972/462/EØF)».*

### 2002-04-25 — forskrift/2002-04-25-508

*IV.ErklæringJeg, undertegnende, erklærer at jeg har lest og forstått reglene i del II og III i kapittel 4 i vedlegg II til direktiv 92/118/EØF og at:1huder og skinn fra drøvtyggere som holdes som husdyr, bein, svinehuder, fjørfeskinn og sener og ligamenter beskrevet ovenfor stammer fra dyr som er slaktet i et slakteri og hvis slakteskrott er godkjent til folkemat etter ante og post mortem undersøkelseog/ellerhuder og skinn fra viltlevende vilt beskrevet ovenfor stammer fra dyr som er felt og hvis slakteskrott er godkjent til folkemat etter undersøkelse som fastsatt i artikkel 3 i direktiv 92/45/EØFog/ellerskinn og bein fra fisk beskrevet ovenfor stammer fra virksomheter som produserer fiskeprodukter til folkemat og er godkjent eller registrert i samsvar med direktiv 91/493/EØF.*

> Utstedt i ............... den ..................................................................................(Signatur til eier av virksomheten eller dennes representant)
>

### 2002-04-25 — forskrift/2002-04-25-508

*IV.HelseattestasjonJeg, undertegnende, erklærer at jeg er kjent med reglene i kapittel 4 i vedlegg II til direktiv 92/118/EØF og sertifiserer at gelatinet beskrevet ovenforkommer fra virksomheter som oppfyller kravene fastsatt i del I av dette kapitteler produsert fra råvarer som oppfyller kravene i del II og III av dette kapitteler produsert i samsvar med vilkårene fastsatt i del IV av dette kapitteloppfyller kriteriene i del V og kravene i del VI(1) av dette kapittel.*

> Utstedt i .................... den .......................Stempelet til offentlig veterinær....................................................(Signatur til offentlig veterinær)....................................................(Navn med blokkbokstaver)
>

### 2002-04-25 — forskrift/2002-04-25-508

*IV.HelseattestasjonJeg, undertegnende, erklærer at jeg er kjent med reglene i del II i kapittel 4 i vedlegg II til direktiv 92/118/EØF og sertifiserer at råvarene beskrevet ovenfor oppfyller kravene i denne del II, og særlig at:2huder og skinn fra drøvtyggere som holdes som husdyr, bein, svinehuder, fjørfeskinn og sener og ligamenter beskrevet ovenfor stammer fra dyr er slaktet i et slakteri og hvis slakteskrotter er godkjent til folkemat etter ante og post mortem undersøkelseog/ellerhuder og skinn fra viltlevende vilt beskrevet ovenfor stammer fra dyr som er felt og hvis slakteskrotter er godkjent til folkemat etter undersøkelse som fastsatt i artikkel 3 i direktiv 92/45/EØFog/ellerskinn og bein fra fisk beskrevet ovenfor stammer fra virksomheter som produserer fiskeprodukter til folkemat og er godkjent for eksport.*

> Utstedt i ................... den .......................Stempelet til offentlig veterinær....................................................(Signatur til offentlig veterinær)....................................................(Navn med blokkbokstaver)
>

### 2009-09-10 — forskrift/2009-09-10-1218

*Fotnote 1 i § 59a skal lyde:*

> Forskrift 18. desember 2008 nr. 1510 om import og transitt av fjørfe og visse fjørfeprodukter fra tredjestater, forskrift 3. juli 2008 nr. 784 om import av ferskt kjøtt av landpattedyr fra tredjestater og forskrift 10. september 2009 nr. 1186 om import av tilberedt kjøtt, kjøttprodukter, behandlede mager, blærer og tarmer fra tredjestater.
>

## § 39

### 2001-06-05 — forskrift/2001-06-05-564

*§ 39 første ledd nytt punkt 5 skal lyde:*

> Hvis det brukes stivelse eller proteiner av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse og formålet ikke er teknologisk, skal bruken av disse angis i forbindelse med varebetegnelsen.
>

## § 42

### 2001-06-05 — forskrift/2001-06-05-564

*§ 42 annet ledd første kolon skal lyde:*

> Stempelmerke for kjøttprodukter som på grunn av råvarer jf. § 9 annet ledd kun kan frembys på det nasjonale markedet, skal være firkantet og inneholde følgende:
>

## § 59

### 2001-06-05 — forskrift/2001-06-05-564

*§ 59 skal lyde:*

> I tillegg til å oppfylle forskriftens generelle krav skal virksomheter som behandler mager, blærer og tarmer oppfylle følgende:Råvarene skal komme fra dyr som etter ante mortem og post mortem undersøkelse er godkjent til folkemat.Produkter som ikke kan oppbevares ved romtemperatur, skal lagres i lokaler bestemt til dette formål helt til de sendes. Produkter som hverken er saltet eller tørket, skal lagres ved en temperatur som ikke overstiger 3 °C.Råvarer skal transporteres fra opprinnelsesslakteriet til virksomheten under hygienisk tilfredsstillende forhold, eventuelt nedkjølt dersom tidsrommet mellom slakting og oppsamling av råvarene gjør dette nødvendig. Transportmidlene og beholderne skal ha glatte innvendige flater som er lette å vaske, reingjøre og desinfisere. Transportmidler til kjøletransport skal være konstruert slik at den fastsatte temperatur opprettholdes under hele transporten.Det skal være et rom til lagring av innpaknings- og emballasjematerialer.Innpakning og emballering skal utføres under hygieniske forhold i et særskilt rom eller et sted bestemt til dette formål.Bruk av tre er ikke tillatt, unntatt trepaller til transport av beholdere som inneholder aktuelle produkter.Lokaler, utstyr og redskaper skal kun brukes til arbeide med mager, blærer og tarmer. Det skal være et klart skille mellom rene og urene arbeidsoperasjoner.
>

## § 59a

### 2005-09-12 — forskrift/2005-09-12-1064

*§ 59a nr. 1 skal lyde:*

> komme fra tredjeland eller region av tredjeland som er oppført på liste over godkjente land som er tatt inn i forskriftene om dyrehelsemessige betingelser for import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter fra tredjeland,1
>

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-786

*§ 59a fotnote 1 skal lyde:*

> Forskrift 3. juli 2008 nr. 785 om import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter av fjørfe, struts og fuglevilt, konsumegg og eggprodukter fra tredjestater og forskrift 3. juli 2008 nr. 784 om import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter av landpattedyr fra tredjestater.
>

### 2009-06-25 — forskrift/2009-06-25-1002

*§ 59a fotnote 1 skal lyde:*

> Forskrift 18. desember 2008 nr. 1510 om import og transitt av fjørfe og visse fjørfeprodukter fra tredjestater og forskrift 3. juli 2008 nr. 784 om import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter av landpattedyr fra tredjestater.
>
