---
tittel: "forskrift/2008-12-18-1416"
refid: "forskrift/2008-12-18-1416"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-12-18-1416

## (annet)

### 2009-03-20 — forskrift/2009-03-20-333

*Nåværende § 6 til § 12 blir nye § 8 til § 14.*

## § 12

### 2009-08-10 — forskrift/2009-08-10-1034

*§ 12 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket etter øyepål når totalkvoten er beregnet oppfisket. Fiskeridirektoratet kan også stoppe fisket etter øyepål eller innføre områdebegrensninger dersom innblandingen av torsk, sei, hyse, breiflabb eller tobis i fangstene av øyepål overstiger de grenser som er fastsatt i utøvelsesforskriften av 22. desember 2004 nr. 1878 § 37, eller innblandingen av makrell overstiger 10 % i vekt i de enkelte fangster.
>

## § 2

### 2008-12-19 — forskrift/2008-12-19-1497

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande øyepål i perioden fra og med 1. mai til og med 31. august 2009.
>

### 2009-08-10 — forskrift/2009-08-10-1034

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande 127 170 tonn øyepål i perioden fra og med 1. mai til og med 1. oktober 2009.
>

### 2009-09-25 — forskrift/2009-09-25-1215

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande 127 170 tonn øyepål i perioden fra og med 1. mai til og med 1. november 2009.
>

### 2009-09-25 — forskrift/2009-09-25-1215

*§ 2 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Det er påbudt å bruke sorteringsrist fra 1. oktober 2009. Sorteringsristen skal være utformet og installert i samsvar med bestemmelsene i § 2 – § 6 i forskrift 30. april 2009 nr. 471 om utforming og innmontering av sorteringsrist i fisket etter kolmule med småmasket trål.
>

## § 5

### 2009-03-20 — forskrift/2009-03-20-333

*§ 5 og nye § 6 og § 7 skal lyde:*

> § 5.Forsøksfiske
>
> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande tobis i perioden fra og med 1. april til og med 6. mai 2009. Dette fisket kan kun foregå i ICES statistikkområde IV i EU-sonen og fartøy med adgang til å delta kan ikke foreta utseiling før 1. april 2009.
>
> Fiskeridirektoratet kan fastsette nærmere kriterier for deltakelse og gjennomføring av fisket etter tobis i perioden angitt i første ledd.
>
> § 6.Maksimalkvoter
>
> Maksimalkvoten for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse fastsettes på grunnlag av basiskvoten (100 % av konsesjonskapasitet). Maksimalkvoten til det enkelte fartøy fremkommer ved å multiplisere basiskvoten med faktoren 0,7.
>
> For fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse nyttes fastsatt konsesjonskapasitet, jf. § 2-8 annet ledd og § 2-12 annet ledd i konsesjonsforskriften.
>
> Fangst tatt under forsøksfiske avregnes det enkelte fartøys tildelte kvote i 2009.
>
> § 7.Rapportering
>
> Fartøy som deltar i fisket etter tobis skal melde utseiling og avslutning per telefaks til Fiskeridirektoratet (telefaksnummer +47 55 23 80 90) og Havforskningsinstituttet (telefaksnummer +47 37 05 90 01). Fiskeridirektoratet kan kreve at melding om utseiling sendes 24 timer før utseiling.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Forsøksfiske etter tobis 01.04.09-06.05.09Fartøyets navn:Registreringsmerke:Radiokallesignal:Melding nr.:Utseiling (dato og klokkeslett):Havneanløp/avsluttet tur (dato og klokkeslett):
>
> Fartøy som deltar i fisket etter tobis skal føre fangstdagbok i henhold til forskrift 26. juli 1993 nr. 772 om oppgaveplikt for fiske- og fangstfartøy. Kopi av fangstdagbok skal ved endt tur umiddelbart sendes per telefaks til Havforskningsinstituttet (telefaksnummer +47 37 05 90 01).
>
> Fiskeridirektoratet kan kreve at inspektører eller observatører plasseres om bord i fartøy som deltar i fisket etter tobis.
>

## § 5a

### 2009-04-27 — forskrift/2009-04-27-456

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Deltakelse
>
> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande tobis i perioden fra og med 7. mai til og med 31. juli 2009. Dette fisket kan kun foregå i ICES statistikkområde IV i EU-sonen.
>
> Fiskeridirektoratet kan fastsette nærmere kriterier for deltakelse og gjennomføring av fisket etter tobis i perioden angitt i første ledd.
>

## § 6

### 2009-05-20 — forskrift/2009-05-20-540

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Maksimalkvoten for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse fastsettes på grunnlag av basiskvoten (100 % av konsesjonskapasitet). Maksimalkvoten til det enkelte fartøy fremkommer ved å multiplisere basiskvoten med faktoren 1,0.
>

## § 7

### 2009-04-27 — forskrift/2009-04-27-456

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:Fiske etter tobis 01.04.09-31.07.09Fartøyets navn:Registreringsmerke:Radiokallesignal:Melding nr.:Utseiling (dato og klokkeslett):Havneanløp/avsluttet tur (dato og klokkeslett):
>
