---
tittel: "forskrift/2010-07-26-1139"
refid: "forskrift/2010-07-26-1139"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-07-26-1139

## § 1

### 2019-11-27 — forskrift/2019-11-27-1628

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder dyr av hestefamilien fra områder i Romania oppført i vedlegget, samt sæd, egg og embryo eller blodprodukter fra slike dyr.
>
> Forskriften gjelder ikke dyr som går i transitt gjennom områder i Romania oppført i vedlegget på store veier eller som transporteres uten avbrudd gjennom områder i Romania oppført i vedlegget direkte til slakteri for umiddelbar slakting.
>
> I § 2 første ledd, § 3 første ledd og § 4 første ledd endres ordet «Romania» til «områder i Romania oppført i vedlegget».
>

## § 2

### 2019-11-27 — forskrift/2019-11-27-1628

*§ 2 annet ledd nummer 1 bokstav a) første punktum skal lyde:*

> Dyrene skal være fulgt av et helsesertifikat utstedt i samsvar med forskrift 31. desember 1998 nr. 1488 om dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel av dyr av hestefamilien § 6.
>

### 2019-11-27 — forskrift/2019-11-27-1628

*§ 2 annet ledd nummer 3 skal lyde:*

> Serum fra dyr av hestefamilien hvor følgende krav er oppfylt:Forsendelsen er fulgt av et helsesertifikat som angitt i forskrift 14. september 2016 nr. 1064 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum, jf. forordning (EU) nr. 142/2011 vedlegg 15 kapittel 4(A).
>

## § 4

### 2019-11-27 — forskrift/2019-11-27-1628

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Dyr som eksporteres i henhold til første ledd skal være fulgt av et helsesertifikat utstedt i samsvar med forskrift 31. desember 1998 nr. 1488 om dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel av dyr av hestefamilien § 6.
>
> Vedlegg I og II oppheves.
>
> Nytt Vedlegg skal lyde:
>
> Områder i Romania der bestemmelsene i forskriften gjelder:Bihor,Satu Mare,Maramureș,Bistriț-Năsăud,Sălaj,Cluj,Mureș,Harghita,Alba,Sibiu,Brașov,Hunedora,Caraș-Severin,Gorj,Vâlcea,Tulcea.
>
