---
tittel: "forskrift/2017-12-18-2146"
refid: "forskrift/2017-12-18-2146"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-12-18-2146

## § 3

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2351

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Av gruppekvoten for fartøy med kolmuletråltillatelse kan inntil 25 459 tonn fiskes i færøysk sone. Av dette kan inntil 15 600 tonn fiskes i januar 2018.
>

## § 4

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2351

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Av gruppekvoten for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse kan inntil 7 181 tonn fiskes i færøysk sone. Av dette kan inntil 4 400 tonn fiskes i januar 2018.
>

## § 6

### 2018-01-24 — forskrift/2018-01-24-94

*§ 6 skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 7 012 tonn. Av den totale kvoten kan en fartøykvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 5 547 tonn fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 567 tonn fiskes i færøysk sone.
>
> Kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå i fisket etter kolmule for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 5 535 tonn. Kvantumet kan fiskes utover kvoten fastsatt i første ledd første punktum.
>

### 2018-03-15 — forskrift/2018-03-15-375

*§ 6 skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 7 012. Av den totale kvoten kan en fartøykvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 6 604 fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 567 fiskes i færøysk sone.
>
> Kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå i fisket etter kolmule for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 5 535. Kvantumet kan fiskes utover kvoten fastsatt i første ledd første punktum.
>

## § 7

### 2018-01-24 — forskrift/2018-01-24-94

*§ 7 skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 3,41. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 3,10 fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 0,30 fiskes i færøysk sone.
>
> Kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå i fisket etter kolmule for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 2,57. Kvantumet kan fiskes utover kvotene fastsatt i første ledd første punktum.
>

### 2018-04-04 — forskrift/2018-04-04-542

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 3,41. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 3,41 fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 0,30 fiskes i færøysk sone.
>

## § 7a

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2351

*§ 7a (ny) skal lyde:*

> § 7a.Fiske i færøysk sone i januar 2018
>
> En foreløpig kvote i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 6 950. En foreløpig delkvoteenhet for fartøy med kolmuletråltillatelse i Færøysonen settes til 6 950.
>
> En foreløpig kvote i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 3,30. En foreløpig delkvoteenhet for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse i Færøysonen settes til 3,30.
>
> Fartøy som fisker i færøysk sone kan i januar 2018 maksimalt fiske det kvantum som er lavest av tildelt kvote etter første/annet ledd og 2 000 tonn.
>
> Fartøy må melde utseiling til Norges Sildesalgslag før fiske i færøysk sone i januar 2018.
>

### 2018-01-24 — forskrift/2018-01-24-94

*§ 7a oppheves.*

## § 9

### 2018-01-24 — forskrift/2018-01-24-94

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Fartøy med kolmuletråltillatelse, pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse kan overfiske kvotefleksibilitetsgrunnlaget tildelt etter § 6 annet ledd og § 7 annet ledd med inntil 10 % i 2018. Fartøy som benytter denne adgangen vil bli belastet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2019. Dersom kvoten ikke er oppfisket ved utløpet av 2018, godskrives inntil 10 % av denne kvoten i 2019. Fartøy som benyttet adgangen i 2017 blir belastet eller godskrevet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2018.
>
