---
tittel: "forskrift/2013-12-17-1569"
refid: "forskrift/2013-12-17-1569"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-12-17-1569

## § 2

### 2014-02-14 — forskrift/2014-02-14-133

*§ 2 (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande 286 697 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann. Av dette kvantum avsettes 1 500 tonn til dekning av bifangst.
>

### 2014-03-13 — forskrift/2014-03-13-276

*§ 2 (endret) skal lyde:*

> § 2.Totalkvote
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande 386 697 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann. Av dette kvantum avsettes 1 500 tonn til dekning av bifangst.
>
> Av totalkvoten kan inntil 100 000 tonn fiskes i EU-sonen i ICES' statistikkområdene II, IVa, VIa nord for 56° 30′ N, VIb og VII vest av 12° V. Av dette kvantum kan inntil 40 000 tonn fiskes i EU-sonen i ICES' statistikkområde IVa.
>

### 2014-03-28 — forskrift/2014-03-28-368

*§ 2 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Av totalkvoten kan inntil 277 983 tonn fiskes i EU-sonen i ICES' statistikkområdene II, IVa, VIa nord for 56° 30' N, VIb og VII vest av 12° V. Av dette kvantum kan inntil 40 000 tonn fiskes i EU-sonen i ICES' statistikkområde IVa.
>
> Av totalkvoten kan inntil 124 180 tonn fiskes i færøysk sone.
>

## § 4

### 2014-02-14 — forskrift/2014-02-14-133

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> Fartøy med kolmuletråltillatelse, jf. § 2-23 i forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften), kan fiske og lande inntil 222 454 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann.
>

### 2014-03-13 — forskrift/2014-03-13-276

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> § 4.Gruppekvote for fartøy med kolmuletråltillatelse
>
> Fartøy med kolmuletråltillatelse, jf. § 2-23 i forskrift 13. oktober 2006 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften), kan fiske og lande inntil 300 454 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann.
>
> Av gruppekvoten for fartøy med kolmuletråltillatelse kan inntil 78 000 tonn fiskes i EU-sonen.
>

### 2014-03-28 — forskrift/2014-03-28-368

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Av gruppekvoten for fartøy med kolmuletråltillatelse kan inntil 216 827 tonn fiskes i EU-sonen og inntil 96 860 tonn fiskes i færøysk sone.
>

## § 5

### 2014-02-14 — forskrift/2014-02-14-133

*§ 5 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse, jf. § 2-6 og § 2-10 i konsesjonsforskriften, kan fiske og lande inntil 62 743 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann.
>

### 2014-03-13 — forskrift/2014-03-13-276

*§ 5 (endret) skal lyde:*

> § 5.Gruppekvote for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse
>
> Fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse, jf. § § 2-6 og § 2-10 i konsesjonsforskriften, kan fiske og lande inntil 84 743 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann.
>
> I Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone kan fartøy med nordsjøtråltillatelse bare fiske og lande kolmule sør for 64° N.
>
> Av gruppekvoten for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan inntil 22 000 tonn fiskes i EU-sonen.
>

### 2014-03-28 — forskrift/2014-03-28-368

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Av gruppekvoten for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan inntil 61 156 tonn fiskes i EU-sonen og inntil 27 320 tonn fiskes i færøysk sone.
>

## § 7

### 2014-11-19 — forskrift/2014-11-19-1451

*§ 7 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan også fastsette et kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå. Fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse som er tildelt kvoter etter første ledd kan underfiske kvotefleksibilitetsgrunnlaget med inntil 10 % i 2014. Etter at kvoter tildelt etter første og andre ledd er utnyttet kan fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse overfiske kvotefleksibilitetsgrunnlaget med inntil 10 % i 2014.
>
> Fartøy som benytter adgangen beskrevet i tredje ledd vil bli belastet eller godskrevet tilsvarende kvantum for reguleringsåret 2015. Fartøy som benyttet adgangen til å overfiske kvotefleksibilitetsgrunnlaget i 2013 vil bli belastet tilsvarende kvantum for reguleringsåret 2014.
>
