---
tittel: "forskrift/1996-12-23-1263"
refid: "forskrift/1996-12-23-1263"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-12-23-1263

## § 1-1

### 2004-05-11 — forskrift/2004-05-11-738

*§ 1-1 nr. 5 skal lyde:*

> om søknaden omfatter deponert biologisk materiale som nevnt i PL § 8a,
>

## § 2-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-18-1469

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Angår eller omfatter en oppfinnelse sekvenser på ti eller flere nukleotider eller uforgrenede sekvenser på fire eller flere aminosyrer, må beskrivelsen inneholde en separat liste over sekvensene med egen sidenummering. Sekvenslisten skal være utformet i samsvar med samarbeidskonvensjonens administrative bestemmelser, vedlegg C.
>
> Hvis sekvenslisten inneholder fri tekst etter definisjonen i de administrative bestemmelsene, må denne teksten oversettes og gjengis i beskrivelsens hoveddel. Øvrig tekst i sekvenslisten trenger ikke å oversettes.
>
> Hvis sekvenslisten leveres inn senere enn basisdokumentene, jf. PF § 23, skal det følge med en erklæring som nevnt i § 14-4.
>

## § 2-3

### 2004-05-11 — forskrift/2004-05-11-738

*§ 2-3 skal lyde:*

> Mikroorganismer og andre organismer skal som regel beskrives på den måte som angis i standardverker på området. De skal karakteriseres så utførlig at forveksling med andre organismer unngås.
>
> Mikroorganismer og andre organismer som tidligere er beskrevet i allment tilgjengelig skrift ved bruk av en taksonomisk betegnelse, kan likevel karakteriseres ved denne betegnelsen, om nødvendig komplettert med henvisning til litteratursteder der metoden for den systematiske bestemmelse er beskrevet.
>
> For allment tilgjengelige organismer skal det angis hvordan de kan fremskaffes.
>

## § 3-5

### 2004-05-11 — forskrift/2004-05-11-738

*§ 3-5 skal lyde:*

> Tidligere beskrevne mikroorganismer og andre organismer som har en taksonomisk betegnelse, angis ved denne betegnelsen.
>
> Tidligere ikke beskrevne organismer kan angis ved en direkte eller indirekte henvisning til organismekarakteristikken i beskrivelsen, fortrinnsvis i form av den taksonomiske betegnelsen.
>

## § 11-4

### 2004-05-11 — forskrift/2004-05-11-738

*§ 11-4 første ledd skal lyde:*

> Kunngjøring etter PL § 22 fjerde ledd skal inneholde opplysning om søknadens nummer og klasse(r), inngivelsesdag, løpedag, oppfinnelsens benevnelse samt søkerens og oppfinnerens navn og adresse. Er prioritet begjært, skal kunngjøringen inneholde opplysning om tidspunkt og sted for inngivelsen av den prioritetsbegrunnende søknad samt dens nummer. Omfatter søknaden deponert prøve av biologisk materiale, skal dette angis i kunngjøringen. Har søkeren etter PL § 22 åttende ledd begjært at prøve av deponert biologisk materiale bare skal utleveres til en særlig sakkyndig, angis også dette i kunngjøringen.
>

## § 17-1

### 2003-02-24 — forskrift/2003-02-19-204

*§ 17-1 skal lyde:*

> Patentstyret kan på skriftlig begjæring fra søkeren foreta nyhetsundersøkelse og avgi realitetsuttalelse i søknader uten prioritet som er avfattet på dansk, engelsk eller svensk, jf. PF § 4 og § 9. Slik uttalelse avgis på norsk.
>
> På skriftlig begjæring fra søkeren skal Patentstyret gi en oversettelse av realitetsuttalelsen fra norsk til engelsk.
>

### 2004-12-01 — forskrift/2004-11-19-1487

*§ 17-1 skal lyde:*

> Patentstyret kan foreta nyhetsundersøkelse og avgi realitetsuttalelse i søknader uten prioritet som er avfattet på dansk, engelsk eller svensk, jf. PF § 4 og § 9. Slik uttalelse avgis på norsk. På skriftlig begjæring fra søkeren skal Patentstyret gi en oversettelse av en realitetsuttalelse fra norsk til engelsk.
>

## § 19-3

### 2004-05-11 — forskrift/2004-05-11-738

*§ 19-3 nr. 10 skal lyde:*

> om patentet omfatter deponert prøve av biologisk materiale,
>

## § 19-5

### 2004-05-11 — forskrift/2004-05-11-738

*§ 19-5 nr. 7 skal lyde:*

> for patenter som omfatter deponert prøve av biologisk materiale, den institusjon der prøven er deponert, og det nummer institusjonen har gitt den.
>

## § 23-2

### 2004-12-20 — forskrift/2004-12-07-1579

*§ 23-2 punkt 1 skal lyde:*

> 1.Uttalelse om formelle manglernår søknadsavgift ikke er betalt1 til 3 måneder,når søknadsavgift er betalt3 måneder.Når mangler med hensyn til søknadsavgiften bare gjelder tilleggsavgiften, jf. § 15 andre ledd bokstav b) og tredje ledd bokstav b) i forskrift 11. april 2003 nr. 456 om avgifter til Patentstyret mv., 11.april 2003, gjelder likevel sistnevnte frist. Tilleggsavgiften beregnes etter det antall krav som gjelder ved utløpet av fristen.
>

## § 24-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-18-1469

*§ 24-2 skal lyde:*

> § 24-2.En internasjonal søknad kan innleveres på norsk eller engelsk.
>
> Hvis søknaden er innlevert på norsk og søkeren har bedt om nyhetsgranskning ved EPO, må engelsk oversettelse innleveres innen én måned fra innleveringsdagen. Ved begjæring om forberedende patenterbarhetsprøving ved EPO, må engelsk oversettelse følge med begjæringen om slik prøving.
>

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-18-1469

*Kapittel 8 oppheves. Nummereringen av etterfølgende kapitler endres ikke.*
