---
tittel: "forskrift/2000-12-19-1321"
refid: "forskrift/2000-12-19-1321"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-19-1321

## (annet)

### 2001-09-11 — forskrift/2001-09-11-1030

*Nåværende § 7 til § 15 blir § 8 til § 16.*

## § 4

### 2001-12-11 — forskrift/2001-12-11-1402

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Ferskfisktrålere over 250 BRT og 115 fot største lengde, rundfrysetrålere over 400 BRT, saltfisktrålere over 400 BRT og fabrikkskip kan fiske inntil 635 tonn torsk rund vekt og 230 tonn hyse rund vekt.
>

## § 6

### 2001-12-11 — forskrift/2001-12-11-1402

*§ 6 nr. 1 til 3 skal lyde:*

> Fartøy under 60 BRT og 21 meter største lengde, kan fiske inntil 146 tonn torsk rund vekt og 53 tonn hyse rund vekt med trål.Fartøy mellom 60 og 250 BRT og mellom 21 og 34 meter største lengde, kan fiske inntil 222 tonn torsk rund vekt og 81 tonn hyse rund vekt med trål.Fartøy som i ett av de tre siste år har hatt kvote som tilsvarer mer enn 50% av en stortrålerkvote, kan tildeles en kvote som tilsvarer mellom 50 og 75% av en stortrålerkvote. Ved fastsettelse av kvote for disse fartøyene kan det tas hensyn til fartøyets størrelse, tidligere deltakelse, alternative driftsmuligheter samt de fastsatte konsesjonsvilkår for vedkommende fartøy.Fartøy som er større enn 250 BRT og 34 meter største lengde og som i kraft av konsesjonsvilkårene har en begrenset rett til kvote, kan tildeles en kvote utover 222 tonn torsk rund vekt og 81 tonn hyse rund vekt, dog begrenset til 75% av en stortrålerkvote. Ved fastsettelse av kvote for disse fartøyene kan det tas hensyn til fartøyets størrelse, tidligere deltakelse, alternative driftsmuligheter samt de fastsatte konsesjonsvilkår for vedkommende fartøy.
>

## § 7

### 2001-09-11 — forskrift/2001-09-11-1030

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Rederikvote
>
> Fiskeridirektoratet kan samtykke i at den kvoten som er tildelt et fartøy kan fiskes av et annet fartøy som er tildelt kvote, når fartøyene tilhører samme rederi eller samarbeidende rederier og rederiet eller rederiene tidligere har tatt ut fartøy under enhetskvoteordning. Med samarbeidende rederier menes samarbeid som nevnt i § 4 i forskrift av 30. juni 2000 nr. 648 om enhetskvoteordning for torsketrålerflåten.
>
> Fartøyet som det overføres kvote fra, skal trekkes ut av alt fiske i områder under norsk fiskerijurisdiksjon og i andre lands soner som norske fartøyer har adgang til å drive fiske i.
>

## § 9

### 2001-03-02 — forskrift/2001-03-02-910

*§ 9 annet ledd skal lyde:*

> Det enkelte fartøy med seitråltillatelse kan totalt ikke fiske mer bifangst av torsk og hyse enn til sammen 120 tonn.
>
