---
tittel: "forskrift/2021-12-23-3890"
refid: "forskrift/2021-12-23-3890"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-12-23-3890

## § 13

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-28-1968

*§ 13 andre og tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Den som skal oppbevare hummer i sjøen i desember på strekningen fra grensen mot Sverige til og med Vestland fylke, må melde fra til Fiskeridirektoratet og oppgi antall hummer og oppbevaringssted.
>
> Hummer som innen 1. januar er innmeldt og registrert av salgslagene for omsetning kan likevel oppbevares i sjøen inntil slik omsetning kan skje. Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til å oppbevare hummer i sjøen til godkjent kjøper.
>

## § 5

### 2022-09-06 — forskrift/2022-09-06-1549

*§ 5 (endret) skal lyde:*

> § 5.Rømmingshull med biologisk nedbrytbar tråd
>
> Teiner som settes ut til høsting av hummer skal ha rømmingshull i samsvar med anvisningen i vedlegg til forskrift 23. desember 2021 nr. 3910 om gjennomføring av fiske, fangst og høsting av viltlevende marine ressurser (høstingsforskriften).
>
> Vedlegg: «Krav til rømmingshull for å redusere faren for spøkelsesfiske ved tap av teine» utgår.
>

## § 6

### 2025-10-01 — forskrift/2025-09-29-1965

*§ 6 (endret) skal lyde:*

> § 6.Redskapsbegrensning
>
> Manntallsførte fiskere som høster med merkeregistrert fartøy kan høste hummer med inntil 100 teiner.
>
> Personer som høster med fartøy som ikke er merkeregistrert eller fra land kan høste med inntil 10 teiner. Innenfor grunnlinjen fra og med Telemark til svenskegrensen kan det høstes med inntil 5 teiner. Begrensningene i antall teiner gjelder både per person og per fartøy.
>
