---
tittel: "forskrift/2006-10-30-1250"
refid: "forskrift/2006-10-30-1250"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-10-30-1250

## (annet)

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-826

*Kapittel 2 og 3 skal lyde:*

> § 4.Krav til godkjenning
>
> Etablering, drift, utvidelse, flytting og endring av drift ved slakteri og tilvirkningsanlegg skal godkjennes av Mattilsynet.
>
> § 5.Krav til søknad om godkjenning
>
> Søknad om godkjenning skal inneholde de opplysninger som er nødvendige for å vurdere om godkjenning kan gis og hvilke vilkår som eventuelt skal stilles.
>
> Søknad om godkjenning skal minst inneholde opplysninger om følgende:Navn på slakteri- eller tilvirkningsanlegg, driftsansvarlig, adresse, telefonnummer, telefaksnummer, eventuelt mobiltelefonnummer og e-postadresse.Kart og koordinatangivelse som beskriver plassering av virksomheten og plantegning av slakteri- eller tilvirkningsanlegget.System for behandling av avløpsvann.Arter av akvakulturdyr som skal slaktes eller tilvirkes ved slakteriet eller tilvirkningsanlegget, produksjon og driftsomfang.Internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, inkludert krav til journalføring, kan etterleves.Hvilke metoder og innretninger som er valgt for sedering, bedøving og avliving av fiskene og dokumentasjon på at disse er utprøvd og funnet egnede.
>
> Det kan kreves ytterligere opplysninger dersom det er nødvendig for å vurdere om godkjenning kan gis.
>
> § 6.Forhold som vurderes ved godkjenning
>
> Slakteri og tilvirkingsanlegg skal:lokaliseres slik at nødvendige smitteforebyggende hensyn til nærliggende akvakulturanlegg og viltlevende bestander av akvatiske dyr blir ivaretatt,bygges slik at krav til behandling av avløpsvann og biprodukter kan oppfylles,ha drenering av avløpsvann til eget avløpssystem, om nødvendig skal drenering også omfatte avløpsvann fra losseplass og andre arealer som eksponeres for biprodukter,ha lager for biprodukter som er plassert atskilt fra produksjonslokalene, og med nødvendig kapasitet for mellomlagring,ha tekniske innretninger og utstyr som er egnet ut fra hensynet til fiskevelferd, ogha et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og fiskevelferdsmessig forsvarlig drift, inkludert krav til journalføring, kan etterleves.
>
> Det kan stilles vilkår til godkjenningen.
>
> Bestemmelsen i første og andre ledd er ikke til hinder for at flytende mobile slakterier kan godkjennes på særskilte vilkår.
>
> § 7.Endring og tilbaketrekking av godkjenning
>
> Godkjenning etter § 4 kan endres eller trekkes tilbake dersom det foreligger vesentlige brudd på vilkår i godkjenningen eller bestemmelser gitt i eller i medhold av matloven eller dyrevernloven.
>
> § 8.Generelle smittehygieniske krav
>
> Driften skal være smittehygienisk forsvarlig. Det skal sikres at personell, arbeidstøy, utstyr, gjenstander, brukt emballasje med videre ikke sprer smitte.
>
> Det skal opprettholdes et skille mellom biprodukter og avløpsvann.
>
> Alt avløpsvann skal behandles i henhold til krav fastsatt i forskrift 20. februar 1997 nr. 192 om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann fra akvakulturrelatert virksomhet.
>
> Akvakulturdyr skal ikke føres levende ut igjen fra slakteri og tilvirkningsanlegg, med mindre de er beregnet for direkte konsum.
>
> § 9.Journalføring og varsling
>
> Mottak av akvakulturdyr eller akvakulturdyrprodukter inn til, og uttak av akvakulturdyrprodukter ut fra slakteri- eller tilvirkningsanlegg skal journalføres.
>
> Mattilsynet skal varsles umiddelbart ved:grunn til mistanke om sykdom på liste 1, 2 eller 3, ellerteknisk svikt eller andre forhold som har medført vesentlige velferdsmessige konsekvenser for fisken.
>

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-826

*Nåværende § 8 – § 18 blir nye § 10 – § 20.*

### 2013-02-01 — forskrift/2013-01-21-62

*Overskriften til kapittel 4 skal lyde:*

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-15-1831

*Ny bokstav d i § 2 tredje ledd skal lyde:*

> fangsbasert akvakultur.
>

## § 1

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-826

*§ 1 skal lyde:*

> Formålet med denne forskriften er å fremme god helse hos akvakulturdyr og ivareta god velferd hos fisk.
>

## § 10

### 2013-02-01 — forskrift/2013-01-21-62

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Kravene i dette kapitlet gjelder i tillegg til forordning (EF) nr. 1099/2009 artikkel 3 nr. 1 om at også fisk skal vernes mot unngåelig smerte, lidelse og frykt ved avliving og aktiviteter i forbindelse med det.
>

## § 18

### 2010-08-06 — forskrift/2010-08-06-1147

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Straff
>
> Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 og dyrevelferdsloven § 37.
>

## § 19

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-826

*§ 19 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Slakterier og tilvirkingsanlegg etablert før 30. august 2002 er unntatt fra kravet i § 6 bokstav a. Dette gjelder likevel ikke hvis slakteriet eller tilvirkingsanlegget vil utvide, flytte eller endre drift.
>
> § 11 annet ledd om dokumentasjon av kompetanse trer i kraft 1. januar 2008. § 14 annet ledd om forbud mot bruk av CO2som bedøvingsmetode, trer i kraft 1. januar 2010.
>

### 2009-12-09 — forskrift/2009-12-09-1487

*§ 19 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> § 14 annet ledd om forbud mot bruk av CO2som bedøvingsmetode, trer i kraft fra den tid departementet bestemmer.
>

## § 2

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-826

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder virksomheter hvor det foregår slakting eller tilvirkning av akvakulturdyr, inkludert ekspedisjonssentraler for bløtdyr som er akvakulturdyr.
>

### 2013-02-01 — forskrift/2013-01-21-62

*§ 2 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Kapittel 4 gjelder i tillegg til artikkel 3 nummer 1 i forordning (EF) nr. 1099/2009 som er gjennomført i forskrift 13. januar 2013 nr. 60 om avliving av dyr.
>

## § 3

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-826

*§ 3 skal lyde:*

> I denne forskrift mener en med:Akvakulturdyr:alle livsstadier inklusive kjønnsprodukter og hvilestadier, av alle akvatiske dyr oppdrettet i et akvakulturanlegg eller et akvakulturområde for bløtdyr, inkludert alle akvatiske dyr som har vært viltlevende og som er ment for et akvakulturanlegg eller et akvakulturområde for bløtdyr.Akvatiske dyr:kjeveløse fisk (urfisk) som tilhører overklassenAgnatha, bruskfisk og beinfisk som tilhører klasseneChondrichthyesogOsteichthyesbløtdyr som tilhører rekkenMolluscaskalldyr som tilhører underrekkenCrustacea.Avløpsvann:væske fra slakte- og tilvirkingsprosessen – herunder vaskevann fra produksjonslokalene.Slakting:bedøving og avliving av fisk.Tilvirkning:tilvirkning av akvakulturdyr før konsum ved enhver type tiltak eller teknikk som endrer den anatomiske helheten, slik som bløgging, sløying, hodekapping, kutting, filetering, rensing og tining som genererer avfall eller biprodukter og som kan forårsake spredning av sykdom.
>

## § 6

### 2007-10-27 — forskrift/2007-10-27-1267

*§ 6 annet ledd siste punktum skal lyde:*

> Animalsk avfall skal behandles i henhold til krav fastsatt i forskrift 27. oktober 2007 nr. 1254 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum.
>

## § 9

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-491

*§ 9 annet ledd bokstav a skal lyde:*

> grunn til mistanke om sykdom på liste 1, 2 eller 3, med unntak av lakselus, eller
>
