---
tittel: "forskrift/2019-12-18-1900"
refid: "forskrift/2019-12-18-1900"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-18-1900

## (annet)

### 2022-08-26 — forskrift/2022-08-26-1493

*Någjeldende § 8 blir ny § 13 og skal lyde:*

> § 13.Ikrafttredelse
>
> Forskriften trer i kraft 1. januar 2020.
>
> Någjeldende § 4 til § 7 blir til nye § 9 til § 12.
>

## § 1

### 2020-01-03 — forskrift/2020-01-03-2

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2017/391 (om utfylling av verdipapirsentralforordningen (EU) nr. 909/2014 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for ytterligere spesifisering av innholdet i rapporteringen av internalisert oppgjør) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-22-3149

*Ny § 1 niende ledd skal lyde:*

> (9) EØS-avtalen vedlegg IX beslutning (EU) 2020/1766 (om fastsettelse av at rammereglene som gjelder for verdipapirsentraler i Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland, i et begrenset tidsrom er likeverdige i samsvar med verdipapirsentralforordningen (EU) nr. 909/2014) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2021-08-11 — forskrift/2021-08-11-2492

*§ 1 syvende ledd skal lyde:*

> (7) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/1229 (om utfylling av verdipapirsentralforordningen (EU) nr. 909/2014 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for oppgjørsdisiplin) som endret ved forordning (EU) 2021/70 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2023-03-24 — forskrift/2023-03-24-409

*§ 1 syvende ledd skal endres til å lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/1229 (om utfylling av verdipapirsentralforordningen (EU) nr. 909/2014 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for oppgjørsdisiplin) som endret ved forordning (EU) 2021/70 og forordning (EU) 2022/1930 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2023-12-12 — forskrift/2023-12-12-2017

*§ 1 (7) endres til å lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/1229 (om utfylling av verdipapirsentralforordningen (EU) nr. 909/2014 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for oppgjørsdisiplin) som endret ved forordning (EU) 2021/70, forordning (EU) 2022/1930 og forordning (EU) 2023/1626 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 2

### 2022-02-08 — forskrift/2022-02-08-183

*§ 2 skal lyde:*

> Forskriften trer i kraft 1. januar 2020, med unntak av forskriftens § 1 syvende ledd som trer i kraft 8. februar 2022.
>

### 2022-02-09 — forskrift/2022-02-09-184

*Ny § 2 skal lyde:*

> § 2.Unntak fra plikt til å innføre ihendehaverobligasjoner i en verdipapirsentral
>
> Registreringsplikten for norske ihendehaverobligasjoner i verdipapirsentralloven § 3-1 første ledd, gjelder ikke ihendehaverobligasjoner utstedt av norske utstedere utenfor Norge pålydende norske kroner forbeholdt utlendinger. Registreringsplikten gjelder heller ikke ihendehaverobligasjoner utstedt av norske foretak utenfor Norge i fremmed valuta.
>

## § 3

### 2022-02-09 — forskrift/2022-02-09-184

*Ny § 3 skal lyde:*

> § 3.Tillatelse til å være kontofører til sentrale motparter med hovedsete utenfor EØS
>
> En verdipapirsentral kan gi sentrale motparter med anerkjennelse etter forordning (EU) nr. 648/2012 tillatelse til å være kontofører. En verdipapirsentral kan fastsette i sitt regelverk at foretak fra land utenfor EØS av samme type som dem nevnt i verdipapirsentralloven § 6-2 første ledd, kan være kontoførere etter en særskilt vurdering av verdipapirsentralen.
>

## § 4

### 2022-02-09 — forskrift/2022-02-09-184

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Innsyn i opplysninger om kontohavere
>
> En verdipapirsentral som har en forvalterkonto i en annen verdipapirsentral eller i et annet kontobasert system, kan i sitt regelverk fastsette at verdipapirsentralen kan utlevere opplysninger for å kunne oppfylle opplysningsplikt som følger av nasjonal rett som regulerer verdipapirsentralens forvalterkonto.
>

### 2022-08-26 — forskrift/2022-08-26-1493

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Verdipapirsentralenes utfyllende regelverk mv.
>
> En verdipapirsentral kan i sitt regelverk fastsette at ytterligere opplysninger enn de som følger av § 5 til § 8 skal registreres i verdipapirsentralens register, dersom dette er nødvendig for å sikre en hensiktsmessig registrering og omsetning av det finansielle instrumentet. Slikt regelverk skal godkjennes av Finanstilsynet etter reglene i verdipapirsentralloven § 2-2.
>
> Opplysninger registrert i verdipapirsentralens register skal være søkbare. Opplysningene skal sammenstilles på en måte som ivaretar hensynet til effektivt tilsyn og statistikkproduksjon.
>

## § 5

### 2022-02-09 — forskrift/2022-02-09-184

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Innsyn i opplysninger ved avregistrering
>
> En verdipapirsentral kan utlevere opplysninger til annen verdipapirsentral i forbindelse med avregistrering og overføring av det finansielle instrumentet til den andre verdipapirsentralen. Tilsvarende kan verdipapirsentralen utlevere informasjon til utsteder eller utsteders representant dersom det finansielle instrumentet skal avregistreres og ikke overføres til annen verdipapirsentral.
>

### 2022-08-26 — forskrift/2022-08-26-1493

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Opplysninger som skal registreres om finansielle instrumenter
>
> Opplysninger om eventuell kontofører for finansielle instrumenter innført i verdipapirsentralen skal registreres i verdipapirsentralens register.
>

## § 6

### 2022-02-09 — forskrift/2022-02-09-184

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Innsyn i opplysninger om eier av obligasjoner
>
> En verdipapirsentral kan utlevere opplysninger om eiere av obligasjoner til utsteder eller utsteders representant, dersom utleveringen finner sted i forbindelse med en konvertering hvor eiere av obligasjoner skal registreres som eier av annet finansielt instrument til erstatning for obligasjonene, og det andre finansielle instrumentet ikke skal registreres i verdipapirsentralen. Utleveringen kan bare skje dersom konverteringen er besluttet med bindende virkning av obligasjonseierne eller av domstol eller offentlig myndighet, og bare i den utstrekning som er nødvendig for å gjennomføre konverteringen.
>

### 2022-08-26 — forskrift/2022-08-26-1493

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Opplysninger som skal registreres om kontohaver og kontoen
>
> Følgende opplysninger om kontohaver og kontoen skal registreres i verdipapirsentralens register:kontohavers navn og adressekontohavers organisasjonsnummer eller fødselsnummer, eventuelt D-nummer dersom slikt nummer er tildeltkontohavers utenlandske identifikasjonsnummer, dersom relevant, for nye kontohaverekontohavers skatteland og kildeskatteprosent, dersom kontohaver ikke er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i Norgekontohavers statsborgerskap eller registreringsland for juridiske personereventuell kontofører for kontoensærlige regler for innsyn, disposisjonsrett og disposisjonsbegrensninger for kontoen.
>

## § 7

### 2022-02-09 — forskrift/2022-02-09-184

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Unntak fra innsyn i opplysninger som er registrert om finansielle instrumenter
>
> En verdipapirsentral kan i sitt regelverk fastsette at innsyn som nevnt i verdipapirsentralloven § 8-3 første ledd nr. 4 ikke skal gjelde for enkelte opplysninger som er registrert utelukkende på bakgrunn av krav fastsatt av verdipapirsentralen.
>
> Någjeldende § 2 blir § 8.
>

### 2022-08-26 — forskrift/2022-08-26-1493

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Opplysninger som skal registreres om begrensede rettigheter mv.
>
> Følgende opplysninger om begrensede rettigheter mv. skal registreres i verdipapirsentralens register:type rettighetrettighetshavers navn og adresserettighetshavers organisasjonsnummer eller fødselsnummer, eventuelt D-nummer dersom slikt nummer er tildeltgrunnlaget for rettsstiftelsende beløp rettigheten skal dekkedisposisjonsrett for innehaverregistreringstidspunkt.
>

## § 8

### 2022-08-26 — forskrift/2022-08-26-1493

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Opplysninger som skal registreres om fullmaktsforhold
>
> Følgende opplysninger om fullmaktsforhold skal registreres i verdipapirsentralens register:type fullmaktfullmaktshavers navn og adressefullmaktshavers organisasjonsnummer eller fødselsnummer, eventuelt D-nummer dersom slikt nummer er tildeltfullmaktens eventuelle løpetidregistreringstidspunkt.
>
