---
tittel: "forskrift/1996-09-26-950"
refid: "forskrift/1996-09-26-950"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-09-26-950

## § 1

### 2003-03-01 — forskrift/2002-02-27-226

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Oppdragsoppgaven og omsetningsoppgaven skal føres elektronisk og skal oppbevares på betryggende måte etter bestemmelsene i forskriften her.
>

## § 2

### 2003-03-01 — forskrift/2002-02-27-226

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> For hvert oppdrag skal oppgaven minimum inneholde oversikt over dato og klokkeslett for mottakelse. Opplysningene skal fremkomme automatisk ved innleggelse av ordren. Foretaket skal etablere interne rutiner for når retting av disse opplysningene kan finne sted, samt nærmere krav til prosedyren ved slik retting. Der opplysningene er rettet, skal oppgaven både vise tidspunktet for innleggelse av ordren, samt hvilket tidspunkt det er rettet til. Oppdragsoppgaven skal videre inneholde oppdragsgivers navn og ev. kundenummer og ev. navn på den som opptrer på vegne av oppdragsgiveren, betegnelsen på de finansielle instrumentene, det beløp/antall og ev. kurs oppdraget gjelder, om oppdraget gjelder kjøp, salg eller tegning, oppdragets varighet, på hvilket medium oppdraget ble mottatt, samt navn på den megleren som mottar oppdraget. Ved driftsstans plikter verdipapirforetaket å registrere oppdrag som ble mottatt i driftsstansperioden i den elektroniske oppdragsoppgaven så snart stansen er opphørt.
>

## § 3

### 2003-03-01 — forskrift/2002-02-27-226

*§ 3 annet ledd nr. 2 skal lyde:*

> klokkeslett ved omsetning av finansielle instrumenter som ikke er registrert på børs eller annet regulert marked. Opplysningene skal fremkomme automatisk ved innleggelse av omsetningen. Foretaket skal etablere interne rutiner for når retting av disse opplysningene kan finne sted, samt nærmere krav til prosedyren ved slik retting. Der opplysningene er rettet, skal oppgaven både vise tidspunktet for innleggelse av omsetningen, samt hvilket tidspunkt det er rettet til. Ved driftsstans plikter verdipapirforetaket å registrere omsetninger som ble mottatt i driftsstansperioden i den elektroniske omsetningsoppgaven så snart stansen er opphørt.
>
