---
tittel: "forskrift/1993-12-17-1203"
refid: "forskrift/1993-12-17-1203"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-12-17-1203

## § 10

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-46

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.
>
> Mattilsynet gir melding til kompetent myndighet i veterinærens hjemland omrettslige og administrative sanksjoner som følge av at veterinæren har utvist alvorlig uaktsomhet i sine plikter som veterinær i Norge,inndragelse av rettigheter tilknyttet autorisasjon som veterinær, som følge av samme forhold,veterinærens fraskrivelse av autorisasjon eller rettigheter knyttet til autorisasjonen.
>

## § 11

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-46

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Mattilsynet skal etter begjæring utstede attestasjon forat utdannelsen i Norge er i overensstemmelse med direktiv 78/1027/EØF,at angjeldende person rettmessig kan utøve veterinærvirksomhet i Norge.
>

## § 12

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-46

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.
>
> Dersom kompetent myndighet i land innen EØS anmoder Mattilsynet om opplysninger som angår eventuelle sanksjoner overfor veterinærer, skal Mattilsynet avgi disse opplysningene senest 3 måneder etter at Mattilsynet har mottatt henvendelsen.
>

## § 2

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-46

*§ 2 første, andre og tredje ledd skal lyde:*

> Statsborgere fra EØS som er utdannet i andre land innen EØS og som er kvalifisert for å få autorisasjon som veterinær fra et av disse land, kan ved søknad til Mattilsynet få autorisasjon som veterinær i Norge.
>
> Akademiske titler eller andre fagtitler fra hjemlandet eller seneste oppholdsland og som kan forveksles med betegnelsen spesialist, kan bare anvendes etter tillatelse fra Mattilsynet.
>
> Mattilsynet skal informere søkeren om norsk veterinærlovgivning og gi informasjon om eksisterende tilbud om norskundervisning.
>

## § 3

### 2003-02-24 — forskrift/2003-02-24-230

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> For å oppnå autorisasjon kreves at søkeren fremlegger eksamensbevis, sertifikat eller annet kvalifikasjonsbevis som veterinær i overensstemmelse med vedlegget til denne forskriften.
>
> Nytt vedlegg til forskriften skal lyde:
>
> LandTittel på kvalifikasjonInstitusjon som tildelerSertifikat som følger ved kvalifikasjonenBelgique/België/Belgien– Diploma van dierenarts– Diplôme de docteur en medecine veterinaire1. De universiteiten/les universites2. De bevoegde Examencommissie van de Vlaamse Gemeenschap/le Jury competent d'enseignement de la Communaute francaiseDanmarkBevis for bestået kandidateksamen i veterinærvidenskabKongelige Veterinær- og LandbohøjskoleDeutschlandZeugnis über das Ergebnis des Dritten Abscnitts der Tierärztlichen Prüfung und das Gesamtergebnis der Tierärztlichen PrüfungDer Vorsitzende des Prüfungsausschusses für die Tierärztliche Prüfung einer Universität oder HochschuleEλλαζΠτυχιo ΚτηνιατρικηζΠανεπιστημιo Θεσσαλoνικηζ και ΘεσσαλιαζEspanaTitulo de Licenciado en VeterinariaMinisterio de Educacion y Cultura/ El rector de una UniversidadFranceDiplôme d'Etat de docteur veterinaireIreland1. Diploma of Bachelor in/of Veterinary Medicine (MVB)2. Diploma of Membership of the Royal College of Veterinary Surgeons (MRCVS)ItaliaDiploma di laurea in medicina veterinariaUniversitaDiploma di abilitazione all'esercizio della medicina veterinariaLuxembourgDiplôme d'Etat de docteur en mèdecine veterinaireJury d'examen d'EtatNederlandGetuigschrift van met goed gevolg afgelegd diergeneeskundig/veeartsenijkundig examenÖsterreich1. Diplom-Tierarzt2. Magister medicinae veterinariaeUniversität1. Doktor der Veterinärmedizin2. Doctor medicinae veterinariae3. FachtierarztPortugalCarta de curso de licenciatura em medicina veterinariaUniversidadeSuomi/FinlandEläinlääketieteen lisensiaatin tutkinto/veterinärmedicine licentiatexamenHelsingin yliopisto/Helsingfors universitetSverigeVeterinärexamenSveriges LandbruksuniversitetUnited Kingdom1. Bachelor of Veterinary Science (BVSc)2. Bachelor of Veterinary Science (BVSc)3. Bachelor of Veterinary Medicine (BvetMB)4. Bachelor of Veterinary Medicine and Surgery (BVM&S)5. Bachelor of Veterinary Medicine and Surgery (BVM&S)6. Bachelor of Veterinary Medicine (BvetMed)1. University of Bristol2. University of Liverpool3. University of Cambridge4. University of Edinburgh5. University of Glasgow6. University of London'
>

## § 8

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-46

*§ 8 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Før utøvelse av slik veterinærvirksomhet kan begynne, skal vedkommende veterinær gi melding til Mattilsynet om type og varighet av virksomheten.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-46

*§ 8 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Dersom hensyn til akutt veterinærbehandling gjør at det ikke er mulig å få avsendt en slik melding før behandlingen finner sted, skal veterinæren sende melding til Mattilsynet straks etter behandlingen.
>
> Veterinæren kan ikke skrive ut reseptpliktige legemidler eller utstede veterinærattest før melding som nevnt i annet eller tredje ledd er oversendt Mattilsynet.
>

## § 9

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-46

*§ 9 første og andre ledd skal lyde:*

> Mattilsynet fatter vedtak om autorisasjon etter § 2 i denne forskrift senest 3 måneder etter det har mottatt søknaden, hvis ikke særskilte forhold som nevnt i artikkel 10 i direktiv 78/1026/EØF er tilstede.
>
> Mattilsynet gir melding til kompetent myndighet i den eller de stater hvor vedkommende tidligere har utøvet veterinærvirksomhet om autorisasjon av vedkommende i Norge.
>
