---
tittel: "forskrift/2000-12-29-1595"
refid: "forskrift/2000-12-29-1595"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-29-1595

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-88

*§ 14, § 15 og § 16 skal lyde:*

> § 14.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 15.Tiltak
>
> Dersom vilkårene for innførsel etter denne forskriften ikke er oppfylt kan Mattilsynet fatte vedtak om at sæden skal tilbakeføres eller beslaglegges og destrueres.
>
> § 16.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 12

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-88

*§ 12 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Dersom hunden aborterer, skal importør straks melde fra til Mattilsynet.
>

## § 7

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-88

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Helsesertifikatet skal utstedes på et standardformular som er utarbeidet eller godkjent av Mattilsynet.
>

## § 8

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-88

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Innførsel av hundesæd til privat bruk og forskningsformål fra EU/EFTA-land, skal skje over betjente tollstasjoner. Ved ankomst til tollstasjonen skal sæden og de dokumenter som kreves i henhold til denne forskriften uoppfordret forevises tollvesenet. Tollvesenet skal beslaglegge sæden når vilkårene for innførsel etter denne forskriften ikke er oppfylt. Beslagleggelse kan påklages til det regionale Mattilsynet. Importøren skal varsle Mattilsynet på bestemmelsesstedet minst 24 timer før innførselen finner sted.
>
