---
tittel: "forskrift/2009-11-26-1499"
refid: "forskrift/2009-11-26-1499"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-11-26-1499

## (annet)

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-18-929

*Gjeldende § 5 blir § 6. Andre ledd skal lyde:*

> Departementet kan ved overtredelse av § 2 – § 5 nekte fritak, nedsettelse eller tilskudd for kortere eller lengre tid.
>
> Gjeldende § 6 og § 7 blir § 7 og § 8.
>
> II oppheves.
>
> Grunnavgift på fyringsolje mv.
>
> Frå 1. juli 2010 gjer ein følgjande endring i Stortingets vedtak 26. november 2009 nr. 1499 om grunnavgift på fyringsolje mv. for budsjetterminen 2010:
>

## § 1

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-18-929

*§ 1 skal lyde:*

> Fra 1. september 2010 skal det i henhold til lov 19. mai 1933 nr. 11 om særavgifter betales CO2-avgift til statskassen ved innførsel og innenlandsk produksjon av følgende mineralske produkter med følgende beløp:Mineralolje:kr 0,58 pr. liter. For mineralolje til innenriks luftfart skal det betales avgift med kr 0,68 pr. liter. For mineralolje til treforedlingsindustrien, sildemel- og fiskemelindustrien skal det betales avgift med kr 0,30 pr. liter.Bensin:kr 0,86 pr. liter.Naturgass:kr 0,43 pr. Sm3.LPG:kr 0,65 pr. kg.
>
> Det skal betales avgift med kr 0,05 pr. Sm3naturgass og kr 0 pr. kg LPG for naturgass og LPG som leveres tilindustri og bergverk som benyttes i forbindelse med selve produksjonsprosessen,bruk som gir kvotepliktige utslipp etter klimakvoteloven.
>
> Fritaket i § 2 første ledd bokstav g kommer ikke til anvendelse for naturgass og LPG.
>
> Departementet kan gi forskrift om hva som omfattes av avgiftsplikten og om grunnlaget for avgiften.
>

## § 2

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-18-929

*§ 2 ny bokstav o skal lyde:*

> benyttes til høsting av tang og tare.
>
> Avgift på sluttbehandling av avfall
>
> Frå 1. oktober 2010 gjer ein følgjande endringar i Stortingets vedtak 26. november 2009 nr. 1499 om avgift på sluttbehandling av avfall for budsjetterminen 2010:
>
> § 3 blir oppheva.
>
> § 4 andre ledd blir oppheva. Noverande tredje ledd blir andre ledd.
>
> Noverande § 4, § 5 og § 6 blir § 3, § 4 og § 5.
>
> Avgift på utslipp av NOx
>
> Frå 1. oktober 2010 gjer ein følgjande endring i Stortingets vedtak 26. november 2009 nr. 1499 om avgift på utslipp av NOxfor budsjetterminen 2010:
>
> § 1 andre ledd blir oppheva. Gjeldande tredje ledd blir andre ledd.
>

## § 5

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-18-929

*§ 5 skal lyde:*

> Det gis fritak, refusjon eller ytes tilskudd for CO2-avgift på naturgass og LPG tilkjemisk reduksjon eller elektrolyse, metallurgiske og mineralogiske prosesser,veksthusnæringen,motorvogner tilhørende diplomater mv.,skip i utenriks fart,fly i utenriks fart,fiske og fangst i fjerne farvann,fiske og fangst i nære farvann,gods- og passasjertransport i innenriks sjøfart.
>
> Det gis fritak, refusjon eller ytes tilskudd for avgift for andel biogass i naturgass og LPG.
>
