---
tittel: "forskrift/2022-04-08-2655"
refid: "forskrift/2022-04-08-2655"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-04-08-2655

## § 1-2

### 2025-12-18 — forskrift/2025-12-18-3001

*§ 1-2 Definisjoner skal lyde:*

> § 1-2.Definisjoner
>
> (1)Styreter fagskolens øverste ansvarlige styringsorgan, og har alt ansvar og all myndighet som er tillagt «styret» etter fagskoleloven og fagskoleforskriften, jf. fagskoleloven § 9.
>
> (2)Rektorer leder for fagskolens administrasjon.
>
> (3)Studielederer en ansatt ved fagskolen som har ansvaret for den enkelte fagskoleutdanning. Studieleders navn og kontaktinformasjon gjøres tilgjengelig for studentene senest ved studiestart.
>
> (4) MedSkikkethetskomité, menes komité som har i oppgave å vurdere studenters skikkethet jamfør fagskoleloven § 26.
>

## § 2-1

### 2024-09-13 — forskrift/2024-09-13-3469

*§ 2-1 skal lyde:*

## § 3-2

### 2025-12-18 — forskrift/2025-12-18-3001

*§ 3-2 Praksis skal lyde:*

> § 3-2.Praksis
>
> Praksisopplæring er en del av studiet, der dette er bestemt av studieplanen for hver enkelt studie, utarbeidet av fagskolen og skal gjennomføres i henhold til denne. Ved praksisopplæring, gjelder følgende:Det er obligatorisk å gjennomføre praksisperiodene. Der dette er relevant i henhold til studieplan, registreres fravær. Fravær inntil 20 % av praksistiden aksepteres. Studenten må ha oppmøte på minst 80 % for å få godkjent praksisemnene. Studenten har selv ansvar for å melde fra til praksisveileder ved fagskolen ved fravær fra praksis.Ved fravær som overstiger grensen i første ledd, må studenten normalt ta igjen den manglende praksisen, etter nærmere avtale med praksisveileder.Dersom det på et tidspunkt oppstår tvil om praksisstudiet kan godkjennes, skal studenten snarest og senest tre uker før praksisstudiets avslutning, motta en skriftlig melding, kalt tvilsmelding. Dersom studenten i slutten av praksisperioden utfører handlinger eller har en atferd som åpenbart ikke gir grunnlag for å bestå praksis, kan studenten likevel få ikke godkjent praksisstudium, selv om forutgående tvilsmelding ikke er gitt.Dersom studenten ikke oppnår godkjent for praksisopplæringen, gis studenten en mulighet til å ta hele praksisopplæringen èn gang til.Manglende oppfyllelse av studentens plikter etter første og annet ledd kan medføre tap av studieplass, jf. § 3-4, med mindre studenten har fått innvilget søknad etter § 3-3.Kravene til det obligatoriske arbeidet fremgår av studieplanen, som finnes på fagskolens læringsplattform og hjemmeside.
>

## § 4-1

### 2025-12-18 — forskrift/2025-12-18-3001

*§ 4-1 Vurderingsgrunnlag og vurderingsformer skal lyde:*

> (1) Eksamen og andre vurderinger skal gjennomføres slik at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse prøves og vurderes på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen skal sikre det faglige nivået i utdanningen. Vurdering skal gjøres ut fra testing i fag- eller praksisopphold.
>
> (2) Eksempler på vurderingsformer er:Skriftlig skoleeksamenSkriftlig hjemmeeksamen i kombinasjon med muntlig prøvingMuntlig framstilling og prestasjonProsjekt-/fordypningsoppgaveProsjekt-/fordypningsoppgave med muntlig prøvingMuntlig eksamenMappeeksamen med akkumulert arbeid gjennom et semester i kombinasjon med en avsluttende prøving i henhold til bokstavene a–f.
>
> (3) Fagskolen fastsetter i studieplan for den enkelte fagskoleutdanning, hvilke vurderingsformer som skal benyttes for de enkelte emner, og kan fastsette nærmere bestemmelser om hvordan de enkelte vurderingene gjennomføres.
>
> (4) Ved vurderingsformer hvor der benyttes mappeeksamen skal studentene gis skriftlig tilbakemelding på denne underveis. Studentene gis skriftlige tilbakemeldinger på denne underveis. Studentene kan arbeide med mappen i hvert emne frem til de frister som fremgår av årsplan fastsatt av fagskolens administrasjon.
>
> (5) I relevante emner skal det avlegges skriftlig eksamen med utgangspunkt i mappen som studentene har utarbeidet underveis i studiet. For studenter som har krav på tilrettelagt eksamen, tilbys muntlig eksamen som et alternativ.
>
> (6) I praksisemnene, skal det utarbeides en skriftlig eller muntlig rapport fra hver praksisperiode, som blir grunnlag for eksamensvurderingen i emnene. For studenter som har krav på tilrettelagt eksamen, tilbys muntlig eksamen som et alternativ.
>

## § 4-2a

### 2025-12-18 — forskrift/2025-12-18-3001

*§ 4-2a Oppmelding og vilkår for å gjennomføre praksis skal lyde:*

> § 4-2a.Oppmelding og vilkår for å gjennomføre praksis
>
> (1) Ved overgang fra deltidsstudium første år med teori til deltidsstudium andre år med praksis, kan Rektor og praksisansvarlig ved behov, vurdere om studenter er klar for å gjennomføre praksis etter ett år med teori.
>
> (2) Denne vurderingen gjøres i forhold til skikkethetsvurdering § 5-3. Om studenten vurderes på tidspunktet, i overgang fra deltid teori til deltid praksis, å ikke ha de nødvendige forutsetningene for å kunne utøve yrket kan Rektor og Praksisansvarlig for den gjeldende utdanningen, velge å holde studenten igjen for gjennomføring av praksis.
>
> (3) Valget om å holde igjen en student fra praksis er ikke permanent, en slik vurdering vil kun være gyldig i inntil ett år om gangen. For å på ny vurdere om studenten er klar for å gjennomføre praksis vil Rektor og praksisansvarlig gjennomføre samtale med studenten for å avdekke om det har skjedd en endring i studentens skikkethet.
>
> (4) Hvis det viser seg at studenten etter en slik vurdering som i § 4-2a første og tredje ledd, fortsatt ikke vurderes klar for praksis, kan det fattes innstilling til vedtak om skikkethet og utestenging fra studiet jamfør § 26 i fagskoleloven.
>

## § 5-3

### 2025-12-18 — forskrift/2025-12-18-3001

*§ 5-3 Vurdering av skikkethet skal lyde:*

> Selv om yrket som studiet kvalifiserer for ikke spesifikt er oppført på listen over yrker i forskrift 28. juni 2024 nr. 1392 til universitets- og høyskoleloven (universitets- og høyskoleforskriften kapittel 7, skal studentenes skikkethet vurderes gjennom hele utdanningen. Vurdering av studenters skikkethet skjer i henhold til etter fagskoleloven § 26 og fagskoleforskriften §§ 26–36.
>

## § 5-4

### 2025-12-18 — forskrift/2025-12-18-3001

*§ 5-4 Skikkethetsnemnd skal lyde:*

> § 5-4.Skikkethetsnemnd
>
> (1) Styret selv skal oppnevne en skikkethetsnemnd jf. fagskoleforskriften § 31.
>
> (2) Skikkethetsnemnda skal bestå av:en faglig leder eller tilsvarende funksjonto faglærereto representanter fra praksisfeltetto studentrepresentanteren ekstern representant med juridisk embetseksamen eller master i rettsvitenskap.
>
> (3) Medlemmene oppnevnes for tre år av gangen. Studentrepresentantene oppnevnes for ett år.
>
> (4) Faglig leder eller tilsvarende funksjon er nemndas leder og har dobbeltstemme.
>
> (5) Minst to tredjedeler av nemndas medlemmer skal være til stede ved saksbehandlingen.
>

## (annet)

### 2024-09-13 — forskrift/2024-09-13-3469

*Første ledd i § 2-1 skal lyde:*

> En fagskoleutdanning skal bygge videre på kompetanse på nivå 4 i NKR. Opptaket kan også baseres på generell studiekompetanse oppnådd etter studier på høyskole, universitet (60 stp.), eller fagskolenivå (120 stp.). Relevans vurderes i forhold til studiets innhold. Opptak til erfaringskonsulent utdanning bygger på fagbrev som helsefagarbeider og barne- og ungdomsarbeider på videregående nivå eller tilsvarende realkompetanse.
>

### 2024-09-13 — forskrift/2024-09-13-3469

*Andre ledd i § 2-1 skal lyde:*

> Søkere som har fylt 23 år på søknadstidspunktet, kan søke opptak på grunnlag av realkompetanse; generell kompetanse og modenhet på nivå med læringsutbyttebeskrivelser for fagbrev som helsefagarbeider. Søkerens realkompetanse er den kompetansen søkeren har opparbeidet seg gjennom utdanning, lønnet eller ulønnet arbeid, organisasjonserfaring, fritidsaktiviteter eller på annen måte. Søkeren må kunne dokumentere relevant personlig erfaringsbakgrunn med bruk av offentlige tjenester for å avhjelpe egen livsutfordring, sykdom eller annen relevant yrkeserfaring.
>

### 2024-09-13 — forskrift/2024-09-13-3469

*Fjerde ledd i § 2-1 skal lyde:*

> Yrkesrollen og undervisningen for erfaringskonsulenter bygger på at en kan relatere til egenerfaring eller pårørendeerfaring som bruker av tjenester innen psykisk helse eller rus, eventuelt andre grunner for avhengighet av tjenester. Søkere må derfor kunne redegjøre for relevant personlig erfaringsbakgrunn og bruk av poliklinisk behandling eller innleggelse innen psykisk helse og/eller rustjenester samt utvise modenhet i refleksjon rundt egenerfaring eller annen relevant erfaring. Søkeren må ha et bevisst og reflektert forhold til egen erfaringsbakgrunn. Vurderingen av egenerfaring bygger på søkerens evne til å omgjøre egne erfaringer til nytte for andre.
>

### 2024-09-13 — forskrift/2024-09-13-3469

*Femte ledd i § 2-1 skal lyde:*

> Yrkesrollen og undervisningen for sosiale entreprenører bygger på at en kan relatere til yrkeserfaring eller annen erfaring fra privat, frivillig eller offentlig virksomhet. Søkeren må ha et bevisst og reflektert forhold til egen erfaringsbakgrunn. Vurderingen av egenerfaring bygger på søkerens evne til å nyttiggjøre egne erfaringer.
>
> § 3-2 Praksis
>

### 2024-09-13 — forskrift/2024-09-13-3469

*Første ledd i § 3-2 skal lyde:*

> Praksisopplæring utgjør 50 % av studiet. Det beregnes 12 uker praksis à 22,5 timer i hvert av praksisemnene EK004P, EK005P, SEN004P og prosjektpraksis SEN005P. Det er obligatorisk å gjennomføre praksisperiodene, men fravær inntil 20 % av praksistiden aksepteres. Studenten må ha oppmøte på minst 80 % for å få gå opp til eksamen i praksisemnene. Studenten har selv ansvar for å melde fra til praksisveileder ved fagskolen ved fravær fra praksis.
>
> § 5-1 Annullering av eksamen m.m. etter fagskoleloven § 24
>

### 2024-09-13 — forskrift/2024-09-13-3469

*Andre ledd i § 5-1 skal lyde:*

> Klagenemnden kan også annullere resultatet av en eksamen eller annet arbeid som bedømmes med karakter og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med prestasjonen eller under gjennomføringen av emnet. Bestemmelsene om fusk omfatter både arbeidskrav og ved gjennomføring av eksamen. Dersom det under eksamen oppstår mistanke om fusk eller forsøk på fusk, skal studenten straks gjøres oppmerksom på at han/hun vil bli rapportert. Det gjelder også for studenter som eventuelt yter hjelp. Studenten kan da velge om han/hun vil fortsette eller avbryte eksamen. Som fusk eller forsøk på fusk regnes blant annet:Bruk av kunstig intelligens som overskrider 20 % av teksten i besvarelsen.Ulovlig samarbeid med medstudenter der hvor det skal foretas individuell innlevering.Plagiering, kopiering, sitering, avskrift av faglitteratur, internettsider av eget eller andres arbeid uten tilstrekkelig kildehenvisning og korrekt angivelse av sitater m.m.Bruk av tidligere leverte oppgaver eller eksamener, som er skrevet av studenten selv, eller av andre uten tilstrekkelig kildehenvisning.Dersom besvarelsen er preget av manglende selvstendighet, er svært lik en annen besvarelse, eller at den åpenbart er utarbeidet av andre.Medvirkning til fusk.Å skaffe seg adgang til eksamen ved å ha fusket ved arbeidskrav eller øvrige vilkår for å avlegge eksamen, eller på uriktig grunnlag har fått godkjent deltakelse ved obligatorisk undervisning eller andre obligatoriske aktiviteter. Listen er ikke uttømmende.
>

### 2025-12-18 — forskrift/2025-12-18-3001

*Tidligere § 5-4 Utestenging fra praksis som følge av straffbare forhold etter fagskoleloven § 27 blir ny § 5-5 og skal lyde:*

> § 5-5.Utestenging fra praksis som følge av straffbare forhold etter fagskoleloven § 27
>
> (1) En student som er dømt for forhold som innebærer at studenten må anses som uskikket til å delta i arbeid med bestemte grupper mennesker, kan utestenges fra praksisopplæring dersom vilkårene i fagskoleloven § 25 og § 27, og fagskoleforskriften kapittel 3 er oppfylt. Den som er siktet eller tiltalt for straffbart forhold som omtalt i politiregisterloven § 39 første ledd, eller i regler om krav til politiattester som nevnt i § 2-4, kan utestenges fra praksisopplæring til rettskraftig dom foreligger eller saken er henlagt, dersom vilkårene i fagskoleloven § 25 og § 27, og fagskoleforskriften kapittel 3 er oppfylt.
>
> (2) Saken behandles i samsvar med fagskoleforskriften kapittel 3. Den lokale klagenemnden avgjør om studenten skal nektes retten til å delta i praksisopplæring.
>
> (3) Vedtak om utestenging etter denne bestemmelsen kan påklages til den nasjonale klagenemnden for fagskoleutdanning etter bestemmelsene i kapittel 6. Klagen sendes til den lokale klagenemnden.
>
