---
tittel: "forskrift/2021-02-19-470"
refid: "forskrift/2021-02-19-470"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-02-19-470

## § 2

### 2021-03-13 — forskrift/2021-03-13-711

*§ 2 (1) og (2) skal lyde:*

> (1) Det kan etter søknad fra foretak som nevnt i § 3 gis unntak fra innreiserestriksjonene for utlending somhar teknisk kompetanse, og skal montere, demontere, etterse, reparere, vedlikeholde eller informere om bruken av maskiner eller teknisk utstyr, og arbeidet er strengt nødvendig for opprettholdelse av aktiviteten i søkers virksomhet, ellerskal utføre driftskritisk vedlikeholdsarbeid på landanlegg som er nødvendig for å unngå stans i petroleumsproduksjonen på norsk kontinentalsokkel.
>
> (2) Det er et vilkår for innvilgelse av søknad at utlendingen som nevnt i første ledd har et arbeids- eller oppdragsforhold med foretaket som søker, at arbeidet må foretas ved tilstedeværelse i Norge og at den nødvendige arbeidskraft ikke er tilgjengelig i det norske arbeidsmarkedet.
>

### 2021-03-21 — forskrift/2021-03-21-825

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> (1) Det kan etter søknad fra foretak som nevnt i § 3 gis unntak fra innreiserestriksjonene for utlending somhar teknisk kompetanse, og skal montere, demontere, etterse, reparere, vedlikeholde eller informere om bruken av maskiner eller teknisk utstyr, og arbeidet er strengt nødvendig for opprettholdelse av aktiviteten i søkers virksomhet,skal utføre driftskritisk vedlikeholdsarbeid på landanlegg som er nødvendig for å unngå stans i petroleumsproduksjonen på norsk kontinentalsokkel, ellerhar spesialisert kompetanse, og skal bygge, drifte eller vedlikeholde infrastruktur, avgrenset til vann- og avløpsanlegg, bane, veier, skip (herunder bygging av skip) og havner, fly, lufthavner og luftfartsinstallasjoner, IKT-infrastruktur som bredbånd, tele o.l., energiproduksjon- og distribusjon, offshoreinstallasjoner (herunder bygging av offshoreinstallasjoner) og landanlegg for petroleumsaktiviteten, og arbeidet er strengt nødvendig for å opprettholde aktivitet i virksomheten eller pågående prosjekter.
>

### 2021-03-21 — forskrift/2021-03-21-825

*§ 2 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Dersom arbeidssted etter § 2 første ledd er i én eller flere kommuner underlagt forsterkede smitteverntiltak, jf. covid-19-forskriften kapittel 5A, 5B eller 5C, eller lokale forskrifter med tilsvarende smitteverntiltak, vil behandling av søknaden utsettes inntil stedet ikke lenger er underlagt forsterkede smitteverntiltak, eller kommunen har gitt beskjed til Sjøfartsdirektoratet om det er smittevernmessig forsvarlig at arbeidet kan gjennomføres.
>

### 2021-04-12 — forskrift/2021-04-12-1139

*§ 2 (1) bokstav d skal lyde:*

> har spesialisert kompetanse, og skal utføre arbeid som er strengt nødvendig for å hindre nært forestående driftsstans i virksomheten eller i et pågående prosjekt.
>

### 2021-04-12 — forskrift/2021-04-12-1139

*§ 2 (6) skal lyde:*

> Dersom utlendingen skal arbeide eller bo i én eller flere kommuner underlagt forsterkede smitteverntiltak, jf. covid-19-forskriften kapittel 5A, 5B eller 5C, eller lokale forskrifter med tilsvarende smitteverntiltak, vil behandling av søknaden utsettes inntil kommunen ikke lenger er underlagt forsterkede smitteverntiltak, eller kommunen selv vurderer det som smittevernmessig forsvarlig med innreiser til kommunen. Den enkelte kommune gir slik beskjed til relevant Statsforvalter.
>

### 2021-04-14 — forskrift/2021-04-14-1159

*§ 2 (1) bokstav d, skal lyde:*

> har spesialisert kompetanse, og skal utføre arbeid som er strengt nødvendig for å avverge pågående eller nært forestående driftsstans i virksomheten eller i et pågående prosjekt.
>

### 2021-06-27 — forskrift/2021-06-27-2230

*§ 2 (1) bokstav c skal lyde:*

> har spesialisert kompetanse, og skal bygge, drifte eller vedlikeholde infrastruktur, avgrenset til vann- og avløpsanlegg, bane, veier, skip (herunder bygging av skip) og havner, fly, lufthavner og luftfartsinstallasjoner, IKT-infrastruktur som bredbånd, tele o.l., energiproduksjon- og distribusjon, offshoreinstallasjoner (herunder bygging av offshoreinstallasjoner) og landanlegg for petroleumsaktiviteten, og arbeidet er strengt nødvendig for å opprettholde aktivitet i virksomheten eller pågående prosjekter. Det samme gjelder yrkessjåfører i gods- eller persontransport som krever førerkort klasse C, CE, D eller DE, som skal utføre innenlands transportoppdrag.
>

### 2021-07-03 — forskrift/2021-07-03-2341

*§ 2 (6) oppheves.*

## § 3

### 2021-06-27 — forskrift/2021-06-27-2230

*§ 3 skal lyde:*

> Søker må:være registrert i Foretaksregisteret og/eller Enhetsregisteret,være skattepliktig til Norge, jf. skatteloven § 2-2 første ledd, eller deltakerne i foretaket må være skattepliktig til Norge for selskapets inntekter, jf. skatteloven § 2-2 tredje ledd. Ordningen omfatter også tilfeller der foretaket eller foretakets eier skattlegges i Norge for virksomhet her etter skatteloven § 2-3 første ledd bokstav b,ha ordnede forhold med hensyn til betaling av skatt, arbeidsavgift og merverdiavgift, herunder kun helt bagatellmessig restanse på nevnte skatter og avgifter, ogutøve lovlig aktivitet, dvs. ha de tillatelser, godkjenninger eller bevillinger som kreves for driften.
>

## § 4

### 2021-02-23 — forskrift/2021-02-23-527

*§ 4 andre ledd bokstav d skal lyde:*

> fullt navn til utlendingen det søkes om unntak fra innreiserestriksjoner for, samt nasjonalitet, fødselsdato, passnummer eller identifikasjonsnummer fra annet legitimasjonsdokument som er godkjent som reisedokument, jf. utlendingsloven § 8, og D-nummer eller internasjonalt identifikasjonsnummer for utenlandske inntektsmottakere,
>

### 2021-02-23 — forskrift/2021-02-23-527

*§ 4 andre ledd bokstav g skal lyde:*

> opplysninger om hvordan transport fra innreisested til karantenested skal gjennomføres og dokumentasjon av planlagt karantenested, i tråd med de til enhver tid gjeldende kravene etter covid-19-forskriften.
>

### 2021-04-14 — forskrift/2021-04-14-1159

*§ 4 (2) bokstav f, skal lyde:*

> arbeids- og oppdragsavtale som dokumenterer arbeidsforholdet mellom utlendingen og foretaket som søker, og
>

### 2021-06-27 — forskrift/2021-06-27-2230

*§ 4 (2) bokstav c skal lyde:*

> siste skatteoppgjør, med mindre foretaket er etablert etter 2019 eller er fritatt fra sin skatteplikt,
>

### 2021-06-27 — forskrift/2021-06-27-2230

*§ 4 (2) bokstav d skal lyde:*

> fullt navn til utlending det søkes om unntak fra innreiserestriksjoner for, samt nasjonalitet, fødselsdato, og passnummer eller identifikasjonsnummer fra annet legitimasjonsdokument som er godkjent som reisedokument, jf. utlendingsloven § 8,
>

### 2021-06-27 — forskrift/2021-06-27-2230

*§ 4 (3) oppheves.*

## § 8

### 2021-05-25 — forskrift/2021-05-25-1620

*§ 8 (1) skal lyde:*

> Vedtak om unntak fra innreiserestriksjonene gjelder for innreise inntil 30 dager fra vedtaksdato.
>

### 2021-09-24 — forskrift/2021-09-24-2858

*§ 8 (1) skal lyde:*

> Vedtak om unntak fra innreiserestriksjonene gjelder for innreise inntil 60 dager fra vedtaksdato.
>

## § 9

### 2021-07-03 — forskrift/2021-07-03-2341

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Deling av informasjon til innreiseregisteret
>
> Sjøfartsdirektoratet kan videreformidle opplysninger om at søknad om innreise etter § 2 er innvilget, avslått eller avvist til Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap. Sjøfartsdirektoratet og Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap kan registrere informasjon som nevnt i første punktum i innreiseregisteret, jf. covid-19-forskriften § 5b. Ved grensekontroll kan politiet, eller den etaten politiet har gitt myndighet, innhente opplysninger som nevnt i første punktum fra Sjøfartsdirektoratets vedtaksregister eller via innreiseregisteret som henter opplysninger fra Sjøfartsdirektoratets vedtaksregister. Slik innhenting kan skje i form av direkte søk.
>

### 2021-07-03 — forskrift/2021-07-03-2341

*§ 9 og § 10 blir ny § 10 og § 11.*
