---
tittel: "forskrift/2002-05-31-506"
refid: "forskrift/2002-05-31-506"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-05-31-506

## § 1

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-16-1560

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> Prøveordningen gjelder for følgende lensmannsdistrikter:
>
> Vestfinnmark politidistrikt:Lensmannen i Nordkapp.
>
> Troms politidistrikt:Lensmannen i Lenvik
>
> Midtre Hålogaland politidistrikt:Lensmannen i HadselLensmannen i Ballangen
>
> Salten politidistrikt:Lensmannen i Fauske
>
> Helgeland politidistrikt:Lensmannen i SømnaLensmannen i Brønnøy og VevelstadLensmannen i VegaLensmannen i Grane og HattfjelldalLensmannen i HemnesLensmannen i Alstahaug og Leirfjord
>
> Nord-Trøndelag politidistrikt:Lensmannen i BindalLensmannen i ViknaLensmannen i LekaLensmannen i NærøyLensmannen i GrongLensmannen i FlatangerLensmannen i OverhallaLensmannen i LierneLensmannen i BjørnørLensmannen i NamdalseidLensmannen i SnåsaLensmannen i VerranLensmannen i Leksvik og MosvikLensmannen i FrostaLensmannen i InderøyLensmannen i LevangerLensmannen i VerdalLensmannen i MeråkerLensmannen i StjørdalLensmannen i SteinkjerLensmannen i Namsos
>
> Sør-Trøndelag politidistrikt:Lensmannen i ØrlandLensmannen i OrkdalLensmannen i MelhusLensmannen i MalvikLensmannen i Røros
>
> Nordmøre og Romsdal politidistrikt:Lensmannen i Rauma
>
> Sogn og Fjordane politidistrikt:Lensmannen i Sogndal
>
> Hordaland politidistrikt:Lensmannen i AskøyLensmannen i Lindås og MelandLensmannen i Voss
>
> Haugaland og Sunnhordland politidistrikt:Lensmannen i KarmøyLensmannen i Stord
>
> Rogaland politidistrikt:Lensmannen i TimeLensmannen i Strand og Forsand
>
> Agder politidistrikt:Lensmannen i KvinesdalLensmannen i FarsundLensmannen i Søgne og Songdalen
>
> Telemark politidistrikt:Lensmannen i Seljord
>
> Vestfold politidistrikt:Lensmannen i Tjøme
>
> Søndre Buskerud politidistrikt:Lensmannen i SandeLensmannen i SvelvikLensmannen i Hurum
>
> Nordre Buskerud politidistrikt:Lensmannen i HolLensmannen i Gol og Hemsedal
>
> Hedmark politidistrikt:Lensmannen i TynsetLensmannen i RendalenLensmannen i TrysilLensmannen i EidskogLensmannen i Ringsaker
>
> Romerike politidistrikt:Lensmannen i Lørenskog
>
> Østfold politidistrikt:Lensmannen i RyggeLensmannen i RakkestadLensmannen i Marker og RømskogLensmannen i AremarkLensmannen i HvalerLensmannen i RådeLensmannen i Våler.
>
> Departementet gis fullmakt til å endre utvalget av distrikter.
>
> Prøveordningen gjelder frem til 31. desember 2007.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1679

*§ 1 siste ledd skal lyde:*

> Prøveordningen gjelder frem til og med 31. desember 2009.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-11-1511

*§ 1 siste ledd skal lyde:*

> Prøveordningen gjelder frem til og med 31. desember 2010.
>
