---
tittel: "forskrift/2009-12-15-1540"
refid: "forskrift/2009-12-15-1540"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-12-15-1540

## § 1-3-1

### 2012-05-29 — forskrift/2012-05-29-466

*§ 1-3-1 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Ny beltemotorsykkel kan tidligst anskaffes etter 24 måneder, med mindre den blir kondemnert.
>

### 2018-07-01 — forskrift/2018-06-29-1086

*§ 1-3-1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Et avgiftssubjekt i reindriftsnæringen, med rett til å eie rein i det samiske reinbeiteområdet etter reindriftsloven § 9, kan til enhver tid eie inntil fire beltemotorsykler eller firehjuls terrenggående motorsykler uten at disse anses som personkjøretøy. Et avgiftssubjekt i reindriftsnæringen, med rett til å utøve reindrift utenfor det samiske reinbeiteområdet etter reindriftsloven § 8, kan til enhver tid eie inntil åtte beltemotorsykler eller firehjuls terrenggående motorsykler uten at disse anses som personkjøretøy. Ny beltemotorsykkel eller firehjuls terrenggående motorsykkel kan tidligst anskaffes etter 24 måneder. Dersom et kjøretøy blir kondemnert, kan nytt kjøretøy anskaffes som erstatning for det kondemnerte kjøretøyet uavhengig av tidsgrensen på 24 måneder.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-21-2242

*§ 1-3-1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Et avgiftssubjekt i reindriftsnæringen, med rett til å eie rein i det samiske reinbeiteområdet etter reindriftsloven § 9, kan til enhver tid eie inntil fire beltemotorsykler eller terrenggående motorsykler uten at disse anses som personkjøretøy. Et avgiftssubjekt i reindriftsnæringen, med rett til å utøve reindrift utenfor det samiske reinbeiteområdet etter reindriftsloven § 8, kan til enhver tid eie inntil åtte beltemotorsykler eller terrenggående motorsykler uten at disse anses som personkjøretøy. Ny beltemotorsykkel eller terrenggående motorsykkel kan tidligst anskaffes etter 24 måneder. Dersom et kjøretøy blir kondemnert, kan nytt kjøretøy anskaffes som erstatning for det kondemnerte kjøretøyet uavhengig av tidsgrensen på 24 måneder.
>

## § 1-3-2

### 2016-11-15 — forskrift/2016-11-15-1327

*§ 1-3-2 første ledd bokstav a skal lyde:*

> originale malerier, tegninger, kollasjer og lignende todimensjonale kunstverk, herunder blandete teknikker
>

### 2017-03-09 — forskrift/2017-03-09-285

*§ 1-3-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Med kunstverk menes originalemalerier, tegninger, kollasjer og lignende todimensjonale kunstverk, herunder blandete teknikkergrafiske arbeider, herunder stikk, trykk, litografi, mv., signert og nummerert i et antall begrenset oppad til 300 stk.skulpturer, relieffer, installasjoner og andre tredimensjonale kunstverk av et hvert slag og utført i et hvert materialebilledtepper, billedvev og annen tekstilkunstkunstneriske fotografier.
>

### 2017-03-09 — forskrift/2017-03-09-285

*§ 1-3-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Ved vurderingen av om et verk kan anses som kunstverk skal det blant annet legges vekt på om verket anses som kunstverk av kunstinstitusjoner og/eller at det foreligger visningsavtale for verket, at det ikke hovedsakelig tjener nytteformål, ikke har karakter av ordinær handelsvare (industriell masseproduksjon), er produsert av opphavsmannen selv, eller av andre etter opphavsmannens anvisninger og under opphavsmannens faglige instruksjon.
>

### 2023-03-10 — forskrift/2023-03-10-324

*§ 1-3-2 annet ledd bokstav d skal lyde:*

> opphavsrettslig beskyttet etter åndsverkloven § 2 annet ledd bokstav f.
>

## § 1-3-8

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-12-129

*Ny § 1-3-8 skal lyde:*

> § 1-3-8.Vare med lav verdi
>
> (1) Med vare med lav verdi menes vare med verdi under 3000 kroner. Transport- og forsikringskostnader inngår ikke ved fastsettelse av varens verdi.
>
> (2) Ved omregning av vareverdien til norske kroner skal det benyttes valutakurs som er publisert avtolletaten på toll.no,Norges Bank eller en utenlandsk sentralbank,aktør som offentlig publiserer spotkurser.
>
> (3) Valutakursen som benyttes, må ha blitt publisert senest 30 dager før betalingen blir akseptert, jf. § 15-9-2. Valget av valutakurs må være konsekvent.
>

## § 1-3-6

### 2025-01-01 — forskrift/2024-11-22-2825

*§ 1-3-6 skal lyde:*

> Med bagatellmessig verdi menes 200 kroner eller mindre.
>

## § 2-1-1

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-21-686

*§ 2-1-1 skal lyde:*

> § 2-1-1.Registrerings- og dokumentasjonsplikt mv. for avgiftssubjekter som ikke har forretningssted eller hjemsted i merverdiavgiftsområdet
>
> (1) Avgiftssubjektet og representanten skal oppbevare et eksemplar av salgsdokumentet. Begge er ansvarlige for at bokføringsplikten etter bokføringsloven overholdes.
>
> (2) Skattekontoret kan i særlige tilfeller fravike kravet i første ledd første punktum.
>

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-12-129

*Ny § 2-1-1 skal lyde:*

> § 2-1-1.Tilbyder av varer
>
> (1) Som tilbyder etter merverdiavgiftsloven § 2-1 tredje ledd anses den som formidler leveransen, herunder ved elektronisk grensesnitt. Elektroniske grensesnitt omfatter digitale plattformer, markedsplasser og portaler.
>
> (2) Formidler som tilbyr bruk av elektroniske grensesnitt, kan bare anses som tilbyder dersom formidleren direkte eller indirektefastsetter de generelle vilkårene for salgeter involvert i betalingener involvert i bestillingen eller leveringen av varen.
>
> (3) Formidler anses ikke som tilbyder dersom formidleren bare leverer noen av følgende ytelsergjennomføring av betalingmarkedsføring av varerhenvisning av kunder til andre grensesnitt der varen selges.
>
> (4) Dersom leveransen skjer uten bruk av formidler, regnes selger som tilbyder.
>

## § 3-12-5

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2307

*§ 3-12-5 skal lyde:*

> Varer fra enkeltstående og kortvarige salgsarrangementer
>
> Det er et vilkår for unntaket i merverdiavgiftsloven § 3-12 første ledd bokstav e at salgsarrangementet ikke varer mer enn fire dager og at det benyttes ulønnet arbeidskraft.
>

## § 4-2-1

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 4-2-1 skal lyde:*

> § 4-2-1.Kredittkostnader
>
> (1) Ved kredittkjøp inngår ikke kredittkostnader etter finansavtaleloven § 44a bokstav h i beregningsgrunnlaget dersom de er særskilt oppgitt i salgsdokument. Dette gjelder likevel bare dersom det gis kreditt for mer enn 30 dager regnet fra utløpet av leveringsmåneden.
>
> (2) Med kredittkjøp meneskjøp av løsøre der det er avtalt utsettelse med betaling av kjøpesummen eller noen del av den,kjøp av løsøre der kjøpesummen helt eller delvis dekkes ved lån og kreditten gis av selgeren eller av en annen på grunnlag av avtale med selgeren (lånekjøp), ellerleie eller annen avtale om bruk av løsøre som i realiteten tjener til å sikre et avhendingsvederlag, dersom det er meningen at mottakeren skal bli eier av tingen.
>

### 2023-02-02 — forskrift/2023-02-02-135

*§ 4-2-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved kredittkjøp inngår ikke kredittkostnader etter finansavtaleloven § 1-7 syvende ledd i beregningsgrunnlaget dersom de er særskilt oppgitt i salgsdokument. Dette gjelder likevel bare dersom det gis kreditt for mer enn 30 dager regnet fra utløpet av leveringsmåneden.
>

## § 4-7-1

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-22-2848

*§ 4-7-1 første ledd bokstav d skal lyde:*

> det ellers er helt klart at fordringen ikke kan bli oppfylt på grunn av skyldnerens manglende betalingsevne.
>

## § 4-7-2

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-22-2848

*Ny § 4-7-2 skal lyde:*

> § 4-7-2.Tap på fordring mot nærstående
>
> (1) Tidsperioden i merverdiavgiftsloven § 4-7 første ledd annet punktum starter å løpe når merverdiavgiften ble fakturert eller skulle vært fakturert, etter bestemmelsene fastsatt i eller i medhold av bokføringsloven. Tidsperioden forlenges mens debitor er i offentlige gjeldsforhandlinger, under bobehandling etter konkursåpning eller under rekonstruksjonsforhandlinger.
>
> (2) Fordringen anses å gjelde nærstående i merverdiavgiftsloven § 4-7 første ledd annet punktum når kreditor på noe tidspunkt i fordringens levetid har eid 90 prosent eller mer av aksjene eller selskapsandelene i debitorselskapet, eller omvendt. Det samme gjelder ved indirekte eie der kravet til eierandel er oppfylt i hvert ledd i eierkjeden. Kreditor- og debitorselskap anses også som nærstående når selskapene sammen med ett eller flere andre nærstående selskap oppfyller kravet til eierandel i kreditor- eller debitorselskapet. Kreditor- og debitorselskap som begge eies av et selskap med eierandel som nevnt i første eller annet punktum, anses som nærstående.
>

## § 5-1-1

### 2024-06-01 — forskrift/2024-05-24-826

*Ny § 5-1-1 skal lyde:*

> § 5-1.Alminnelig og redusert sats
>
> § 5-1-1.Reisegods – avgiftsberegning
>
> (1) Når reisende innfører alkoholholdige drikkevarer, tobakksvarer, e-væske og andre nikotinvarer utover avgiftsfri kvote, inngår merverdiavgiften i satsene etter særavgiftsforskriften § 3-1-2 syvende ledd og § 3-2-2 femte ledd.
>
> (2) Når reisende innfører andre varer enn de som er nevnt i første ledd med en samlet verdi til og med 20 000 kroner, og varene kan deklareres etter vareførselsforskriften § 4-1-7 første ledd bokstav c, beregnes merverdiavgiften med alminnelig sats av varens verdi.
>
> (3) Første og andre ledd gjelder for varer som reisende innfører utover avgiftsfri kvote og som er til personlig bruk. Første og andre ledd gjelder ikke for varer som innføres for videresalg eller annet ervervsmessig formål og heller ikke for varer som er kjøpt ved ankomst i tollavgiftsfritt utsalg (taxfree) på lufthavn.
>

## § 5-2-1

### 2016-08-31 — forskrift/2016-08-31-1026

*§ 5-2-1 annet ledd skal lyde:*

> (2) Dersom det oppstår tvil om en vare er å anse som et næringsmiddel, kan det legges vekt på om varen anses som et næringsmiddel etter forskrift 22. desember 2008 nr. 1620 om allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket (matlovsforskriften).
>

## § 5-2-2

### 2019-06-04 — forskrift/2019-06-04-696

*§ 5-2-2 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Med vann fra vannverk menes vann fra vannforsyningssystem som nevnt i drikkevannsforskriften § 3 bokstav k.
>

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-20-1148

*§ 5-2-2 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Med vann fra vannverk menes drikkevann fra vannforsyningssystem som nevnt i drikkevannsforskriften § 3 bokstav k som leveres direkte eller via mellomledd. Drikkevann pakket i emballasje som er egnet for omsetning i detaljhandel, omfattes ikke.
>

## § 5-2-3

### 2021-11-09 — forskrift/2021-11-09-3191

*§ 5-2-3 skal lyde:*

> § 5-2-3.Råvarer og innsatsvarer
>
> (1) Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning mv. av råvarer og innsatsvarer dersområvaren eller innsatsvaren er et næringsmiddel etter § 5-2-1 ogvaren som produseres av råvaren eller innsatsvaren er egnet til og omsettes til menneskelig konsum.
>
> (2) Dersom vilkårene i første ledd er oppfylt, skal redusert sats benyttes selv om varen som produseres av råvaren eller innsatsvaren ikke er et næringsmiddel etter § 5-2-2.
>

## § 5-12-1

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-20-1148

*Ny § 5-12-1 skal lyde:*

> § 5-12-1.Vann fra vannverk og avløpstjenester
>
> (1) Med vann fra vannverk menes drikkevann som leveres fra et vannforsyningssystem, jf. drikkevannsforskriften § 3 bokstavene b og k. Levering av drikkevann fra tanker eller lignende i beredskapssituasjoner fra eier av et vannforsyningssystem, omfattes også av den reduserte satsen.
>
> (2) Med avløpstjenester menes bortføring og behandling av sanitært avløpsvann, og annet avløpsvann som bortføres og behandles sammen med sanitært avløpsvann. I tillegg omfattes tømming av slamavskillere og samlekummer for avslamming av sanitært avløpsvann.
>
> (3) Vannmåler som leveres sammen med vann fra vannverk eller en avløpstjeneste, omfattes av den reduserte satsen.
>

## § 6-1-1

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-25-1388

*Ny § 6-1-1 skal lyde:*

> § 6-1-1.Aviser
>
> Med aviser menes redaktørstyrte publikasjoner som ukentlig eller oftere, harbred journalistisk produksjon og publisering av i hovedsak nyheter og aktualitetsstoff rettet mot allmennheten fra ulike samfunnsområder ellerdyptgående journalistisk produksjon og publisering av i hovedsak nyheter og aktualitetsstoff rettet mot allmennheten fra et avgrenset samfunnsområde.
>

## § 6-2

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*Ny § 6-2 overskriften skal lyde:*

> § 6-2.Elektroniske nyhetstjenester
>

## § 6-2-1

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*Ny § 6-2-1 skal lyde:*

> § 6-2-1.Elektroniske nyhetstjenester
>
> Med elektroniske nyhetstjenester menes elektroniske tjenester som:i hovedsak inneholder en bred dekning av nyhets- og aktualitetsstoffer rettet mot allmennhetenhar en ansvarlig redaktørpubliseres ukentlig eller oftere.
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-25-1388

*§ 6-2-1 skal lyde:*

> § 6-2-1.Elektroniske nyhetstjenester
>
> Med elektroniske nyhetstjenester menes elektroniske redaktørstyrte tjenester som:har bred journalistisk produksjon og publisering av i hovedsak nyhets- og aktualitetsstoff fra ulike samfunnsområderer rettet mot allmennhetenpubliseres ukentlig eller oftere.
>

## § 6-3-5

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*§ 6-3-5 endres til:*

> § 6-3-5.Politiske, litterære eller religiøse tidsskrift
>
> Omsetning av tidsskrift med overveiende politisk, litterært eller religiøst innhold er fritatt for merverdiavgift selv om vilkårene i § 6-3-3 og § 6-3-4 ikke er oppfylt.
>

## § 6-3-6

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*§ 6-3-6 første ledd siste punktum endres til:*

> § 6-3-3 annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 6-3-9

### 2019-07-01 — forskrift/2019-07-01-972

*§ 6-3-9 skal lyde:*

> § 6-3-9.Elektroniske tidsskrift
>
> (1) Med elektronisk tidsskrift menes en elektronisk publikasjon bestående av hovedsakelig tekst og stillbilder somikke er en elektronisk nyhetstjenestekommer ut periodisk med minst to og maksimalt 51 nummer i året etter en fast utgivelsesplaner nummerert og er ledd i en ikke tidsbegrenset rekkehar samme tittel for alle nummerikke har et innhold som nevnt i § 6-3-2.
>
> (2) Innenfor rammene av første ledd kan det hver uke forhåndspubliseres inntil to enkeltartikler til det førstkommende nummeret. Omsetning av enkeltartikler omfattes ikke av fritaket for elektroniske tidsskrift.
>
> (3) § 6-3-3 til § 6-3-8 gjelder tilsvarende for elektroniske tidsskrift.
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-25-1388

*§ 6-3-9 første ledd skal lyde:*

> (1) Med elektronisk tidsskrift menes en elektronisk publikasjon bestående av i hovedsak tekst og stillbilder somikke er en aviskommer ut periodisk med minst to og maksimalt 51 nummer i året etter en fast utgivelsesplaner nummerert og er ledd i en ikke tidsbegrenset rekkehar samme tittel for alle nummerikke har et innhold som nevnt i § 6-3-2.
>

## § 6-4-3

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*§ 6-4-3 endres til:*

> § 6-4-3.Registrerings- og dokumentasjonsplikt
>
> § 6-3-9 gjelder tilsvarende for bøker.
>

### 2019-07-01 — forskrift/2019-07-01-972

*§ 6-4-3 skal lyde:*

> § 6-4-3.Elektroniske bøker
>
> (1) Med elektroniske bøker menes elektroniske publikasjoner bestående av hovedsakelig tekst og stillbilder som ikke er elektroniske nyhetstjenester eller elektroniske tidsskrift.
>
> (2) Fritaket omfatter ikke tjenester med et innhold som nevnt i § 6-4-2.
>

## § 6-4-4

### 2019-07-01 — forskrift/2019-07-01-972

*§ 6-4-4 skal lyde:*

> § 6-4-4.Registrerings- og dokumentasjonsplikt
>
> § 6-3-8 gjelder tilsvarende for bøker og elektroniske bøker.
>

## § 6-6-1

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-25-768

*§ 6-6-1 skal lyde:*

> § 6-6-1.Leasing av kjøretøy som bare bruker elektrisitet til framdrift
>
> Med leasing av kjøretøy som nevnt i merverdiavgiftsloven § 6-6 første ledd menes utleie av kjøretøy hvor leieperioden i henhold til skriftlig avtale er minst 30 dager.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2307

*§ 6-6-1 nytt annet ledd skal lyde:*

> Som hybel etter første ledd bokstav a, anses også hybler uten egen strømmåler som leies ut av studentsamskipnadene.
>

## § 6-6-2

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-25-768

*§ 6-6-2 skal lyde:*

> § 6-6-2.Batteri til kjøretøy som bare bruker elektrisitet til framdrift
>
> Fritak etter merverdiavgiftsloven § 6-6 annet ledd skal dokumenteres med salgsdokument eller annen dokumentasjon hvor det fremgår at batteriet skal installeres i et kjøretøy som bare bruker elektrisitet til fremdrift.
>

## § 6-6-3

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-25-768

*Ny § 6-6-3 skal lyde:*

> § 6-6-3.Kjøretøy som omfattes av Stortingets vedtak om omregistreringsavgift
>
> (1) Fritaket i merverdiavgiftsloven § 6-6 tredje ledd omfatter det tidligere registrerte kjøretøyet slik det er tatt inn av selgeren med utstyr, påbygg mv. Dersom det ikke betales særskilt vederlag omfatter fritaket ogsåutstyr og påbygg som monteres på eller installeres i kjøretøyet i den utstrekning det er påbudt i kjøretøyforskriftene for vedkommende type, merke og årsmodell eller er nødvendig for å bringe kjøretøyet i vanlig stand og til de spesifikasjoner som er vanlige for vedkommende type, merke og årsmodell,bensin og annet drivstoff som leveres på tank, påfylt smøreolje, reservehjul og verktøy som vanligvis følger med kjøretøy,deler og andre varer som går med under arbeid som nevnt i annet ledd bokstav a.
>
> (2) Fritaket omfatter følgende arbeid for selgerens regning:reparasjon, vedlikehold og klargjøring av kjøretøy og utstyr som nevnt i første ledd bokstav amontering og installering av utstyr og påbygg som nevnt i første ledd bokstav a.
>

## § 6-7-1

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*§ 6-7-1 endres til:*

> § 6-7-1.Leasing av kjøretøy som bare bruker elektrisitet til framdrift
>
> Med leasing av kjøretøy som nevnt i merverdiavgiftsloven § 6-7 første ledd menes utleie av kjøretøy hvor leieperioden i henhold til skriftlig avtale er minst 30 dager.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2325

*§ 6-7-1 og § 6-7-2 oppheves.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2325

*§ 6-7-1 første ledd første punktum skal lyde:*

> (1) Fritaket i merverdiavgiftsloven § 6-7 første ledd omfatter det tidligere registrerte kjøretøyet slik det er tatt inn av selgeren med utstyr, påbygg mv.
>

## § 6-7-2

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*§ 6-7-2 endres til:*

> § 6-7-2.Batteri til kjøretøy som bare bruker elektrisitet til framdrift
>
> Fritak etter merverdiavgiftsloven § 6-7 annet ledd skal dokumenteres med salgsdokument eller annen dokumentasjon hvor det fremgår at batteriet skal installeres i et kjøretøy som bare bruker elektrisitet til fremdrift.
>

## § 6-7-3

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*§ 6-7-3 første ledd første setning endres til:*

> Fritaket i merverdiavgiftsloven § 6-7 tredje ledd omfatter det tidligere registrerte kjøretøyet slik det er tatt inn av selgeren med utstyr, påbygg mv.
>

## § 6-13-1

### 2022-07-01 — forskrift/2022-07-01-1282

*§ 6-13-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> (3) Omsetning fra militære vareutsalg, dagligvareforretninger, andre utsalgssteder, militære messer, sentre for sosialt samvær og opplæring samt områder for fritidsaktiviteter, etablert av amerikanske styrker og som kun er til bruk for medlemmer av styrken, medfølgende og andre kategorier av autorisert personell, er fritatt for merverdiavgift. Dette gjelder både der amerikanske forsvarsmyndigheter selv driver og opprettholder de ovennevnte militære velferdstjenestene og der det er inngått avtale med andre om driften.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-27-1363

*§ 6-13-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Omsetning av varer og tjenester til militære enheter fra USA som oppholder seg i merverdiavgiftsområdet er fritatt for merverdiavgift.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-27-1363

*§ 6-13-1 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Omsetning av varer og tjenester til virksomheter med omsetning som er unntatt fra loven, er fritatt for merverdiavgift såfremt varene og tjenestene i samsvar med artikkel XVI i Tilleggsavtale mellom Norge og USA om forsvarssamarbeider til bruk for amerikanske styrkerskal brukes ved utførelsen av en avtale med eller på vegne av amerikanske styrkerskal inngå som del i produkter eller anlegg som brukes av amerikanske styrker.
>

## § 6-13-6

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-27-1363

*§ 6-13-6 skal lyde:*

> Fritakene i § 6-13-1 første og fjerde ledd skal dokumenteres med salgsdokument og erklæring fra amerikanske myndigheter som nevnt i artikkel XVI i Tilleggsavtale mellom Norge og USA om forsvarssamarbeid. Fritakene i § 6-13-3 til § 6-13-5 skal dokumenteres med salgsdokument og bekreftelse fra kjøperen på hvilket fritatt formål anskaffelsen er til.
>

## § 6-20-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 6-20-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Fritaket i merverdiavgiftsloven § 6-20 første ledd gjelder avgiftssubjekter som skal levere skattemelding en gang i året etter skatteforvaltningsforskriften § 8-3-7 første ledd.
>

## § 6-21-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-21-1 første og annet ledd skal lyde:*

> (1) Fritaket skal dokumenteres med salgsdokument, deklarasjon og attest for utførsel i samsvar med vareførselsforskriften § 5-9-2 tredje og fjerde ledd.
>
> (2) For varer som er unntatt fra deklareringsplikt ved utførsel etter vareførselsforskriften § 5-9-5 første ledd, skal fritaket dokumenteres med salgsdokument og attest for utførsel som nevnt i vareførselsforskriften § 5-9-2 tredje og fjerde ledd.
>

## § 6-21-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-21-2 første og annet ledd skal lyde:*

> (1) Når varer utføres til norsk del av kontinentalsokkelen til bruk i forbindelse med utforsking og utnytting av undersjøiske naturforekomster skal fritaket dokumenteres med salgsdokument, deklarasjon og attest for utførsel i samsvar med vareførselsforskriften § 5-9-2 tredje og fjerde ledd.
>
> (2) For varer som er unntatt deklareringsplikt, jf. vareførselsforskriften § 5-9-5 første ledd, skal fritaket dokumenteres med salgsdokument, attest for utførsel som nevnt i vareførselsforskriften § 5-9-2 tredje og fjerde ledd og en skriftlig bestilling fra kjøperen. Bestillingen skal inneholde opplysninger som nevnt i bokføringsforskriften § 5-1-1 nr. 1–4.
>

## § 6-22-1

### 2023-01-05 — forskrift/2023-01-05-16

*§ 6-22-1 annet ledd skal lyde:*

> (2) Fritaket i merverdiavgiftsloven § 6-22 annet ledd skal dokumenteres med salgsdokument der det framgår at mottakerens adresse er utenfor merverdiavgiftsområdet.
>

## § 6-23-1

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-23-1 nytt annet punktum skal lyde:*

> Fritaket skal også dokumenteres med tolldeklarasjon der dette er nødvendig etter tollforskriften § 4-30-11 til § 4-30-14.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-23-1 skal lyde:*

> Fritaket skal dokumenteres med salgsdokument der det framgår at leveringsstedet er kjøperens tollager. Fritaket skal også dokumenteres med deklarasjon.
>

## § 6-25-2

### 2014-01-24 — forskrift/2014-01-24-66

*§ 6-25-2 skal lyde:*

> § 6-25-2.Registrerings- og dokumentasjonsplikt mv. for varer til turister fra andre land enn Danmark, Finland eller Sverige
>
> (1) Ved omsetning til personer som er bosatt i andre land enn Danmark, Finland eller Sverige skal fritaket dokumenteres med utfylt blankett RD-0032. Det samme gjelder ved omsetning til personer som har opphold på Svalbard eller Jan Mayen. Blanketten må være påført tollmyndighetenes utførselsattest, eller dokumentasjon for innførsel fra andre lands tollmyndighet eller Sysselmannen på Svalbard, innen én måned etter at varen ble levert.
>
> (2) Dersom gjennomføringen av fritaket skjer gjennom et privat selskap skal fritaket dokumenteres med salgsdokument fra selskapet til selger og kopi av tilbakebetalingsblankett eller tilsvarende dokumentasjon, samt bekreftelse på at varen er utført fra Norge, eller innført i annet land. Tilbakebetalingsblanketten skal være datert og inneholde opplysninger om selgers organisasjonsnummer, fakturanummer, dato for varesalg og varens art, vederlag inklusiv merverdiavgift og refusjonsbeløp. Kjøper skal angis ved navn og bostedsadresse samt referanse til passnummer eller annen legitimasjon hvor nevnte opplysninger fremkommer. Salgsdokumentet fra selskapet til selger skal inneholde referanse til den enkelte tilbakebetalingsblankett.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-22-2134

*§ 6-25-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved omsetning til personer som er bosatt i andre land enn Danmark, Finland eller Sverige skal fritaket dokumenteres med utfylt blankett RD-0032. Det samme gjelder ved omsetning til personer som har opphold på Svalbard eller Jan Mayen. Blanketten må være påført tollmyndighetenes utførselsattest, eller dokumentasjon for innførsel fra andre lands tollmyndighet eller Sysselmesteren på Svalbard, innen én måned etter at varen ble levert.
>

### 2023-04-01 — forskrift/2023-03-14-335

*§ 6-25-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved omsetning til personer bosatt i andre land enn Danmark, Finland eller Sverige skal fritaket dokumenteres med utfylt blankett RD-0032. Det samme gjelder ved omsetning til personer som har opphold på Svalbard eller Jan Mayen. Blanketten må være påført tollmyndighetenes utførselsattest, eller dokumentasjon for innførsel fra andre lands tollmyndighet eller tollmyndighetene på Svalbard, innen én måned etter at varen ble levert.
>

### 2025-03-04 — forskrift/2025-03-04-350

*§ 6-25-2 nytt andre ledd skal lyde:*

> (2) Dersom gjennomføringen av fritaket skjer gjennom privat selskap, skal fritaket dokumenteres og gjennomføres slik;I forbindelse med salget, registreres digitalt selgers navn og organisasjonsnummer, kjøpers navn og bostedsland, salgsdato, varens art, vederlag inklusiv merverdiavgift og refusjonsbeløp. Identifisering av kjøper gjennomføres ved bruk av app eller kort utstedt av selskapet hvor opplysninger om identitet og bostedsland er registrert, og som kan sammenholdes med kjøpers pass. Registrering av salg og identifisering av kjøper kan også skje ved at selger registrerer opplysninger som nevnt i første og annet punktum manuelt.Utførsel dokumenteres av den reisende ved utreise fra merverdiavgiftsområdet ved registrering av pass, boardingkort eller billett på selvbetjeningsautomat, nettbrett eller ved bruk av mobiltelefon. Opplysninger om selgers navn og organisasjonsnummer, salgsdato, varens art, vederlag inklusiv merverdiavgift og refusjonsbeløp som er registrert i forbindelse med salget skal samtidig bekreftes.Varer som det refunderes merverdiavgift for skal fysisk kontrolleres.Selskap som refunderer merverdiavgift skal gi selger digital dokumentasjon for alle transaksjoner som nevnt i bokstav a som selskapet etter fysisk kontroll av varer har refundert merverdiavgift for. Selger kan tilbakeføre merverdiavgift i skattemeldingen når slik dokumentasjon er mottatt.Selskaper som refunderer merverdiavgift skal oppbevare opplysninger om transaksjoner som nevnt i bokstav a i fem år etter utgangen av skattleggingsperioden som transaksjonen gjelder for.
>

## § 6-27-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-27-1 skal lyde:*

> Fritaket gjelder den mengde vare som kan innføres unntatt deklareringsplikt etter vareførselsforskriften § 4-1-11 og § 4-1-12 annet ledd.
>

## § 6-30-3

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-30-3 annet ledd nytt annet og tredje punktum skal lyde:*

> Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med tollforskriften § 4-23-2 annet og tredje ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-30-3 annet ledd skal lyde:*

> (2) Ved levering av varer som nevnt i § 6-30-1 annet ledd annet punktum skal fritaket også dokumenteres med tillatelse til proviantering etter tollforskriften § 4-23-7, jf. § 4-23-4. Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med tollforskriften § 4-23-2 annet og tredje ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-30-3 annet ledd skal lyde:*

> (2) Ved levering av varer som nevnt i § 6-30-1 annet ledd annet punktum skal fritaket også dokumenteres med tillatelse til proviantering etter vareførselsforskriften § 5-9-7, jf. § 5-9-10. Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med vareførselsforskriften § 5-9-2 tredje og fjerde ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

## § 6-30-6

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-30-6 annet ledd nytt annet og tredje punktum skal lyde:*

> Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med tollforskriften § 4-23-2 annet og tredje ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-30-6 tredje ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Annet ledd annet og tredje punktum gjelder tilsvarende.
>

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-30-6 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> (4) Ved levering av varer til reders speditør, jf. § 6-30-4 fjerde ledd skal fritaket også dokumenteres med en skriftlig bestilling fra kjøperen.
>

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-30-6 annet ledd skal lyde:*

> (2) Ved levering av varer som nevnt i § 6-30-4 annet ledd annet punktum skal fritaket også dokumenteres med tillatelse til proviantering etter tollforskriften § 4-23-7, jf. § 4-23-4. Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med tollforskriften § 4-23-2 annet og tredje ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3289

*§ 6-30-6 fjerde ledd første setning skal lyde:*

> Ved levering av varer til reders speditør, jf. § 6-30-4 fjerde ledd, skal fritaket også dokumenteres med en skriftlig bestilling fra kjøperen.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-30-6 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Ved levering av varer som nevnt i § 6-30-4 annet ledd annet punktum skal fritaket også dokumenteres med tillatelse til proviantering etter vareførselsforskriften § 5-9-7, jf. § 5-9-10. Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med vareførselsforskriften § 5-9-2 tredje og fjerde ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>
> (3) Ved levering av varer som nevnt i § 6-30-4 tredje ledd skal fritaket også dokumenteres med deklarasjon. Annet ledd annet og tredje punktum gjelder tilsvarende.
>

## § 6-30-10

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-30-10 annet punktum skal lyde:*

> Tilsvarende gjelder for norske varer eller fortollede varer.
>

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-30-10 skal lyde:*

> Omsetning av mat, drikke og tobakksvarer til norske fiske- og fangstfartøy er fritatt for merverdiavgift dersom det er gitt tillatelse til proviantering etter tollforskriften § 4-23-9, jf. § 4-23-4. Tilsvarende gjelder for norske varer eller fortollede varer. Det er et vilkår for fritak at varene leveres direkte til fartøyet.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-30-10 skal lyde:*

> Omsetning av mat, drikke og tobakksvarer til norske fiske- og fangstfartøy er fritatt for merverdiavgift dersom det er gitt tillatelse til proviantering etter vareførselsforskriften § 5-9-7, jf. § 5-9-12. Tilsvarende gjelder for norske varer eller varer som er gått over til fri disponering. Det er et vilkår for fritak at varene leveres direkte til fartøyet.
>

## § 6-30-12

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-30-12 annet ledd og nytt tredje ledd skal lyde:*

> (2) Ved levering av varer som nevnt i § 6-30-10 skal fritaket også dokumenteres med tolldeklarasjon.
>
> (3) Fritaket for varer som nevnt i § 6-30-11 annet ledd skal også dokumenteres med tolldeklarasjon og attest for utførsel i samsvar med tollforskriften § 4-23-2 annet og tredje ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-30-12 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Ved levering av varer som nevnt i § 6-30-10 skal fritaket også dokumenteres med deklarasjon.
>
> (3) Fritaket for varer som nevnt i § 6-30-11 annet ledd skal også dokumenteres med deklarasjon og attest for utførsel i samsvar med vareførselsforskriften § 5-9-2 tredje og fjerde ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

## § 6-30-14

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-30-14 annet ledd nytt annet og tredje punktum skal lyde:*

> Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med tollforskriften § 4-23-2 annet og tredje ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-30-14 tredje ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Annet ledd annet og tredje punktum gjelder tilsvarende.
>

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-30-14 annet ledd første punktum skal lyde:*

> (2) Ved levering av varer som nevnt i § 6-30-13 annet ledd annet punktum skal fritaket også dokumenteres med tillatelse til proviantering etter tollforskriften § 4-23-7, jf. § 4-23-4.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-30-14 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Ved levering av varer som nevnt i § 6-30-13 annet ledd annet punktum skal fritaket også dokumenteres med tillatelse til proviantering etter vareførselsforskriften § 5-9-7, jf. § 5-9-10. Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med vareførselsforskriften § 5-9-2 tredje og fjerde ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>
> (3) Ved levering av varer som nevnt i § 6-30-13 tredje ledd skal fritaket også dokumenteres med deklarasjon. Annet ledd annet og tredje punktum gjelder tilsvarende.
>

## § 6-30-1

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-30-1 annet ledd skal lyde:*

> (2) Fritaket omfatter ikke varer for salg til passasjerer på fartøy som er bestemt for persontransport mellom Norge og Danmark, Sverige eller Finland. Fritaket gjelder likevel for varer som kan selges om bord etter tollforskriften § 4-23-4, jf. § 4-23-7.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-30-1 annet ledd skal lyde:*

> (2) Fritaket omfatter ikke varer for salg til passasjerer på fartøy som er bestemt for persontransport mellom Norge og Danmark, Sverige eller Finland. Fritaket gjelder likevel for varer som kan selges om bord etter vareførselsforskriften § 5-9-7, jf. § 5-9-10.
>

## § 6-30-4

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-30-4 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Fritaket omfatter ikke varer for salg til passasjerer på fartøy som er bestemt for persontransport mellom Norge og Danmark, Sverige eller Finland. Fritaket gjelder likevel for varer som kan selges om bord etter tollforskriften § 4-23-7, jf. § 4-23-4.
>
> (3) For mat, drikke og tobakksvarer til forpleining eller omsetning til mannskap gjelder begrensningene i tollforskriften § 4-23-4 tredje ledd tredje punktum og § 4-23-6 annet ledd.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-30-4 annet, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> (2) Fritaket omfatter ikke varer for salg til passasjerer på fartøy som er bestemt for persontransport mellom Norge og Danmark, Sverige eller Finland. Fritaket gjelder likevel for varer som kan selges om bord etter vareførselsforskriften § 5-9-7, jf. § 5-9-10.
>
> (3) For mat, drikke og tobakksvarer til forpleining eller omsetning til mannskap gjelder begrensningene i vareførselsforskriften § 5-9-7 tredje ledd tredje punktum og § 5-9-9 annet ledd.
>
> (4) Dersom fartøyet befinner seg utenfor merverdiavgiftsområdet, kan varene leveres til rederens speditør dersom speditøren umiddelbart deklarerer varene for prosedyren utførsel etter bestemmelsene i vareførselsloven § 5-5 til § 5-7.
>

## § 6-30-11

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-30-11 annet ledd skal lyde:*

> (2) For mat, drikke og tobakksvarer til forpleining eller omsetning til mannskap gjelder begrensningene i tollforskriften § 4-23-4 tredje ledd tredje punktum og § 4-23-6 annet ledd.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-30-11 annet ledd skal lyde:*

> (2) For mat, drikke og tobakksvarer til forpleining eller omsetning til mannskap gjelder begrensningene i vareførselsforskriften § 5-9-7 tredje ledd tredje punktum og § 5-9-9 annet ledd.
>

## § 6-30-13

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-30-13 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Fritaket omfatter ikke varer for salg til passasjerer på fartøy som er bestemt for persontransport mellom Norge og Danmark, Sverige eller Finland. Fritaket gjelder likevel for varer som kan selges om bord etter tollforskriften § 4-23-7, jf. § 4-23-4.
>
> (3) For mat, drikke og tobakksvarer til forpleining eller omsetning til mannskap gjelder begrensningene i tollforskriften § 4-23-4 tredje ledd tredje punktum og § 4-23-6 annet ledd.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-30-13 annet, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> (2) Fritaket omfatter ikke varer for salg til passasjerer på fartøy som er bestemt for persontransport mellom Norge og Danmark, Sverige eller Finland. Fritaket gjelder likevel for varer som kan selges om bord etter vareførselsforskriften § 5-9-7, jf. § 5-9-10.
>
> (3) For mat, drikke og tobakksvarer til forpleining eller omsetning til mannskap gjelder begrensningene i vareførselsforskriften § 5-9-7 tredje ledd tredje punktum og § 5-9-9 annet ledd.
>
> (4) Dersom fartøyet befinner seg utenfor merverdiavgiftsområdet, kan varene leveres til rederens speditør dersom speditøren umiddelbart deklarerer varene for prosedyren utførsel etter bestemmelsene i vareførselsloven § 5-5 til § 5-7.
>

## § 6-31-3

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-31-3 annet ledd første punktum og nytt annet og tredje punktum skal lyde:*

> Ved levering av varer som nevnt i § 6-31-1 første ledd tredje punktum og § 6-31-2 annet ledd annet punktum skal fritaket også dokumenteres med tillatelse til levering etter tollforskriften § 4-23-9, jf. § 4-23-4. Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med tollforskriften § 4-23-2 annet og tredje ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-31-3 annet ledd skal lyde:*

> (2) Ved levering av varer som nevnt i § 6-31-1 første ledd tredje punktum og § 6-31-2 annet ledd annet punktum skal fritaket også dokumenteres med tillatelse til levering etter tollforskriften § 4-23-10, jf. § 4-23-4. Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med tollforskriften § 4-23-2 annet og tredje ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-31-3 annet ledd skal lyde:*

> (2) Ved levering av varer som nevnt i § 6-31-1 første ledd tredje punktum og § 6-31-2 annet ledd annet punktum skal fritaket også dokumenteres med tillatelse til levering etter vareførselsforskriften § 5-9-7, jf. § 5-9-13. Fritaket skal dokumenteres med attest for utførsel i samsvar med vareførselsforskriften § 5-9-2 tredje og fjerde ledd. Kravet til bekreftelse som nevnt i første ledd gjelder ikke.
>

## § 6-31-1

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-31-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Fritaket i merverdiavgiftsloven § 6-31 første ledd omfatter alle varer til bruk for luftfartøy dersom varene leveres direkte til luftfartøyet. Fritaket omfatter ikke varer for salg til passasjerer på luftfartøy som er bestemt for persontransport mellom Norge og Danmark, Sverige eller Finland. Fritaket gjelder likevel for varer som kan selges om bord etter tollforskriften § 4-23-10, jf. § 4-23-4.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-31-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Fritaket i merverdiavgiftsloven § 6-31 første ledd omfatter alle varer til bruk for luftfartøy dersom varene leveres direkte til luftfartøyet. Fritaket omfatter ikke varer for salg til passasjerer på luftfartøy som er bestemt for persontransport mellom Norge og Danmark, Sverige eller Finland. Fritaket gjelder likevel for varer som kan selges om bord etter vareførselsforskriften § 5-9-7, jf. § 5-9-13.
>

## § 6-31-2

### 2018-06-21 — forskrift/2018-06-21-941

*§ 6-31-2 annet ledd skal lyde:*

> (2) Fritaket omfatter ikke varer for salg til passasjerer på luftfartøy som er bestemt for persontransport mellom Norge og Danmark, Sverige eller Finland. Fritaket gjelder likevel for varer som kan selges om bord etter tollforskriften § 4-23-10, jf. § 4-23-4.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 6-31-2 annet ledd skal lyde:*

> (2) Fritaket omfatter ikke varer for salg til passasjerer på luftfartøy som er bestemt for persontransport mellom Norge og Danmark, Sverige eller Finland. Fritaket gjelder likevel for varer som kan selges om bord etter vareførselsforskriften § 5-9-7, jf. § 5-9-13.
>

## § 6-32-3

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-32-3 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Bestillingen skal inneholde opplysninger som nevnt i bokføringsforskriften § 5-1-1 nr. 1-4 og opplysninger om forbrukssted.
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3289

*§ 6-32-3 første ledd andre setning skal lyde:*

> Bestillingen skal inneholde opplysninger som nevnt i bokføringsforskriften § 5-1-1 nr. 1–4 og opplysninger om forbrukssted.
>

## § 6-34-1

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 6-34-1 endres til § 6-35-1. Overskriften endres tilsvarende til § 6-35.*

## § 7-1-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-1-1 skal lyde:*

> § 7-1-1.Varer som nevnt i merverdiavgiftsloven § 6-11 fjerde ledd
>
> Det er et vilkår for fritak ved innførsel av varer som nevnt i merverdiavgiftsloven § 6-11 fjerde ledd at innførselen foretas av eierselskapet.
>

### 2023-12-21 — forskrift/2023-12-21-2270

*§ 7-1-1 nytt annet ledd skal lyde:*

> Innførsel av deler av plattformer som nevnt i § 6-11 første ledd er fritatt for merverdiavgift dersom delene innføres for destruksjon eller til bruk i undervisningsvirksomhet ved skoler og institusjoner.
>

## § 7-1-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-1-2 skal lyde:*

> § 7-1-2.Luftfartøy i utenriks fart og luftfartøy som for den enkelte tur har bestemmelsessted utenfor merverdiavgiftsområdet
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved flyselskapers innførsel av varer til bruk for luftfartøy i utenriks fart.
>
> (2) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved flyselskapers innførsel av proviant og forbruksvarer til luftfartøy som i innenriks fart driver persontransport mot vederlag eller varetransport eller til militære luftfartøy som for den enkelte tur har bestemmelsessted utenfor merverdiavgiftsområdet.
>

## § 7-2-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-2-1 skal lyde:*

> § 7-2-1.Varer som nevnt i tollavgiftsloven § 6-4 første ledd bokstav d
>
> Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av varer som nevnt i tollavgiftsforskriften § 6-4-3 første ledd bokstav c og annet ledd bokstav b og c.
>

## § 7-3-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-3-1 skal lyde:*

> § 7-3-1.Brukt utstyr tilhørende personer bosatt i Norge som har avgått ved døden utenfor Merverdiavgiftsområdet
>
> Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av utstyr den avdøde med rimelighet har hatt behov for på reisen, herunder klær, toalettartikler, bøker og mindre elektroniske gjenstander.
>

## § 7-3-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-3-2 skal lyde:*

> § 7-3-2.Innbo mv.
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av innbo og andre gjenstander som innføres i forbindelse med flytting til Norge. Fritaket gjelder ikke motorvogn, luftfartøy eller yrkesutstyr. Fritaket gjelder heller ikke mat-, drikke, tobakks- og nikotinvarer.
>
> (2) Det er et vilkår for fritak at varene innføres av og er til bruk for personer som har oppholdt seg i utlandet sammenhengende i minst ett år. Den som innfører varen må ha eiet eller besittet og brukt den i utlandet. Innførsel av varen må finne sted innen rimelig tid og senest ett år etter flytting til Norge. Dersom det foreligger særlige grunner, kan tollmyndighetene forlenge fristen i tredje punktum.
>
> (3) Fritaket gis etter tillatelse fra tollmyndighetene.
>

## § 7-3-3

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-3-3 skal lyde:*

> § 7-3-3.Fartøy
>
> (1) Fritaket gjelder ett fartøy som innføres ved eierens flytting hit til landet og som er til personlig bruk. Det er et vilkår for fritak ateieren har vært bosatt i utlandet, eller har hatt opphold på Svalbard eller Jan Mayen, sammenhengende i minst fem år umiddelbart før innreisen,fartøyet ikke er over 15 meters største lengdeeieren har eiet fartøyet i minst tolv måneder før innreisen og brukt det i utlandet eller på Svalbard eller Jan Mayen i samme tidsrom oginnførselen finner sted senest ett år etter eierens innreise.
>
> (2) Eiertiden i første ledd bokstav c regnes fra leveringsdato frem til datoen for eierens innreise til Norge. Dersom fartøyet innføres før eierens innreise, regnes eiertiden frem til innførselsdagen. Tollmyndighetene kan fravike eierkravet i særlige tilfeller.
>
> (3) Fritaket faller bort dersom eieren overdrar fartøyet og tilhørende utstyr innen to år etter at varen er gått over til fri disponering.
>
> (4) Fritaket gis etter tillatelse fra tollmyndighetene.
>

## § 7-3-4

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-3-4 skal lyde:*

> § 7-3-4.Premie
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av premie som er vunnet i utlandet i åpen, offentlig konkurranse. Fritaket omfattermedaljer, pokaler, statuetter, fat og lignende premierandre premier av verdi til og med 10 000 kroner, unntatt mat-, drikke-, tobakks- og nikotinvarer.
>
> (2) Det er et vilkår for fritak at eieren selv innfører premien senest seks måneder etter avholdt konkurranse.
>

## § 7-3-5

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-3-5 skal lyde:*

> § 7-3-5.Gave til personlig bruk
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av gave som blir sendt og som i verdi ikke overstiger 1 000 kroner. Fritaket gjelder ikke alkoholholdige drikkevarer og tobakks- og nikotinvarer.
>
> (2) Det er et vilkår for fritak at gaven er gitt av person bosatt i utlandet og at den skal brukes av mottakeren eller dennes familie.
>

## § 7-3-6

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-3-6 skal lyde:*

> § 7-3-6.Gave til Kongehuset, jubileer mv.
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av:gave fra andre lands statsoverhoder i forbindelse med offisielt besøk i utlandet,gave fra utenlandske stater eller kommuner til Kongehuset, den norske stat eller norske kommuner ved offisielle besøk i Norge av utenlandske statsoverhoder mv.,gave fra utenlandske firma eller organisasjoner til norske firma eller forretningsforbindelser ved større jubileer,gave ved spesielle anledninger fra organisasjoner eller utenlandske forretningsforbindelser til enkeltpersoner som innehar høyere stilling i en norsk organisasjon eller i næringsvirksomhet,gave fra privatpersoner eller organisasjoner til Kongehuset ved spesielle anledninger, jubileer og bryllup.
>
> (2) Det er et vilkår for fritak at gaven etter sin art eller omfang ikke er usedvanlig for den aktuelle anledningen.
>
> (3) Fritaket gjelder ikke alkoholholdige drikkevarer eller tobakks- og nikotinvarer.
>

## § 7-3-7

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-3-7 skal lyde:*

> § 7-3-7.Gave til trossamfunn
>
> Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av utstyr som trossamfunn skal bruke under religionsutøvelse når utstyret mottas som gave fra utlandet. Fritaket gjelder ikke mat-, drikke-, tobakks- og nikotinvarer.
>

## § 7-3-8

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-3-8 skal lyde:*

> § 7-3-8.Bryllupsgave
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av bryllupsgave dersomen av mottakerne av gaven har flyttet eller flytter til landet som følge av inngåelsen av ekteskapet eller partnerskapet,gaven er gitt av person bosatt i utlandet,gaven blir innført senest seks måneder etter at ekteskapet eller partnerskapet ble inngått oggavens verdi ikke overstiger 1 500 kroner.
>
> (2) Fritaket gjelder ikke alkoholholdige drikkevarer, tobakks- og nikotinvarer.
>

## § 7-3-9

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-3-9 skal lyde:*

> § 7-3-9.Arvegods
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av arvegods dersomvaren er brukt og inngår i bomassen som arvelaters eiendom,arvelater var bosatt utenfor Norge på dødsfallstidspunktet ogarvingen var bosatt i Norge ved arvefallet.
>
> (2) Fritaket gis etter tillatelse fra tollmyndighetene.
>
> (3) Fritaket gjelder ikke forvare som har vært brukt av arvelater i næringsvirksomhet,alkoholholdige drikkevarer, tobakks- og nikotinvarer.
>
> (4) Som arv anses også vare som på skifteoppgjør mellom arvinger delvis er mottatt ved arv. Vare som er avhendet fra et uskiftet bo eller gitt som forskudd på arv anses ikke som arv.
>
> (5) For avgiftsfri innførsel av motorvogn er det et vilkår at motorvognen har vært registrert i arvelaters navn i utlandet. Dette gjelder likevel ikke for motorvogn som ikke er registreringspliktig etter bestemmelsene i det land den kommer fra.
>

### 2024-10-02 — forskrift/2024-10-02-2352

*§ 7-3-9 første ledd bokstavene b og c skal lyde:*

> arvelater var bosatt utenfor merverdiavgiftsområdet på dødsfallstidspunktet ogarvingen var bosatt i merverdiavgiftsområdet ved arvefallet.
>

## § 7-4-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-4-1 skal lyde:*

> § 7-4-1.Vareprøve, modell og mønster av ubetydelig verdi
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vareprøve, modell og mønster av ubetydelig verdi som innføres med sikte på senere innførsel av tilsvarende vare.
>
> (2) Som vareprøve, modell og mønster av ubetydelig verdi anses også vare som er gjort ubrukelig som salgsgjenstand ved merking, oppstykking, perforering eller annen behandling.
>
> (3) Ved avgjørelsen av om en vare er av ubetydelig verdi legges verdien av den enkelte vare til grunn når en forsendelse inneholder ulike varer. Inneholder en forsendelse flere like varer legges den samlede verdi til grunn.
>
> (4) Ved forsendelse fra én avsender til flere mottakere skal verdivurderingen skje for hver mottaker.
>

## § 7-4-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-4-2 skal lyde:*

> § 7-4-2.Reklamemateriell, reklamefilm og opplysningsmateriell fra andre lands turistmyndigheter
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av reklamemateriell i form av kataloger, prislister, handelsannonser og lignende om varer og transport- eller forsikringstjenester. Fritaket gjelder forsendelser som består av ett dokument, ulike dokumenter eller like dokumenter som samlet ikke veier over ett kilo.
>
> (2) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av reklamefilm som omhandler en bestemt vare og som er egnet for fremvisning for fremtidige kunder. Fritaket omfatter ikke film som er egnet for alminnelig offentlig fremvisning.
>
> (3) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av opplysningsmateriell fra andre lands turistmyndigheter i form av generell turistreklame fra det aktuelle landet, herunder plakater, brosjyrer, ruteplaner, kart og lignende som skal deles ut gratis her i landet. Fritaket omfatter ikke reklamemateriell for foretak.
>

## § 7-5-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-1 skal lyde:*

> § 7-5-1.Forbruk og salg av medbrakt proviant om bord i fartøy i ervervsmessig virksomhet
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av mat-, drikke-, tobakks- og nikotinvarer (proviant) som medbringes til bruk om bord av besetning og passasjerer. Dersom norske fiske- og fangstfartøyer medbringer andre varer enn de som tidligere er tillatt proviantert etter vareførselsforskriften § 5-9-12 skal det beregnes merverdiavgift av disse.
>
> (2) Fritaket i første ledd gjelder forbruk om bord innenfor følgende kvoter når fartøyet befinner seg i merverdiavgiftsområdet:for fartøyets fører:400 sigaretter, 400 gram andre tobakksvarer og 200 blad sigarettpapir, 40 milliliter e-væske med nikotin eller 400 gram andre nikotinvarer,2 liter brennevin av høyst 60 volumprosent alkohol eller vin,for hvert besetningsmedlem for øvrig:200 sigaretter, 250 gram andre tobakksvarer og 200 blad sigarettpapir, 20 milliliter e-væske med nikotin eller 200 gram andre nikotinvarer,1 liter brennevin av høyst 60 volumprosent alkohol og 1 liter vin,for hver passasjer som følger med fartøyet fra eller til utlandet, Svalbard eller Jan Mayen:20 sigaretter, 20 gram andre tobakksvarer, 20 blad sigarettpapir, 2 milliliter e-væske med nikotin eller 20 gram andre nikotinvarer per dag inntil passasjeren går fra borde, dersom passasjeren har fylt 18 år,¼ liter brennevin av høyst 60 volumprosent alkohol eller ¼ liter vin per dag inntil passasjeren går fra borde, dersom passasjeren har fylt 20 år.
>
> (3) Begrensningene i annet ledd gjelder ikke bruk på turistfartøyer i cruisefart.
>
> (4) Kvotene etter annet ledd kan etter søknad til tollmyndighetene fornyes med tilsvarende mengder ti dager etter ankomst til merverdiavgiftsområdet. Det kan gis ytterligere én fornyelse tjue dager etter ankomst til merverdiavgiftsområdet.
>
> (5) Fritaket etter første ledd opphører dersom fartøyetgår over i innenriks fartgår i opplag, til verksted eller har annet opphold i merverdiavgiftsområdet og mindre enn 1/3 av besetningen er påmønstret ellerblir værende i merverdiavgiftsområdet over 30 dager.Det kan tillates at fartøyet kan gå i kombinert innen- og utenriks fart uten at fritaket opphører. Fritaket forutsetter at avgiftspliktig omsetning av provianterte varer til innenlandsreisende ikke overstiger 5 % av fartøyets totale omsetning av slike varer i løpet av et regnskapsår. Ved servering om bord plikter rederiet å ha kassesystemer som skiller mellom omsetning til innenlands- og utenlandsreisende. Omsetning til innenlandsreisende skal avgiftsberegnes i sin helhet. Søknad om tillatelse til kombinert innen- og utenriks fart sendes til tollmyndighetene. Tollmyndighetene fastsetter nærmere retningslinjer om avgiftsberegningen.
>
> (6) Selv om fritaket er opphørt etter foregående ledd, kan det etter søknad til tollmyndighetene gis tillatelse til atfritatt proviant brukes om bord i utlosset fartøy under fart til annet innenlands sted dersom fartøyet der skal ta om bord last og deretter gå til havn i utlandet, Svalbard eller Jan Mayen. Fritatt proviant kan oppbevares om bord, men alkoholholdige drikkevarer, tobakks- og nikotinvarer skal forsegles,fritatt proviant kan oppbevares om bord i 30 dager i fartøy som etter ankomst til merverdiavgiftsområdet går i opplag, til verksted eller har annet opphold i merverdiavgiftsområdet dersom alkoholholdige drikkevarer, tobakks- og nikotinvarer forsegles,fritatt proviant mv. kan lagres under forsegling i ett år om bord i fartøy som ligger i opplag, dersom tollmyndighetene anser det forsvarlig og hensiktsmessig. Tillatelse kan i alle tilfelle gis dersom fartøyet beholder 1/3 eller mer av besetningen påmønstret.
>
> (7) Proviant som ikke kan forbrukes om bord må holdes i egne, atskilte rom eller skap som kan forsegles. Slike varer kan ikke brukes avgiftsfritt før fartøyet har forlatt siste havn i merverdiavgiftsområdet.
>
> (8) Varene i første ledd kan selges til passasjerer som skal ta disse i land. Salg av alkohol, tobakks- og nikotinvarer for ilandbringelse er ikke tillatt når fartøy ligger i havn eller befinner seg i de indre farvann, med unntak av Oslofjorden.Salg av alkohol, tobakks- og nikotinvarer til passasjerer for ilandbringelse er ikke tillatt på fartøy som går mellom havner i Norge og Sverige på strekningen fra og med Risør i vest til og med Lysekil i sør. Salg av alkoholholdige drikkevarer, tobakks- og nikotinvarer kan likevel skje på fartøy i rute mellom norsk havn fra og med Risør i vest til Sandefjord i øst og svensk havn fra og med Strømstad i nord til og med Lysekil i sør. Det er videre et vilkår at fartøyet går i helårs rutetrafikk etter en fast, regelmessig rutetabell, har kapasitet til å transportere gods og motorvogner i betydelig omfang og at det er lagt til rette for tilfredsstillende kontroll.
>

## § 7-5-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-2 skal lyde:*

> § 7-5-2.Utenlandske fabrikkskip
>
> (1) Utenlandske fabrikkskip som har midlertidig opphold i merverdiavgiftsområdet, kan etter søknad til tollmyndighetene gis tillatelse til å forbruke medbrakt proviant ut over 30 dager dersom fabrikkskipet mottar og foredler fisk for direkte utførsel. Kvotene i § 7-5-1 annet ledd gjelder tilsvarende.
>
> (2) Tollmyndighetene skal informeres om fartøyets ankomst og eventuelle forsyningsfartøyers anløp.
>

## § 7-5-3

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-3 skal lyde:*

> § 7-5-3.Forsyningsfartøy, borefartøy, fiskefartøy mv.
>
> Fritaket for alkoholholdige drikkevarer, tobakks- og nikotinvarer i § 7-5-1 gjelder ikke varer som bringes til merverdiavgiftsområdet om bord i forsyningsfartøyer, hjelpefartøyer, borefartøyer, boreplattformer og lignende til bruk i petroleumsvirksomheten til havs, forskningsfartøyer og lignende. Fritaket for alkoholholdige drikkevarer gjelder ikke varer som bringes til merverdiavgiftsområdet om bord i norske fiske- og fangstfartøyer.
>

## § 7-5-4

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-4 skal lyde:*

> § 7-5-4.Proviant i marinefartøy
>
> Besetningsmedlem på norske marinefartøyer kan etter ankomst fra utlandet forbruke avgiftsfritt om bord 200 sigaretter, 250 gram andre tobakksvarer og 200 blad sigarettpapir eller 200 gram nikotinvarer. Besetningsmedlem kan i tillegg beholde én liter brennevin eller vin til eget bruk. Dette gjelder ikke personell som er inne til førstegangstjeneste. Det er et vilkår at varene ikke bringes i land.
>

## § 7-5-5

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-5 skal lyde:*

> § 7-5-5.Fremmede lands ambassader og konsulater
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare til offisielt bruk for diplomatiske misjoner og fagkonsulater.
>
> (2) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare til personlig bruk for diplomatiske representanter og konsulære fagtjenestemenn som er akkreditert og meldt til Utenriksdepartementet.
>
> (3) Administrativt og teknisk personale ved ambassade eller konsulat kan ved første gangs etablering i Norge avgiftsfritt innføre motorvogn, husholdningsvare og yrkesutstyr i tillegg til flyttegods etter § 7-3-2 og § 7-3-3. Fritaket gjelder ikke for tjenere.
>
> (4) Bestemmelsene i annet og tredje ledd gjelder tilsvarende for medlemmer av representantenes eller personalets familie dersom disseikke er norske borgere eller fast bosatt i Norge ogtilhører samme husstand som representanten eller personalet.
>
> (5) Dersom en representant eller et medlem av personalet dør, beholder familien retten til fritak etter annet og tredje ledd i et rimelig tidsrom innen de forlater landet.
>
> (6) Vare som er innført avgiftsfritt etter denne paragraf, skal avgiftsberegnes hvis den videreselges i Norge.
>

## § 7-5-6

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-6 skal lyde:*

> § 7-5-6.Medlemmer av Det europeiske fellesskaps delegasjon
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare til personlig bruk for Den Europeiske Kommisjons delegasjonsmedlemmer og deres familie når medlemmene er akkreditert og meldt Utenriksdepartementet.
>
> (2) Vare som er innført avgiftsfritt etter denne paragraf, skal avgiftsberegnes hvis den videreselges i Norge.
>

## § 7-5-7

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-7 skal lyde:*

> § 7-5-7.Utenlandske NATO-styrker, NATOs hovedkvarter mv.
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av eide motorvogner, utstyr og en rimelig mengde proviant, materiell og andre varer til bruk for utenlandske NATO-styrker og styrker fra land som deltar i Partnerskap for fred i forbindelse med transitt, øving og annen aktivitet godkjent av norsk militær myndighet. Fritaket gis på vilkår av at varene utelukkende skal brukes av styrkene. Det gis tilsvarende fritak ved styrkenes kjøp av varer som ikke har gått over til fri disponering.
>
> (2) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av varer, herunder motorvogner, til offisielt bruk ved NATO-hovedkvarteret. Det samme gjelder varer for salg på serveringssteder, vareutsalg og dagligvareforretninger tilknyttet hovedkvarteret. Varene i vareutsalg og dagligvareforretninger kan bare selges tilutenlandsk personale ved hovedkvarteret og medlemmer av personalets familie (berettiget personell)medlemmer av styrkene nevnt i første ledd
>
> (3) Det skal ikke beregnes merverdiavgift når hovedkvarteret innfører vare på vegne av berettiget personell. Det skal heller ikke beregnes merverdiavgift når berettiget personell selv innfører vare som sendes hvis sendingens verdi er under 1500 kroner.
>
> (4) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av gave til personlig bruk av berettiget personell dersom varen sendes.
>
> (5) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av motorvogn til personlig bruk av berettiget personell i forbindelse med flytting til Norge. Det skal heller ikke beregnes merverdiavgift når berettiget personell innfører én campingvogn eller tilhenger og én fritidsbåt under personellets opphold i Norge.
>
> (6) Det skal ikke beregnes merverdiavgift av vare innført av amerikanske styrker og kontraktører bestemt for styrkens bruk. Det samme gjelder vare som skal brukes ved utførelsen av en avtale med eller på vegne av amerikanske styrker, eller som skal inngå som del i produkter eller anlegg som brukes av styrkene.
>
> (7) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare til personlig bruk for medlemmer av amerikanske styrker, medfølgende og utenlandske kontraktører. Fritaket gjelder gaver, varer som vedkommende eier og varer som sendes etter avtale med en fysisk eller juridisk person som ikke er bosatt i Norge.
>
> (8) Vare som er innført avgiftsfritt etter denne paragraf, skal avgiftsberegnes hvis den videreselges i Norge. Dette gjelder likevel ikke for vare som er innført avgiftsfritt etter syvende ledd.
>

## § 7-5-8

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-8 skal lyde:*

> § 7-5-8.FN, underliggende særorganisasjoner mv.
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare til FN for bruk i organisasjonens virksomhet.
>
> (2) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av dokumenter og opplysningsmateriell til FNs underliggende særorganisasjoner for bruk i organisasjonens virksomhet.
>
> (3) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare til personlig bruk for utøvende sjef for en av FNs særorganisasjoner i Norge og for dennes familie som er akkreditert og meldt til Utenriksdepartementet.
>
> (4) Tjenestemenn i FN og underliggende særorganisasjoner kan ved første gangs etablering i Norge avgiftsfritt innføre motorvogn, husholdningsvare og yrkesutstyr i tillegg til flyttegods etter § 7-3-2 og § 7-3-3.
>
> (5) Bestemmelsene i fjerde ledd gjelder tilsvarende for medlemmer av tjenestemennenes familie dersom disseikke er norske borgere eller fast bosatt i Norge ogtilhører samme husstand som representanten eller personalet.
>
> (6) Vare som er innført avgiftsfritt etter denne paragraf, skal avgiftsberegnes hvis den videreselges i Norge.
>

## § 7-5-9

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-9 skal lyde:*

> § 7-5-9.Andre internasjonale organisasjoner
>
> (1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare til bruk for personer tilknyttet Organisasjonen for Sikkerhet og Samarbeid i Europa på vilkår fastsatt i forskrift 7. januar 2000 nr. 14 om immunitet og privilegier mv. for personer, eiendom og aktiva tilknyttet Organisasjonen for Sikkerhet og Samarbeid i Europa (OSSE), og for personer som foretar inspeksjoner og evaluering under Wien-dokumentet av 1994.
>
> (2) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare til bruk for Western European Armaments Organisation, dens stab og nasjonale representanter på vilkår som fastsatt i forskrift 14. februar 1997 nr. 131 om immunitet og privilegier for Western European Armaments Organisation (WEAO), dens stab og nasjonale representanter.
>
> (3) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare som er nødvendig for European Space Agencys offisielle virksomhet. Representanter for European Space Agency og deres familier kan ved første gangs etablering i Norge avgiftsfritt innføre motorvogn, husholdningsvare og yrkesutstyr i tillegg til flyttegods etter § 7-3-2 og § 7-3-3. Det skal heller ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare og programvare som skal brukes i forbindelse med samarbeidet om den sivile internasjonale romstasjonen (ISS).
>
> (4) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare som er nødvendig for Den nordiske investeringsbankens virksomhet.
>
> (5) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av prøver og godkjent utstyr som tas med til Norge til bruk for Inspeksjonsgruppen som er opprettet etter konvensjonen om forbud mot utvikling, produksjon, lagring og bruk av kjemiske våpen 3. september 1992 nr. 2 (Kjemivåpenkonvensjonen).
>
> (6) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare som er nødvendig for Europeisk organisasjon for utnytting av meteorologiske satellitter (EUMESAT)'s offisielle virksomhet.
>
> (7) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare på vilkår fastsatt i vedtektene til Konsortium for felles forskningsinfrastruktur (ERIC), opprettet i samsvar med lov 11. desember 2015 nr. 99 om konsortium for europeisk forskningsinfrastruktur eller i særskilt avtale.
>
> (8) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare som er nødvendig for Den europeiske organisasjonen for kjernefysisk forskning (CERN) sin offisielle virksomhet. Representanter for CERN og deres familier kan ved første gangs etablering i Norge avgiftsfritt innføre motorvogn, husholdningsvare og yrkesutstyr i tillegg til flyttegods etter § 7-3-2 og § 7-3-3.
>
> (9) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vitenskapelig utstyr som er nødvendig for EISCAT Scientific Associations offisielle virksomhet. Det skal heller ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av utstyr som forskere bringer med til midlertidig bruk under forskningsprogrammet.
>

## § 7-5-10

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-10 skal lyde:*

> § 7-5-10.Vare fra fangst eller fiske utenfor merverdiavgiftsområdet mv.
>
> For utenlandsregistrerte fartøy er det et vilkår for fritak ved innførsel av vare fra fangst eller fiske at varen ikke er bearbeidet før ankomst til Norge.
>

## § 7-5-11

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-11 skal lyde:*

> § 7-5-11.Vare fra Svalbard eller Jan Mayen og tilhørende farvann
>
> Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av vare som er fremstilt på Svalbard eller Jan Mayen og tilhørende farvann dersom råvaren har sin opprinnelse der.
>

## § 7-5-12

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny § 7-5-12 skal lyde:*

> § 7-5-12.Føll av hoppe som var drektig ved utførsel fra merverdiavgiftsområdet
>
> Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av føll av hoppe som var drektig ved utførsel fra merverdiavgiftsområdet. Det er et vilkår for fritak at hoppa eies av person bosatt eller hjemmehørende i Norge.
>

## § 8-6-3

### 2015-01-06 — forskrift/2015-01-06-12

*§ 8-6-3 oppheves.*

## § 8-6-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 8-6-1 skal lyde:*

> Et tilbakegående avgiftsoppgjør omfatter inngående merverdiavgift på varer og tjenester som er anskaffet før den to-måneders terminen registreringen ble foretatt i. Dette gjelder både for avgiftssubjekter som leverer skattemelding seks ganger i året og for avgiftssubjekter som leverer skattemelding en gang i året.
>

## § 8-6-2

### 2020-09-21 — forskrift/2020-09-21-1795

*§ 8-6-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Utleier av bygg eller anlegg som er registrert etter merverdiavgiftsloven § 2-3 første ledd, har bare rett til tilbakegående avgiftsoppgjør dersom omsetningen ikke har oversteget beløpsgrensen i § 2-1 før registreringsterminen. Det gis ikke tilbakegående avgiftsoppgjør på kapitalvarer som nevnt i merverdiavgiftsloven § 9-1 annet ledd bokstav b i den grad bygget eller anlegget ikke er leid ut innen seks måneder etter fullføringen av byggetiltaket. For byggetiltak som er fullført i perioden 1. september 2019 til 30. juni 2021, er fristen for å leie ut bygget eller anlegget tolv måneder. For byggetiltak som er fullført i perioden 1. juli 2021 til 31. desember 2021, er fristen for å leie ut bygget eller anlegget 30. juni 2022.
>

## § 8-8

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-16-1696

*Ny § 8-8 skal lyde:*

> § 8-8.Betaling via bank som vilkår for fradrag for inngående merverdiavgift
>
> § 8-8-1.Betaling via bank
>
> Med betaling via bank eller foretak med rett til å drive betalingsformidling menes betaling fra konto til konto i bank eller betaling på annen måte til mottakers konto i bank eller foretak med rett til å drive betalingsformidling.Med bank eller foretak med rett til å drive betalingsformidling, mener også utenlandsk bank eller foretak som har tillatelse til å drive betalingsformidling.
>

## § 9-1-2

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-19-1819

*§ 9-1-2 tredje ledd skal lyde:*

> Dokumentasjon som nevnt i denne paragrafen skal oppbevares i fem år etter siste år i justeringsperioden.
>

## § 9-1-3

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-19-1819

*§ 9-1-3 tredje ledd skal lyde:*

> Dokumentasjon som nevnt i denne paragrafen skal oppbevares i fem år etter siste år i justeringsperioden.
>

## § 9-3-2

### 2014-03-31 — forskrift/2014-03-31-376

*§ 9-3-2 annet til nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (2) Dersom mottaker ikke oppfyller vilkårene i første ledd første punktum, kan justeringsplikten likevel overføres til ny mottaker dersom denne er et registrert avgiftssubjekt eller blir et registrert avgiftssubjekt senest i samme termin som første overdragelsen skjer. Overføring av justeringsplikten i slike tilfeller forutsetter at midlertidig mottaker ikke tar kapitalvaren i bruk.
>
> (3) Det er et vilkår for overføring av justeringsplikten at mottakeren samtykker i overføringen.
>
> (4) Dersom mottakeren er en kommune eller andre kompensasjonsberettigede, kan justeringsplikten overføres på de samme vilkår som nevnt i første, annet og tredje ledd i den utstrekning kapitalvaren anskaffes til bruk i virksomhet som er kompensasjonsberettiget etter lov 12. desember 2003 nr. 108 om kompensasjon av merverdiavgift for kommuner, fylkeskommuner mv.
>

## § 9-3-4

### 2014-03-31 — forskrift/2014-03-31-376

*§ 9-3-4 nytt annet ledd skal lyde:*

> (2) Dersom mottaker ikke oppfyller vilkårene i første ledd, kan justeringsretten likevel overføres til ny mottaker dersom denne er næringsdrivende eller kompensasjonsberettiget mottaker som nevnt i første ledd, eller blir næringsdrivende eller kompensasjonsberettiget mottaker som nevnt i første ledd senest i samme termin som første overdragelsen skjer. Overføring av justeringsretten i slike tilfeller forutsetter at midlertidig mottaker ikke tar kapitalvaren i bruk.
>

## § 9-3-3

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-19-1819

*§ 9-3-3 femte ledd skal lyde:*

> Dokumentasjon som nevnt i denne paragrafen skal oppbevares i fem år etter siste år i justeringsperioden. Avtale som nevnt i første og tredje ledd skal oppbevares av både overdrageren og mottakeren.
>

## § 9-3-5

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-19-1819

*§ 9-3-5 tredje ledd skal lyde:*

> Dokumentasjon som nevnt i denne paragrafen skal oppbevares i fem år etter siste år i justeringsperioden. Oppstilling som nevnt i første ledd skal oppbevares av både overdrageren og mottakeren.
>

## § 9-5-1

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 9-5-1 første ledd annet og tredje punktum skal lyde:*

> Årlig justering skal innberettes i omsetningsoppgaven for sjette termin. For avgiftssubjekter som har kalenderåret som oppgavetermin, skal årlig justering innberettes etter oppgavefristene i merverdiavgiftsloven § 15-8 første ledd tredje og fjerde punktum.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 9-5-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved endringer i bruken av kapitalvare i forhold til fradragsberettigede formål, skal det skje en årlig justering av inngående merverdiavgift. Årlig justering skal innberettes i skattemeldingen for sjette termin. For avgiftssubjekter som leverer skattemelding en gang i året, skal årlig justering innberettes etter leveringsfristene i skatteforvaltningsforskriften § 8-3-10 annet og tredje ledd.
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3289

*§ 9-5-1 andre ledd andre setning skal lyde:*

> Samlet justering skal innberettes i skattemeldingen for terminen overdragelsen eller opphøret skjer.
>

## § 9-6-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 9-6-1 skal lyde:*

> Tilbakeføringen skal skje ved en korrigering i skattemeldingen for den terminen personkjøretøyet selges eller omdisponeres til bruk som ikke ville gitt fradragsrett for inngående merverdiavgift.
>

## § 9-7-1

### 2014-03-31 — forskrift/2014-03-31-376

*§ 9-7-1 annet til nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (2) Dersom mottaker ikke oppfyller vilkårene i første ledd første punktum, kan tilbakeføringsplikten likevel overføres til ny mottaker dersom denne er et registrert avgiftssubjekt eller blir et registrert avgiftssubjekt senest i samme termin som første overdragelsen skjer. Overføring av tilbakeføringsplikten i slike tilfeller forutsetter at midlertidig mottaker ikke tar kapitalvaren i bruk.
>
> (3) Det er et vilkår for overføring av tilbakeføringsplikten at mottakeren samtykker i overføringen.
>
> (4) Dersom mottakeren er en kommune eller andre kompensasjonsberettigede, kan tilbakeføringsplikten overføres på de samme vilkår som nevnt i første, annet og tredje ledd i den utstrekning kapitalvaren anskaffes til bruk i virksomhet som er kompensasjonsberettiget etter lov 12. desember 2003 nr. 108 om kompensasjon av merverdiavgift for kommuner, fylkeskommuner mv.
>

## § 9-8

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 9-8 oppheves.*

## § 9-8-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 9-8-1 oppheves.*

## § 10-1-2

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-19-1350

*§ 10-1-2 første ledd nytt femte punktum skal lyde:*

> Fristen etter første punktum er 1. april 2012 for søknader om refusjon av inngående merverdiavgift på garantireparasjoner utført i 2010 for utenlandsk oppdragsgiver på vare eller anlegg som denne har levert til kjøper i merverdiavgiftsområdet.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-10-1166

*§ 10-1-2 første ledd nytt siste punktum skal lyde:*

> For søknad om refusjon av inngående merverdiavgift knyttet til anskaffelser i 2011 til bruk i virksomhet med omsetning av tjenester som er nevnt i merverdiavgiftsloven § 6-28, er fristen 1. mars 2013.
>

### 2019-07-01 — forskrift/2019-06-28-941

*§ 10-1-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Søknad om refusjon sendes til skattekontoret senest ni måneder etter utløpet av det kalenderåret søknaden gjelder for. Søknaden skal gjelde en periode på minst tre hele kalendermåneder innen samme kalenderår, maksimalt et kalenderår. Perioden kan være kortere enn tre kalendermåneder dersom den utgjør resten av et kalenderår. Dette gjelder likevel slik at søknaden omfatter hele kalendermåneder. Søknaden kan kun omfatte merverdiavgift på varer eller tjenester som er levert eller fakturert i denne perioden avhengig av hvilket tidspunkt som er det seneste.
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3289

*§ 10-1-2 første ledd femte setning skal lyde:*

> Søknaden kan kun omfatte merverdiavgift på varer eller tjenester som er levert eller fakturert i denne perioden, avhengig av hvilket tidspunkt som er det seneste.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 10-1-2 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Søknaden skal inneholde en beskrivelse av næringsvirksomhetens art og skal vedleggessalgsdokumentattestert deklarasjon dersom varen er innført til merverdiavgiftsområdetbekreftelse fra offentlig myndighet i det land virksomheten drives om at søkeren i søknadsperioden har drevet slik næringsvirksomhet med mindre slik bekreftelse er framlagt tidligere i samme år.
>
> (3) Dersom varen ikke er forbrukt av den næringsdrivende i søknadsperioden og den kan være gjenstand for videresalg, skal søknaden vedlegges deklarasjon og attest for utførsel i samsvar med vareførselsforskriften § 5-9-2 tredje og fjerde ledd.
>

## § 10-1-1

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-16-1791

*§ 10-1-1 annet ledd skal lyde:*

> Det refunderes ikke inngående merverdiavgift som refunderes etter merverdiavgiftsloven § 10-7 og § 10-8.
>

### 2019-07-01 — forskrift/2019-06-28-941

*§ 10-1-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Det refunderes bare inngående merverdiavgift for beløp over 5 000 kroner. Dersom refusjonssøknaden gjelder et helt kalenderår eller resten av et kalenderår, kan det gis refusjon for beløp ned til 500 kroner.
>

## § 10-2-1

### 2010-01-01 — forskrift/2013-02-15-200

*§ 10-2-1 skal lyde:*

> § 10-2-1.Varer og tjenester til statseide eiendommer
>
> Det refunderes inngående merverdiavgift ved kjøp av følgende varer og tjenester som gjelder fremmede lands faste eiendommer:vann og avløps-, renovasjons- og feiertjenesterreparasjon og vedlikehold av fast eiendom, herunder rengjørings- og snøryddingstjenestermeglerprovisjoner ved kjøp av fast eiendom.
>

## § 10-2-5

### 2026-03-23 — forskrift/2026-03-12-390

*§ 10-2-5 første ledd første punktum skal lyde:*

> Søknad om refusjon sendes til skattekontoret etter utløpet av det enkelte kvartal.
>

## § 10-3-1

### 2010-01-01 — forskrift/2012-08-15-810

*§ 10-3-1 første ledd ny bokstav d skal lyde:*

> offisiell bruk for European Organisation for the Exploitation of Meteorological Satellites (EUMETSAT).
>

### 2010-12-13 — forskrift/2010-12-13-1576

*§ 10-3-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Det refunderes inngående merverdiavgift ved kjøp av varer og tjenester tiloffisiell bruk ved NATO-hovedkvarteretoffisiell bruk for NATOs internasjonale stab og dens organisasjonbruk for styrker fra USA på øvelse i merverdiavgiftsområdet.
>

### 2012-08-31 — forskrift/2012-08-31-846

*§ 10-3-1 første ledd ny bokstav e, f, g og h skal lyde:*

> offisiell bruk for European Space Agency (ESA)offisiell bruk for The U.S.-Norway Fulbright Foundation for Educational Exchangeoffisiell bruk for EISCAT-prosjektetoffisiell bruk i forbindelse med oppdrag for European Space Agency (ESA).
>

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1304

*§ 10-3-1 første ledd ny bokstav i og j skal lyde:*

> offisiell bruk for Nordic Investment Bank (NIB)offisiell bruk for Den europeiske organisasjon for kjernefysisk forskning (CERN).
>

### 2016-10-06 — forskrift/2016-10-06-1171

*§ 10-3-1 første ledd ny bokstav k skal lyde:*

> konsortium for felles europeisk forskningsinfrastruktur (ERIC), opprettet i samsvar med lov 11. desember 2015 nr. 99 om konsortium for europeisk forskningsinfrastruktur, og dets medlemmer, i henhold til nærmere vilkår fastsatt i konsortiets vedtekter eller i særskilt avtale.
>

### 2017-01-12 — forskrift/2017-01-12-20

*§ 10-3-1 første ledd ny bokstav l skal lyde:*

> offisiell bruk for Den europeiske patentorganisasjonen.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-131

*§ 10-3-1 første ledd bokstav a skal lyde:*

> offisiell bruk ved NATO-hovedkvarteret, herunder varer og tjenester til utenlandske militære styrker på øvelse i Norge når styrken underlegges NATO-hovedkvarterets kommando.
>

### 2022-04-07 — forskrift/2022-04-07-545

*§ 10-3-1 første ledd ny bokstav m skal lyde:*

> offisiell bruk for Det europeiske sjøsikkerhetsbyrået (EMSA).
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-07-01-1282

*§ 10-3-1 første ledd bokstav c skal lyde:*

> offisielle anskaffelser til bruk for amerikanske styrker. Det samme gjelder varer og tjenester som skal brukes ved utførelsen av en avtale med eller på vegne av amerikanske styrker, eller som skal inngå som del i produkter eller anlegg som brukes av amerikanske styrker.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-07-01-1282

*§ 10-3-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> (3) Det refunderes inngående merverdiavgift på løsøregjenstander til personlig bruk for medlemmer av amerikanske styrker og medfølgende.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-07-01-1282

*§ 10-3-1 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Det refunderes inngående merverdiavgift ved kjøp av varer som er omfattet av merverdiavgiftsloven § 3-1 annet ledd til personlig bruk for medlemmer av den amerikanske styrken, medfølgende og utenlandske kontraktører.
>

### 2022-11-22 — forskrift/2022-11-22-2017

*§ 10-3-1 første ledd bokstav n skal lyde:*

> offisiell bruk for Det europeiske byrået for den operative forvaltningen av store IT-systemer innen området for frihet, sikkerhet og rettferdighet (eu-LISA)
>

### 2025-06-12 — forskrift/2025-06-12-1001

*§ 10-3-1 første ledd ny bokstav o skal lyde:*

> offisiell bruk for FNs organisasjoner.
>

## § 10-3-2

### 2010-01-01 — forskrift/2012-08-15-810

*§ 10-3-2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Søknaden fra EUMETSAT sendes gjennom Meteorologisk institutt som bekrefter at anskaffelsene er til bruk for organisasjonens offisielle virksomhet.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2012-08-15-810

*§ 10-3-2 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2012-08-31 — forskrift/2012-08-31-846

*§ 10-3-2 fjerde og nytt femte ledd skal lyde:*

> (4) Søknaden vedrørende oppdrag for ESA sendes gjennom Norsk Romsenter som bekrefter at anskaffelsene er til bruk for prosjektet.
>
> (5) Søknaden fra EISCAT Scientific Association sendes gjennom Norges forskningsråd som bekrefter at anskaffelsene er til bruk for EISCAT-prosjektet.
>

### 2012-08-31 — forskrift/2012-08-31-846

*§ 10-3-2 nåværende fjerde ledd blir nytt sjette ledd.*

### 2022-07-01 — forskrift/2022-07-01-1282

*§ 10-3-2 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Ved søknad om refusjon etter § 10-3-1 første ledd bokstav c skal refusjon gis innen 30 dager etter søknaden er mottatt.
>

## § 10-4-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*§ 10-4-1 skal lyde:*

> Søknad om refusjon sendes til skattekontoret sammen med salgsdokument, deklarasjon og attest for utførsel som nevnt i § 6-21-1.
>

## § 11-1-1

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-19-1604

*§ 11-1-1 skal lyde:*

> § 11-1-1.Objekter som omfattes av omvendt avgiftsplikt etter merverdiavgiftsloven § 11-1 tredje ledd
>
> (1) Bestemmelsen omfatter gull med en finhetsgrad på minst 325 tusendedeler uansett form, herunderbarrer, plater, klumper, støv, tråd, stengergull representert ved verdipapirer, men ikke finansielle instrumentergjenstander som omsettes etter vekt og finhetsgrad og ikke etter funksjon, utforming, kunstnerisk verdi mv.
>
> (2) Bestemmelsen omfatter ikke gullmynter som er gyldig betalingsmiddel etter merverdiavgiftsloven § 3-6 første ledd bokstav d eller samleobjekt etter merverdiavgiftsloven § 3-18.
>

## § 11-2

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-12-129

*Ny § 11-2 skal lyde:*

> § 11-2.Varer med lav verdi
>
> § 11-2-1.Tilbyders ansvar for betaling av merverdiavgift
>
> En formidler som nevnt i merverdiavgiftsloven § 2-1 tredje ledd er ikke ansvarlig for betaling av merverdiavgift utover den merverdiavgift som er beregnet og betalt i henhold til merverdiavgiftsloven § 11-2 første ledd, dersom følgende vilkår er oppfyltformidleren er avhengig av informasjon fra selgeren eller andre tredjeparter, for å kunne beregne og betale merverdiavgift av de aktuelle salgeneinformasjonen som formidleren mottar, er feilaktig.Formidleren er likevel ansvarlig dersom formidleren visste eller burde ha visst at informasjonen var feilaktig.
>
> § 11-2-2.Omregning av valuta
>
> (1) Ved beregning og betaling av merverdiavgift etter merverdiavgiftsloven § 11-2, skal beløp som er angitt i utenlandsk valuta, omregnes til norske kroner. Omregningen kan skje etter valutakursen påden dag betalingen blir akseptertden siste dag i skattleggingsperiodenden dag skattemelding for merverdiavgift leveres, men ikke senere enn fristen for levering i skatteforvaltningsforskriften § 8-3-10.
>
> (2) Tilbyders valg av tidspunkt for omregning etter første ledd, samt valg av aktør som publiserer valutakurser etter § 1-3-8 annet ledd, må fastholdes i en periode på minst 24 måneder.
>
> (3) Skattemyndighetene kan gi tillatelse til at det benyttes et annet tidspunkt enn nevnt i første ledd og til å fravike perioden nevnt i annet ledd.
>

## § 11-2-1

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-24-173

*§ 11-2-1 nytt annet ledd skal lyde:*

> (2) En formidler som nevnt i første ledd holdes ikke ansvarlig for betaling av merverdiavgift dersom formidleren er registrert i den forenklede registrerings- og rapporteringsordningen jf. merverdiavgiftsloven § 14-4, og godtgjør overfor skattemyndighetene at det tas rimelige og nødvendige skritt for å beregne og betale merverdiavgift, samt gi tollmyndighetene opplysninger om identifikasjonsnummer i forsendelsesinformasjonen, jf. tollforskriften § 3-1-11. Det er et vilkår at formidleren er i dialog med skattemyndighetene om hvordan og når formidleren antas å kunne beregne og betale merverdiavgift, og når formidleren kan gi tollmyndighetene opplysninger om identifikasjonsnummeret.
>

### 2020-04-01 — forskrift/2020-03-19-350

*§ 11-2-1 annet ledd skal lyde:*

> (2) En tilbyder som nevnt i merverdiavgiftsloven § 2-1 tredje ledd holdes ikke ansvarlig for betaling av merverdiavgift dersom tilbyderen er registrert i den forenklede registrerings- og rapporteringsordningen jf. merverdiavgiftsloven § 14-4, og godtgjør overfor skattemyndighetene at det tas rimelige og nødvendige skritt for å beregne og betale merverdiavgift, samt gi tollmyndighetene opplysninger om identifikasjonsnummer i forsendelsesinformasjonen, jf. tollforskriften § 3-1-11. Det er et vilkår at tilbyderen er i dialog med skattemyndighetene om hvordan og når tilbyderen antas å kunne beregne og betale merverdiavgift, og når tilbyderen kan gi tollmyndighetene opplysninger om identifikasjonsnummeret.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-29-2281

*§ 11-2-1 annet ledd skal lyde:*

> (2) En tilbyder som nevnt i merverdiavgiftsloven § 2-1 tredje ledd holdes ikke ansvarlig for betaling av merverdiavgift dersom tilbyderen er registrert i den forenklede registrerings- og rapporteringsordningen jf. merverdiavgiftsloven § 14-4, og godtgjør overfor skattemyndighetene at det tas rimelige og nødvendige skritt for å beregne og betale merverdiavgift, samt gi tollmyndighetene opplysninger om identifikasjonsnummer i forsendelsesinformasjonen, jf. tollforskriften § 3-1-11. Det er et vilkår at tilbyderen er i dialog med skattemyndighetene om hvordan og når tilbyderen antas å kunne beregne og betale merverdiavgift, og når tilbyderen kan gi tollmyndighetene opplysninger om identifikasjonsnummeret. Ansvarsbegrensning etter § 11-2-1 annet ledd kan ikke innvilges etter 1. juli 2021.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-29-2281

*§ 11-2-1 annet ledd oppheves.*

## § 11-6-2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 11-6-2 annet ledd skal lyde:*

> (2) Søknaden skal være vedlagt skattemelding som skal omfatte:særskilt avregning av utgående og inngående merverdiavgift fra 1. januar det året søknaden sendes og fram til utløpet av siste kalendermåned før søknadsdato,opplysninger om eventuell mottatt refusjon av inngående merverdiavgift i samme tidsrom for redskapshold i lottfiske.
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3289

*§ 11-6-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Skattemeldingen skal bare omfatte omsetning i fiske og ikke omsetning som nevnt i merverdiavgiftsloven § 15-1 første ledd.
>

## § 12-1

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1634

*Ny § 12-1 skal lyde:*

> § 12-1.Avgiftsmyndigheter i første instans
>

## § 12-1-1

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1634

*Ny § 12-1-1 skal lyde:*

> § 12-1-1.Avgiftsmyndighet i saker om innførsel og midlertidig bruk av motorvogn
>
> (1) Skattekontoret er avgiftsmyndighet, og Skattedirektoratet klageorgan, i saker etter forskrift 20. juni 1991 nr. 381 om avgiftsfri innførsel og midlertidig bruk av utenlandsregistrert motorvogn i Norge.
>
> (2) Når merverdiavgift beregnes etter første ledd gjelder ikke unntaket i merverdiavgiftsloven § 13-3 første ledd for § 13-2 og § 21-3. Merverdiavgiftsloven § 15-1 åttende ledd, § 18-3, § 18-4 og § 20-1 tredje ledd gjelder så langt de passer. Merverdiavgiftsloven § 13-3 andre ledd annet punktum gjelder ikke.
>

### 2016-04-14 — forskrift/2016-04-14-375

*§ 12-1-1 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Merverdiavgiftsloven § 15-1 åttende ledd, § 18-1, § 18-3, § 18-4 og § 20-1 tredje ledd gjelder så langt de passer.
>

## § 12-1-2

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1634

*Ny § 12-1-2 skal lyde:*

> § 12-1-2.Kontrollmyndighet
>
> Skattemyndigheten kan utøve kontroll av merverdiavgift påløpt ved innførsel av varer i medhold av lovens kapitel 16. Unntaket i lovens § 13-3 første ledd for lovens § 13-2 gjelder ikke.
>

## § 14-5-1

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-22-624

*Ny § 14-5-1 skal lyde:*

> § 14-5-1.Melding for å velge forenklet registreringsordning
>
> Melding som nevnt i merverdiavgiftsloven § 14-5 første ledd skal inneholde:navnadresseelektroniske adresser, herunder webadressereventuelt skattenummer i tilbyders hjemlanden erklæring om at avgiftssubjektet ikke er registrert eller registreringspliktig i Merverdiavgiftsregisteret etter § 2-1 første og annet ledd.
>

## § 15-3

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 15-3 oppheves.*

## § 15-3-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 15-3-1 oppheves.*

## § 15-3-2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 15-3-2 oppheves.*

## § 15-3-3

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 15-3-3 oppheves.*

## § 15-4-1

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 15-4-1 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Det skal også leveres primærnæringsoppgave for næringsvirksomhet som består iutnyttelse av rett til jakt, fiske, jord, torv, sand, grus, stein, sanking av bær, kongler, mose, tang, tare o.l.utføring av tjenester for andre med betydelige driftsmidler som minst 80 prosent av tiden nyttes i egen jord- eller skogbruksvirksomhet eller utleie av slike driftsmidler,forutsatt at virksomheten drives i tilknytning til jord- eller skogbruket og ikke utøves som selvstendig næring.
>

### 2012-10-08 — forskrift/2012-10-08-948

*§ 15-4-1 fjerde ledd bokstav b) skal lyde:*

> utføring av tjenester for andre med betydelige driftsmidler som minst 60 prosent av tiden nyttes i egen jord- eller skogbruksvirksomhet eller utleie av slike driftsmidler,
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 15-4-1 oppheves.*

## § 15-4

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 15-4 oppheves.*

## § 15-7-3

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-22-1499

*Ny § 15-7-3 skal lyde:*

> Søknad om fritak for elektronisk levering
>
> Skattekontoret kan etter søknad gi samtykke til at omsetningsoppgaven kan leveres på papirformat når det på grunn av alder, sykdom, manglende internettdekning eller andre forhold vil være urimelig å kreve elektronisk levering av oppgaven. Skriftlig søknad om fritak for elektronisk levering av omsetningsoppgave må ha kommet fram til skattekontoret senest tre måneder før første terminforfall som det søkes om fritak for. Samtykke til at omsetningsoppgave kan gis på papir kan gis for inntil to år ad gangen.
>

### 2016-01-28 — forskrift/2016-01-28-70

*§ 15-7-3 Søknad om fritak for elektronisk levering oppheves.*

## § 15-7-4

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-22-1499

*Ny § 15-7-4 skal lyde:*

> Nærmere om omsetningsoppgave på papir
>
> (1) Omsetningsoppgave skal leveres på fastsatt skjema og undertegnes.
>
> (2) Omsetningsoppgave skal sendes den mottaksadresse Skattedirektoratet bestemmer. Oppgaven anses kommet fram rettidig hvis den er poststemplet innen utløpet av oppgavefristen.
>

### 2016-01-28 — forskrift/2016-01-28-70

*§ 15-7-4 Nærmere om omsetningsoppgave på papir oppheves.*

## § 15-7

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 15-7 oppheves.*

## § 15-7-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 15-7-1 oppheves.*

## § 15-7-2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 15-7-2 oppheves.*

## § 15-9-2

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-12-129

*Ny § 15-9-2 skal lyde:*

> § 15-9-2.Varer med lav verdi
>
> Beløp som gjelder levering av varer med lav verdi etter merverdiavgiftsloven § 3-1 annet ledd, skal oppgis i skattemeldingen for den terminen betalingen ble akseptert. Betalingen anses å ha blitt akseptert når tilbyderen, eller noen som opptrer på dennes vegne, mottar betalingsbekreftelse, melding om betalingsfullmakt eller betalingsløfte fra kunden.
>

## § 15-9-1

### 2022-04-29 — forskrift/2022-04-29-749

*§ 15-9-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Salgsdokument for vederlag som fastsettes og betales av offentlig myndighet blant annet etterstraffeprosessloven § 78 første leddsalærforskriften ogforskrift om stykkprissatser for advokaterkan utstedes på det tidspunkt vederlaget blir fastsatt. Det samme gjelder for vederlag fastsatt med hjemmel i konkursloven § 157 og § 158 og for vederlag til bostyrer, borevisor og medhjelper etter arveloven § 155, jf. § 160, § 158 og § 159.
>

## § 15-9-3

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-22-2472

*Ny § 15-9-3 skal lyde:*

> § 15-9-3.Omtvistede krav – tilvirkningskontrakter
>
> Omtvistede beløp som har sitt grunnlag i tilvirkningskontrakter og hvor det objektivt sett er rimelig tvil om kreditor har rett på vederlaget, skal oppgis i skattemeldingen for den termin kravet er avklart eller betalt. Dette gjelder ikke dersom debitor og kreditor er å anse som nærstående etter skatteforvaltningsloven § 8-11 fjerde ledd.
>

## § 15-9-4

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-26-1398

*Ny § 15-9-4 skal lyde:*

> § 15-9-4.Fjernleverbare tjenester mottatt utenfor merverdiavgiftsområdet
>
> Denne paragrafen oppstiller et alternativ til hovedregelen i merverdiavgiftsloven § 15-9 første ledd for avgiftspliktige beløp etter merverdiavgiftsloven § 3-30 annet ledd, jf. tredje ledd. Dersom den alternative metoden velges, må den omfatte alle avgiftspliktige beløp nevnt i første punktum.
>
> Beløp nevnt i første ledd oppgis i skattemeldingen på grunnlag av et budsjett for en periode som ikke kan overstige tolv måneder. De budsjetterte beløpene skal fordeles likt på terminene i budsjettperioden, eller i henhold til et periodisert budsjett.
>
> Dersom forutsetningene for budsjettet endrer seg, kan virksomheten justere grunnlaget for innberetning etter annet ledd. Dersom forutsetningene for budsjettet endrer seg vesentlig, skal virksomhetenjustere grunnlaget for innberetning etter annet ledd, elleroppgi beløp i skattemeldingen etter merverdiavgiftsloven § 15-9 første ledd.
>
> Senest seks måneder etter utløpet av budsjettperioden skal det foretas en avstemming av beløpene som er oppgitt i skattemeldingene i henhold til budsjettet, mot de faktisk avgiftspliktige beløpene i budsjettperioden. Differansen oppgis senest i skattemeldingen for den siste terminen i budsjettperioden.
>
> Budsjett, dokumentasjon av eventuelle endringer etter tredje ledd, avstemming etter fjerde ledd og kjøpsdokumentasjon etter bokføringsforskriften § 5-5-1, anses som dokumentasjon av bokførte opplysninger og skal oppbevares i samsvar med bestemmelsene i bokføringsloven.
>

## § 15-10-1

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-22-624

*Ny § 15-10-1 skal lyde:*

> § 15-10-1.Transaksjonsoversikt for tilbyder i forenklet registreringsordning
>
> Tilbyder i forenklet registreringsordning skal føre en oversikt over transaksjoner som omfattes av § 3-30 fjerde og femte ledd. Oversikten skal minst inneholde følgende opplysninger:dokumentasjonshenvisningleveringsdatokundens navn og bostedsadressevalutavederlag inklusive merverdiavgift, hvor beløpet oppgis i norske kroner, ogmerverdiavgift.
>

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-12-129

*§ 15-10-1 skal lyde:*

> § 15-10-1.Transaksjonsoversikt for tilbyder i forenklet registreringsordning
>
> (1) Tilbyder i forenklet registreringsordning som leverer elektroniske tjenester, skal føre en oversikt over transaksjoner som omfattes av merverdiavgiftsloven § 3-30 fjerde og femte ledd. Oversikten skal minst inneholde følgende opplysningerdokumentasjonshenvisningleveringsdatokundens navn og bostedsadressevalutavederlag inklusive merverdiavgift, hvor beløpet oppgis i norske kronermerverdiavgift.
>
> (2) Tilbyder i forenklet registreringsordning som leverer varer omfattet av merverdiavgiftsloven § 3-1 annet ledd, skal føre en oversikt over transaksjonene. Oversikten skal minst inneholde følgende opplysningerbeskrivelse av vareneantall varer som er levertdato for levering av varenedet merverdiavgiftspliktige beløpet med angivelse av den anvendte valutaenenhver etterfølgende forhøyelse eller nedsettelse av det merverdiavgiftspliktige beløpden anvendte merverdiavgiftssatsendet skyldige merverdiavgiftsbeløpet med angivelse av den anvendte valuta, samt metode for omregning fra utenlandsk valuta etter § 1-3-8 og § 11-2-2dato og beløp for mottatte betalingereventuelle a konto-beløp mottatt i forkant av levering av varenefakturaopplysnignene, dersom faktura er utstedtinformasjon om stedet der transport av varen til kunden begynner og slutterinformasjon om eventuell retur av varer, inkludert merverdiavgiftspliktig beløpforsendelsesnummer eller transaksjonsnummer.Returer av varer som nevnt i bokstav l, må dokumenteres.
>

### 2023-01-05 — forskrift/2023-01-05-16

*§ 15-10-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Tilbyder i forenklet registreringsordning som leverer elektroniske tjenester, skal føre en oversikt over transaksjoner som omfattes av merverdiavgiftsloven § 3-30. Oversikten skal minst inneholde følgende opplysningerdokumentasjonshenvisningleveringsdatokundens navn og bostedsadressevalutavederlag inklusive merverdiavgift, hvor beløpet oppgis i norske kronermerverdiavgift.
>

## § 15-10

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*§ 15-10 skal lyde:*

> Bestemmelser til utfylling av merverdiavgiftsloven § 15-10 femte ledd er gitt i eller i medhold av bokføringsloven.
>

## § 15-11-3

### 2013-12-05 — forskrift/2013-12-05-1415

*§ 15-11-3 skal lyde:*

> Samvirkeforetak, husflidsutsalg og andre som har fått samtykke fra skattekontoret, jf. § 15-11-1 og § 15-11-2, kan pålegges å sende skattekontoretoppgave som viser årlig samlet varelevering, brutto salgsvederlag og merverdiavgiftsbeløp for hver enkelt selger, ellergjenpart av alle salgsdokumenter.
>

## § 16-1-1

### 2010-11-10 — forskrift/2010-11-10-1416

*§ 16-1-1 skal lyde:*

> Opplysninger og kontrolloppgaver som nevnt i merverdiavgiftsloven § 16-1 første ledd kan kreves utlevert for ikke navngitte næringsdrivende når opplysningene er relatert til omsetning av klimakvoter og til omsetning av kraft.
>

### 2013-12-05 — forskrift/2013-12-05-1415

*§ 16-1-1 Plikt til å opplyse om ikke-navngitte forretningsforbindelser mv. oppheves.*

## § 16-8

### 2013-12-05 — forskrift/2013-12-05-1415

*Ny § 16-8 skal lyde:*

> § 16-8.Pålegg om revisjon
>
> Bestemmelser til utfylling av merverdiavgiftsloven § 16-8 er fastsatt av Finansdepartementet i forskrift av 2. mai 2012 nr. 390 om pålegg om revisjon mv.
>

## § 16-11

### 2013-12-05 — forskrift/2013-12-05-1415

*Ny § 16-11 skal lyde:*

> § 16-11.Forskrifter
>
> Bestemmelser til utfylling av merverdiavgiftsloven kapittel 16 er fastsatt av Finansdepartementet i forskrift 8. mars 2013 nr. 258 om gjennomføring av skatte- og avgiftskontroll.
>

## § 22-1-2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 22-1-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) De leverte ytelsene skal faktureres senest innen en måned etter at satsen ble endret. Omsetningen, som skal avgiftsberegnes med den gamle merverdiavgiftssatsen, skal tas med den ordinære skattemeldingen.
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3289

*§ 22-1-2 tredje ledd andre setning skal lyde:*

> Omsetningen, som skal avgiftsberegnes med den gamle merverdiavgiftssatsen, skal tas med i den ordinære skattemeldingen.
>

## § 22-1-3

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 22-1-3 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Dersom det før satsen ble endret er foretatt betaling ut over verdien av de leverte ytelsene (forskudd) og det dermed uriktig er beregnet for mye merverdiavgift, skal dette framgå av oppstillingen. Ved fakturering etter at satsen er endret skal det tas hensyn til dette. Korreksjonene skal tas med i den ordinære skattemeldingen.
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3289

*§ 22-1-3 andre ledd andre setning skal lyde:*

> Oppstillingen skal for hvert prosjekt også vise summen av delfakturaer og gjenstående beløp på det tidspunkt satsen ble endret.
>

## § 22-1-4

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 22-1-4 skal lyde:*

> For bygge- eller anleggsarbeider som utføres for egen regning skal det i siste skattemelding før satsen endres tas med omsetningsverdien av det som er utført. § 22-1-3 første til femte ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 22-1-5

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*§ 22-1-5 skal lyde:*

> Korreksjoner etter at satsen ble endret som følge av heving av kjøp, tap på utestående fordringer, innbetalinger på tidligere avskrevne fordringer o.l. som gjelder omsetning av varer og tjenester før satsen ble endret, skal tas med i den ordinære skattemeldingen. Andre korreksjoner skal tas med i endringsmelding (tilleggsmelding eller korrigert melding).
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3289

*§ 22-1-5 andre setning skal lyde:*

> Andre korreksjoner skal tas med i endringsmelding.
>

## (annet)

### 2010-02-19 — forskrift/2010-02-19-191

*Nytt kapittel 20 med overskrift skal lyde:*

> § 20-1.Søksmål mot staten
>
> Departementets myndighet etter merverdiavgiftsloven § 20-1 første ledd tredje og fjerde punktum delegeres til Skattedirektoratet.
>

### 2010-03-18 — forskrift/2010-03-18-398

*Nytt kapittel 16 skal lyde:*

> § 16-1-1.Plikt til å opplyse om ikke-navngitte forretningsforbindelser mv.
>
> Opplysninger og kontrolloppgaver som nevnt i merverdiavgiftsloven § 16-1 første ledd kan kreves utlevert for ikke-navngitte næringsdrivende når opplysningene er relatert til omsetning av klimakvoter.
>

### 2010-08-09 — forskrift/2010-08-09-1149

*Nytt kapittel 13 skal lyde:*

> § 13-2.Taushetplikt
>
> § 13-2-1.Utlevering av opplysninger til bruk i forskning
>
> (1) Finansdepartementets myndighet etter merverdiavgiftsloven § 13-2 tredje ledd delegeres til Skattedirektoratet og Toll- og avgiftsdirektoratet for så vidt gjelder saker på direktoratenes forvaltningsområder.
>
> (2) Myndigheten kan ikke delegeres videre.
>

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*Nåværende annet punktum blir nytt tredje punktum.*

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*Nåværende tredje punktum blir nytt fjerde punktum.*

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*Uttrykket «fortjenestene» i § 3-12-8 annet punktum endres til « for tjenestene».*

### 2012-01-06 — forskrift/2012-01-06-21

*Uttrykket «skip» i § 5-2-5 annet ledd endres til «fartøy».*

> Siste komma erstattes med punktum i § 6-9-1.
>
> Uttrykket «ombord» endres til «om bord» i følgende bestemmelser:§ 6-30-1 annet ledd.§ 6-30-4 annet ledd.§ 6-31-1 første ledd.§ 6-31-2 annet ledd.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-10-1166

*Overskriften § 4-8 Forenklet beregningsgrunnlag og § 4-8-1, overskriften § 6-7 Tjenester som gjelder offentlig vei og § 6-7-1 til § 6-7-5 samt § 6-8 Tjenester som gjelder baneanlegg og § 6-8-1 til § 6-8-4 oppheves.*

### 2013-12-05 — forskrift/2013-12-05-1415

*Overskrift § 15-14 Adgang til å oppgi merverdiavgift i salgsdokumentasjon mv. skal lyde:*

> § 15-11.Adgang til å oppgi merverdiavgift i salgsdokumentasjon mv.
>

### 2013-12-05 — forskrift/2013-12-05-1415

*Overskrift § 15-14-1 Samvirkeforetak mv. skal lyde:*

> § 15-11-1.Samvirkeforetak mv.
>

### 2013-12-05 — forskrift/2013-12-05-1415

*Overskrift § 15-14-2 Forhandlere av hjemmeproduserte håndverks- og husflidsarbeider skal lyde:*

> § 15-11-2.Forhandlere av hjemmeproduserte håndverks- og husflidsarbeider
>

### 2013-12-05 — forskrift/2013-12-05-1415

*Overskrift § 15-14-3 Registrerings-, dokumentasjonsplikt mv. skal lyde:*

> § 15-11-3.Registrerings-, dokumentasjonsplikt mv.
>

### 2013-12-05 — forskrift/2013-12-05-1415

*Kapitteloverskrift Kapittel 16 Kontrollopplysninger og -oppgaver fra andre enn avgiftssubjektet skal lyde:*

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-19-1604

*Ny deloverskrift, som innsettes etter overskriften Kapittel 11 Beregning og betaling av merverdiavgift, skal lyde:*

> § 11-1.Omsetning og uttak
>

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*Gjeldende § 6-2 til § 6-2-9 blir ny § 6-3 til § 6-3-9.*

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*Gjeldende § 6-3 til § 6-3-3 blir ny § 6-4 til § 6-4-3.*

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*Gjeldende § 6-5 til § 6-5-2 blir ny § 6-6 til § 6-6-2.*

### 2016-03-01 — forskrift/2016-02-23-186

*Gjeldende § 6-6 til § 6-6-3 blir ny § 6-7 til § 6-7-3.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*Kapittel 13 oppheves.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*Kapittel 14 oppheves.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*Kapittel 16 oppheves.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1511

*Kapittel 20 oppheves.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1550

*Kapittel 12 Avgiftsmyndighetene oppheves.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1550

*Kapittel 17 Bindende forhåndsuttalelser oppheves.*

### 2018-07-01 — forskrift/2018-06-29-1086

*Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2019-07-01 — forskrift/2019-07-01-972

*Nåværende § 6-3-6 blir § 6-3-10.*

### 2019-07-01 — forskrift/2019-07-01-972

*Nåværende § 6-3-8 blir § 6-3-6.*

### 2019-07-01 — forskrift/2019-07-01-972

*Nåværende § 6-3-9 blir § 6-3-8.*

### 2019-07-01 — forskrift/2019-07-01-972

*Nåværende § 6-4-3 blir § 6-4-4.*

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-12-129

*Gjeldende § 2-1-1 blir ny § 2-1-2.*

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-12-129

*Ny kapitteloverskrift § 3-1 og ny § 3-1-1 skal lyde:*

> § 3-1.Varer og tjenester
>
> § 3-1-1.Varer med lav verdi
>
> Ved levering av varer som nevnt i merverdiavgiftsloven § 3-1 annet ledd, kan tilbyderen legge til grunn at mottakeren ikke er næringsdrivende eller offentlig virksomhet, med mindre tilbyderen har kunnskap om det motsatt.
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-25-1388

*Overskriften i ny § 6-1 skal lyde:*

> § 6-1.Aviser
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3289

*Overskriften til forskriftens kapittel 15 skal lyde:*

> Dokumentasjon mv.
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3289

*Overskriften til § 22-1-1 skal lyde:*

> Hovedregel om registrerings- og dokumentasjonsplikt
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2325

*Nå gjeldende § 6-7-3 blir ny § 6-7-1.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny deloverskrift til § 7-1-1 til § 7-1-2 skal lyde:*

> § 7-1.Varer som er fritatt eller unntatt ved omsetning i merverdiavgiftsområdet
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny deloverskrift til § 7-2 skal lyde:*

> § 7-2-1.Varer som er unntatt fra deklarasjonsplikt etter vareførselsloven § 4-1 og varer det ikke skal beregnes tollavgift for ved innførsel
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny deloverskrift til § 7-3-1 til § 7-3-9 skal lyde:*

> § 7-3.Varer til personlig bruk
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny deloverskrift til § 7-4-1 til § 7-4-2 skal lyde:*

> § 7-4.Vareprøver, varer til teknisk og vitenskapelig bruk mv.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2466

*Ny deloverskrift til § 7-5-1 til § 7-5-12 skal lyde:*

> § 7-5.Diverse fritak
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-22-2475

*Overskriften § 6-2 Elektroniske nyhetstjenester og § 6-2-1 oppheves.*

### 2023-01-23 — forskrift/2023-01-23-66

*Overskriften § 7-8 Varer av utdannende, vitenskapelig og kulturell art og § 7-8-1 oppheves.*

### 2023-12-21 — forskrift/2023-12-21-2270

*Overskriften til § 7-1-1 skal lyde:*

> § 7-1-1.Varer som nevnt i merverdiavgiftsloven § 6-11
>
