---
tittel: "forskrift/1974-12-20-4"
refid: "forskrift/1974-12-20-4"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1974-12-20-4

## § 12

### 2003-01-08 — forskrift/2003-01-08-21

*§ 12 nr. 4 bokstav e annet ledd skal lyde:*

> Til Avinor AS i forbindelse med klarering av personer som gjennom sin ansettelse i Avinor AS gis adgang til lufthavnene, eller overfor personer som på annen måte gis adgang til sikkerhetssonene.
>

### 2003-06-01 — forskrift/2003-05-19-619

*§ 12 nr. 4 ny bokstav o skal lyde:*

> til kommunene i forbindelse med tilsettinger av personer som skal yte tjenester til mindreårige etter lov om sosiale tjenester § 4-2 bokstav a – d. Politiattesten skal vise om vedkommende er siktet, tiltalt, ilagt forelegg eller er dømt for brudd på straffeloven § 193, § 194, § 195, § 196, § 197, § 199, § 200 annet ledd, § 201 bokstav c, § 203, § 204 første ledd bokstav d og f.
>

### 2006-12-01 — forskrift/2006-11-22-1292

*§ 12 første ledd nr. 4 bokstav b og c skal lyde:*

> til Toll- og avgiftsdirektoratet i forbindelse med tilsettinger innen tolloppsynet,til Sosial- og helsedirektoratet eller fylkeslegen i forbindelse med tilsettinger innen det psykiske helsevern,
>

### 2006-12-01 — forskrift/2006-11-22-1292

*§ 12 første ledd nr. 4 bokstav e første ledd skal lyde:*

> til Luftfartstilsynet ved søknad om fly- og helikoptersertifikat, jf. lov 11. juni 1993 nr. 101 om luftfart (luftfartsloven) § 5-3. Det kan kreves uttømmende attest. I tillegg tas det med opplysninger om alle verserende forbrytelsessaker og de verserende forseelsessaker som er knyttet til rusmiddelbruk eller som antas å ha betydning for formålet med attesten.
>

### 2006-12-01 — forskrift/2006-11-22-1292

*§ 12 første ledd nr. 4 bokstav e annet og tredje ledd oppheves.*

### 2006-12-01 — forskrift/2006-11-22-1292

*§ 12 første ledd nr. 4 bokstav f og g skal lyde:*

> til Arbeids- og velferdsdirektoratet og sjømannskontorene i forbindelse med vurdering av skikkethet for hyresøkende og førstereis, nekting av forhyringer og hyretilvisninger og ved søknader om opphevelse av slike nektinger,til sjømannskontorene i forbindelse med utferdigelse av sertifikater til fiskebåtstuerter og skipselektrikere og til Post- og teletilsynet i forbindelse med utferdigelse av sertifikater til radiotelegrafister,
>

### 2006-12-01 — forskrift/2006-11-22-1292

*§ 12 første ledd nr. 4 bokstav l skal lyde:*

> til Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap i forbindelse med utskriving og disponering av sivilforsvarsstyrken. Politiattest kan dog bare kreves dersom det er av særlig viktighet for sivilforsvaret å få slike opplysninger på grunn av den tjeneste vedkommende utfører eller som man overveier å pålegge vedkommende. Det kan kreves uttømmende attest.
>

### 2006-12-01 — forskrift/2006-11-22-1292

*§ 12 første ledd nr. 4 bokstav o og ny bokstav p skal lyde:*

> til kommunene i forbindelse med tilsettinger av personer som skal yte tjenester til mindreårige etter lov om sosiale tjenester § 4-2 bokstav a-d. Politiattesten skal vise om vedkommende er siktet, tiltalt, ilagt forelegg eller dømt for brudd på straffeloven § 192, § 193, § 194, § 195, § 196, § 197, § 199, § 200 annet ledd, § 201 bokstav c), § 203, § 204a.til bruk for frivillige organisasjoner for personer som, lønnet eller ulønnet, utfører eller skal utføre oppgaver for organisasjonen som innebærer et tillits- eller ansvarsforhold overfor mindreårige eller personer med utviklingshemming.Sammen med søknaden skal det fremlegges dokumentasjon fra organisasjonen om at den har besluttet å kreve politiattest, og at søkeren er aktuell for oppgaver som nevnt ovenfor. Det kan også kreves at søkeren fremlegger organisasjonens vedtekter eller annet dokument som beskriver organisasjonens virksomhet og struktur.Politiattesten skal vise om vedkommende er siktet, tiltalt, ilagt forelegg eller dømt for brudd på straffeloven § 192, § 193, § 194, § 195, § 196, § 197, § 199, § 200 annet ledd, § 201 bokstav c), § 203, § 204a.Det kan kreves uttømmende attest.
>

### 2010-01-28 — forskrift/2010-01-28-62

*§ 12 første ledd nr. 4 ny bokstav q skal lyde:*

> til Det Kongelige Hoff i forbindelse med ansettelser ved Hoffet. Det kan kreves uttømmende attest.
>

## § 6a

### 2009-02-06 — forskrift/2008-12-17-1533

*§ 6a skal lyde:*

> § 6a.
>
> Til bruk for valg og uttakelse av meddommere og lagrettemedlemmer, samt kontroll av disse (jf. domstolsloven § 72, § 73, § 76, § 78 og § 91 og straffeprosessloven § 468), kan kommunene, militære myndigheter og domstolene fremsette begjæring til Strafferegisteret om uttømmende opplysninger om navngitte personer.
>
> Opplysningene gis som utskrift.
>
> Opplysningene skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende og skal effektivt tilintetgjøres etter å ha vært benyttet til det oppgitte formål.
>
