---
tittel: "forskrift/1994-07-28-750"
refid: "forskrift/1994-07-28-750"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1994-07-28-750

## § 2

### 2003-08-13 — forskrift/2003-08-13-1046

*§ 2 skal lyde:*

> Fullstendig og forenklet prospekt utarbeidet i henhold til verdipapirfondloven § 7-2 skal inneholde den informasjon som kreves for å kunne foreta en velbegrunnet bedømmelse av fondet og risikoen forbundet ved investering i fondet.
>
> Prospektet skal ikke inneholde villedende eller ufullstendige opplysninger om forhold som må tillegges vekt ved andelstegneres vurdering.
>

## § 3

### 2001-08-01 — forskrift/2001-07-31-864

*§ 3 nr. 2.6 annet strekpunkt skal lyde:*

### 2003-08-13 — forskrift/2003-08-13-1046

*§ 3 overskriften skal lyde:*

> § 3.Det fullstendige prospektets innhold
>

### 2003-08-13 — forskrift/2003-08-13-1046

*§ 3 pkt. 1.6 og 1.7 skal lyde:*

### 2003-08-13 — forskrift/2003-08-13-1046

*§ 3 nytt pkt. 2.7a skal lyde:*

### 2003-08-13 — forskrift/2003-08-13-1046

*§ 3 pkt. 2.9 til 2.11 skal lyde:*

### 2003-08-13 — forskrift/2003-08-13-1046

*§ 3 pkt. 4.1 skal lyde:*

### 2004-12-02 — forskrift/2004-12-02-1539

*§ 3 første ledd punkt 2.11. tredje ledd skal lyde:*

> For fond hvor det kan antas at avkastningen kan variere betydelig innenfor et år skal det opplyses om dette, og at realisert tap eller gevinst ved å investere i fondsandeler derfor vil avhenge av de eksakte tidspunktene for kjøp og salg.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-03-26-466

*§ 3 første ledd nytt punkt 1.9 skal lyde:*

## § 3a

### 2003-08-13 — forskrift/2003-08-13-1046

*Ny § 3a og § 3b skal lyde*

> § 3a.Det forenklede prospektets innhold
>
> Følgende informasjon skal sammenfattes i det forenklede prospektet:
>
> 1.Kort presentasjon av fondet
>
> 1.1.Når fondet ble stiftet og angivelse av hvilket land det er registrert i
>
> 1.2.Forvaltningsselskapet
>
> 1.3.Forventet varighet (dersom relevant)
>
> 1.4.Depotmottaker
>
> 1.5.Revisor
>
> 1.6.Hvilket finanskonsern forvaltningsselskapet er tilknyttet
>
> 2.Informasjon om investeringene
>
> 2.1.Kort beskrivelse av fondets formål
>
> 2.2.Fondets investeringspolitikk, samt en kortfattet redegjørelse for fondets risikoprofil
>
> 2.2.1.Formålet med og omfanget av fondets eventuelle bruk av derivater. Informasjonen skal være tilstrekkelig til at investor kan vurdere hvordan bruken av derivater kan påvirke fondets forventede avkastning og risiko. Forvaltningsselskap for fond som kan øke sin risiko ved bruk av derivatstrategier plikter å inkludere en eksplisitt advarsel om at derivatinvesteringer er risikofylte.
>
> 2.3.Verdipapirfondets avkastning siste halvår, og hvert enkelt år siste ti år eller hvert enkelt hele år siden fondet ble opprettet, vises i søylediagram. Også verdipapirfondets annualiserte avkastning siste fem år og siste ti år, eller antall hele år siden fondet ble opprettet, vises i søylediagram.Det skal opplyses at historisk avkastning ikke er noen garanti for fremtidig avkastning og at fondets avkastning beror på den generelle utviklingen i verdipapirmarkedet, fondets risikoprofil, provisjoner og forvaltningen av fondet.Det skal videre opplyses at avkastningen kan variere betydelig innenfor et år, og at realisert tap eller gevinst ved å investere i fondsandeler derfor vil avhenge av de eksakte tidspunktene for kjøp og salg.Det skal oppgis et mål for risiko for fondet.
>
> 2.3.1.Med avkastning menes avkastning etter fradrag for kostnader som andelen er belastet i perioden.
>
> 2.4.Beskrivelse av den typiske investoren fondet er opprettet for.
>
> 3.Økonomisk informasjon
>
> 3.1.Skatteregler
>
> 3.2.Tegnings- og innløsningsgebyr
>
> 3.3.Eventuelle andre kostnader og utgifter. Det skal skilles mellom kostnader og utgifter som pålegges andelseier og fondet.
>
> 3.4.De kostnader en fondsandel ble belastet i løpet av foregående kalenderår og i tillegg tegningskostnader og innløsningskostnader. Dersom det er besluttet endringer i forvaltningsgodtgjørelsen, tegningskostnader og innløsningskostnader må disse fremkomme. Kostnadene oppgis i prosent av netto andelsverdi og omfatter følgende: forvaltningsgodtgjørelse, tegningskostnader, innløsningskostnader og transaksjonsdrevne kostnader unntatt kurtasjekostnader som påløper ved utføring av transaksjoner for fondet. Kostnadene skal oppgis både som en totalkostnad og spesifisert. Det skal fremgå at kurtasjekostnaden ikke er oppgitt som en del av totalkostnaden. Verdien av én andel fratrukket innløsningskostnader skal oppgis.
>
> 4.Kommersiell informasjon
>
> 4.1.Hvordan andeler kjøpes
>
> 4.2.Hvordan andeler innløses
>
> 4.3.Når og hvordan utbytte utbetales
>
> 4.4.Hvor ofte og hvor/hvordan kurser offentliggjøres eller gjøres tilgjengelig
>
> 5.Ytterligere informasjon
>
> 5.1.Opplysning om at det fullstendige prospektet, årsberetning og halvårsrapport på forespørsel kan bli kostnadsfritt tilsendt
>
> 5.2.Tilsynsmyndighet
>
> 5.3.Det skal opplyses om at det for investeringer i verdipapirfond ikke gjelder noe garanti for det investerte beløp, tilsvarende den innskuddsgaranti som gjelder for bankinnskudd inntil to millioner kroner som følger av banksikringsloven av 6. desember 1997 nr. 75.
>
> 5.4.Sted som om nødvendig, kan kontaktes for innhenting av supplerende opplysninger
>
> 5.5.Dato for publisering av prospektet.
>
> § 3b.Forenklet prospekt til bruk ved markedsføring i andre EØS-land
>
> For markedsføring i andre EØS-land utformes forenklet prospekt i samsvar med § 3a, unntatt punkt 5.3.
>

## § 4

### 2003-12-18 — forskrift/2003-12-18-1750

*§ 4 nytt annet ledd skal lyde:*

> Bestemmelsen er ikke til hinder for bruk av elektronisk kommunikasjon dersom det er benyttet en betryggende metode for autentisering av styremedlemmene og sikring av prospektets innhold.
>
