---
tittel: "forskrift/2016-10-03-1174"
refid: "forskrift/2016-10-03-1174"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-10-03-1174

## ôÏ 1

### 2019-10-21 ã€” forskrift/2019-10-21-1395

*ôÏ 1 til 6 skal lyde:*

> ôÏ 1.Rapportering og informasjon
>
> (1) Eû˜S-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 446/2012 (om utfylling av kredittvurderingsbyrûËforordningen med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for innholdet i og formatet for periodisk rapportering av kredittvurderingsopplysninger som kredittvurderingsbyrûËene skal framlegge for Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet) gjelder som forskrift med de tilpasninger som fû¡lger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for û¡vrig.
>
> (2) Eû˜S-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 448/2012 (om utfylling av kredittvurderingsbyrûËforordningen med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for framlegging av opplysninger som kredittvurderingsbyrûËer skal gjû¡re tilgjengelige i et sentralt datalager opprettet av Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet) gjelder som forskrift med de tilpasninger som fû¡lger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for û¡vrig.
>
> (3) Eû˜S-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2015/1 (om utfylling av kredittvurderingsbyrûËforordningen med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for den periodiske rapporteringen av avgiftene som kredittvurderingsbyrûËene krever, med sikte pûË Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighets lû¡pende tilsyn) gjelder som forskrift med de tilpasninger som fû¡lger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for û¡vrig.
>
> (4) Eû˜S-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2015/2 (om utfylling av kredittvurderingsbyrûËforordningen med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for fremlegging av opplysninger som kredittvurderingsbyrûËer gjû¡r tilgjengelig for Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet) gjelder som forskrift med de tilpasninger som fû¡lger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for û¡vrig.
>
> ôÏ 2.Krav til kredittvurderingsmetoder
>
> Eû˜S-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 447/2012 (om utfylling av kredittvurderingsbyrûËforordningen ved fastsettelse av tekniske reguleringsstandarder for vurdering av om krav til kredittvurderingsmetoder oppfylles) gjelder som forskrift med de tilpasninger som fû¡lger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for û¡vrig.
>
> ôÏ 3.Opplysningskrav
>
> Eû˜S-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2015/3 (om utfylling av kredittvurderingsbyrûËforordningen med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for opplysningskrav i forbindelse med strukturerte finansielle instrumenter) gjelder som forskrift med de tilpasninger som fû¡lger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for û¡vrig.
>
> ôÏ 4.Registrering og tillatelse
>
> Eû˜S-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 449/2012 (om utfylling kredittvurderingsbyrûËforordningen med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for opplysninger som kredittvurderingsbyrûËer skal framlegge ved sû¡knad om registrering og tillatelse) gjelder som forskrift med de tilpasninger som fû¡lger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for û¡vrig.
>
> ôÏ 5.Avgifter
>
> Eû˜S-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 272/2012 (om utfylling av kredittvurderingsbyrûËforordningen med hensyn til avgifter som Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet ilegger kredittvurderingsbyrûËer) gjelder som forskrift med de tilpasninger som fû¡lger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for û¡vrig.
>
> ôÏ 6.Overtredelsesgebyr
>
> Eû˜S-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 946/2012 (om utfylling av kredittvurderingsbyrûËforordningen med hensyn til saksbehandlingsregler for overtredelsesgebyrer som Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet ilegger kredittvurderingsbyrûËer, herunder regler for rett til forsvar og midlertidige bestemmelser) gjelder som forskrift med de tilpasninger som fû¡lger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for û¡vrig.
>

### 2021-07-05 ã€” forskrift/2021-07-05-2343

*ôÏ 1 fû¡rste og andre ledd oppheves. NûËvûÎrende tredje og fjerde ledd blir fû¡rste og andre ledd.*
