---
tittel: "forskrift/2017-12-20-2306"
refid: "forskrift/2017-12-20-2306"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-12-20-2306

## (annet)

### 2021-10-12 — forskrift/2021-10-12-3047

*Nåværende § 2 blir ny § 3.*

### 2026-05-21 — forskrift/2026-05-21-894

*Nåværende § 3 blir ny § 4.*

## § 1

### 2021-10-12 — forskrift/2021-10-12-3047

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> Forskriften utfyller reglene i lov om pensjonsordning for apotekvirksomhet mv. § 8 nr. 2 andre ledd.
>

## § 2

### 2021-10-12 — forskrift/2021-10-12-3047

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.
>
> Midlertidig tjenestegjøring i høyere lønnet stilling får ikke virkning for pensjonsgrunnlaget hvis varigheten er under to år. Det betales pensjonspremie av det høyere grunnlaget med eventuell refusjon av differansen mellom innskuddene for de to pensjonsgrunnlagene hvis varigheten blir mindre enn to år.
>
> Er opprykket egentlig beregnet å bli varig, slik at midlertidigheten er av formell art, gjelder det høyere grunnlaget fra opprykket finner sted.
>

## § 3

### 2026-05-21 — forskrift/2026-05-21-894

*§ 3 skal lyde:*

> I vurderingen av om det skal beregnes et delt pensjonsgrunnlag, skal det tidligere pensjonsgrunnlaget i full stilling justeres slik for å sammenligne det med pensjonsgrunnlaget i full stilling på pensjoneringstidspunktet:For perioden fra lønnsnedgangen til 30. april 2024 justeres pensjonsgrunnlaget tilsvarende utviklingen av garantert minstelønnssats i apoteksektoren.For perioden fra 1. mai 2024 til 1. mai før pensjoneringstidspunktet justeres pensjonsgrunnlaget i samsvar med prisveksten.
>
> Delt pensjonsgrunnlag skal bare beregnes når differansen mellom pensjonsgrunnlagene overstiger 1/48 av folketrygdens grunnbeløp på pensjoneringstidspunktet.
>
