---
tittel: "forskrift/2019-06-27-923"
refid: "forskrift/2019-06-27-923"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-06-27-923

## (annet)

### 2020-04-06 — forskrift/2020-04-06-697

*Nytt punkt 9 i § 3 skal lyde:*

> Ved allmennlegetjenester der det gis oppsøkende helsehjelp.
>

### 2020-04-06 — forskrift/2020-04-06-697

*Avsnittet «Kodeforklaringer» i kapittel 1 skal lyde:*

> * (asterisk)betyr at takstene er forbeholdt spesialistpraksis (ikke spesialist i allmennmedisin eller samfunnsmedisin). Øvrige takster kan benyttes av alle leger, jf. dog eventuelle merknader om godkjenningskrav eller liknende.** betyr at taksten kan kreves der legen har delegert arbeidet/prosedyren til hjelpepersonell ved telefon- eller videokonsultasjon Øvrige takster kan bare benyttes for arbeid utført av lege.COV2 betyr at taksten kan benyttes ved telefon- og videokonsultasjon i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2 viruset frem til 1. september 2020.Bokstavene d eller k i takstnummerkodenstår for dagtakst eller kvelds-, natt- og helgetakst. For takster uten disse bokstavene skilles det ikke mellom dag/kveld/natt/helgedag.Forkortelser:Hon. – står for honorar, og angir takstbeløpet i kroner.Ref. – står for refusjonsandel.Egen. – står for egenandel.Merk. – står for merknad.Rep. – står for repetisjon.Repetisjoner:0 – betyr at taksten ikke kan repeteres på samme regningskort, dvs. at prosedyre/undersøkelse/behandling refunderes én gang selv om den gjentas.50 % – betyr at taksten kan repeteres én gang med halvparten av takstbeløpet.Rep. – betyr at taksten kan repeteres flere ganger på samme regningskort. Står det i stedet et tall, kan taksten repeteres dette antall ganger.Rep. 50% – betyr at taksten kan repeteres flere ganger, men at det for hver av repetisjonene bare kan beregnes halv takst.
>
> Merknad B9 skal lyde:
>
> E-konsultasjon innebærer elektronisk kommunikasjon mellom pasient og hans/hennes fastlege eller dennes stedfortreder. Fastlegen eller dennes stedfortreder skal ha behandlingsansvar for pasienten. E-konsultasjonen skal være journalverdig, jf. ordinær konsultasjon/sykebesøk. E-konsultasjonen skal inneholde en medisinsk vurdering og anses sluttført når legen har vurdert henvendelsen og gitt pasienten svar. Eventuelle tilleggsspørsmål og innhenting av supplerende informasjon fra pasienten er inkludert. Fastlegen, eller dennes stedfortreder, skal normalt besvare pasientens henvendelse innen 5 arbeidsdager. Legen avgjør om slik konsultasjon skal tilbys pasientene. Kommunikasjonen skal skje i tråd med Norm for informasjonssikkerhet i helse-, omsorgs- og sosialsektoren. Taksten kan også benyttes ved videokonsultasjon i forbindelse med pilotprosjekt på legevaktfeltet der konsultasjonen utføres av lege i hovedlegevaktsentral med pasient i legevaktsatellitt. Takst 2ae kan kun kombineres med takst 2dd og 2dk i legevaktpiloten.
>
> I forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset kan e-konsultasjon også benyttes av leger som ikke har behandlingsansvaret for pasienten frem til 1. september 2020.
>
> Taksten kan også benyttes i legevakt og ved telefonkonsultasjon i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset frem til 1. september 2020.
>
> Bruk av tilleggstakster merket ** forutsetter at e-konsultasjonen skjer på telefon eller video.
>
> Tabellene i avsnittet «Konsultasjon» i kapittel II del B skal lyde:
>
> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.2adKonsultasjon hos allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624.160,–5,–155,–B1, B2, B602aeE-konsultasjon hos fastlege (dagtid)Kan kun kombineres med H1, 2bd, 2cd, 2cdd, 2dd, 2hd, 2ld, 2p,7, 8, 100, 101, 102, 105, 106a, 109a, 109b, 10a, 10b, 10c, 10d, 110, 111, 121a, 128a, 129f, 129g, 177a, 177c, 215, 322, 501, 506, 507c, 507d, 510c, 510d, 612a, 612b, 615, 616, 617, 618, 701a, 701c, 701d, 703, 705a, 705g, 705h, 705k, 706f, 706h, 706l, 707, 708a, 708b, 708c, 708d, 708e, 709, 710, 711, 712170,–15,–155,–B9B102aekE-konsultasjon hos fastlege (kveld)Kan kun kombineres med H1, 2bd, 2ck, 2dk, 2hd, 2ld, 2p,7, 8, 100, 101, 102, 105, 106a, 109a, 109b,10a, 10b,10c, 10d, 110, 111, 121a, 128a, 129f, 129g,177a,177c, 215, 322, 501, 506, 507c, 507d, 510c, 510d, 612a, 612b, 615, 616, 617, 618, 701a, 701c, 701d, 703, 705a, 705g, 705h, 705k, 706f, 706h, 706l, 707, 708a, 708b, 708c, 708d, 708e, 709, 710, 711, 712.307,–45,–262,–B9, B1, D102afTakst for tverrfaglig konsultasjon via video- og/eller telefon mellom fastlege og helsepersonell i den kommunale helse- og omsorgstjenesten, og/eller ambulansepersonell. Pasienten må være til stede sammen med helsepersonell i den kommunale helse- og omsorgstjenesten, og/eller ambulansepersonell, samtidig som det kommuniseres med fastlege. Taksten kan ikke benyttes i forbindelse med samarbeid internt i tverrfaglige medisinske sentra og lignende.Taksten kan også benyttes ved legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: alle, unntatt takst 2afd, 2afdd og takst 701–712.221,–66,–155,–2afdTillegg for tidsbruk ved konsultasjonvarighet utover 20 min per påbegynt 15 minutt.Taksten kan også benyttes ved legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: alle, unntatt takst 2af, 2afdd og takst 701–712.211,–rep.2afddTillegg for spesialist som har inngått driftsavtale med regionalt helseforetak og spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at godkjenningen som spesialist i allmennmedisin er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Taksten kan også benyttes ved legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt, 2af, 2afd og takst 701–712.99,–50,–49,–2bdTillegg ved konsultasjon hos fastlege for pasient som ikke er tilknyttet fastlegeordningen. Taksten refunderes ikke av trygden. Taksten kan ikke kreves ved øyeblikkelig hjelp, jf. helsepersonelloven § 7.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2ck, 2hd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 621, 622, 623, 624.116,–0,–116,–COV202cdTillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min per påbegynt 15 min. Tid medgått til smitteverntiltak i særskilte tilfeller kan inkluderes i tidsbruken. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2aek, 2ck, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624.211,–211,–0,–B1, B6rep.2cddTillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min per påbegynt 15 min. Kan kun kreves av spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2aek, 2ck, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624.10,–10,–0,–B1, B6rep.2ckTillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min per påbegynt 15 min.Tid medgått til smitteverntiltak i særskilte tilfeller kan inkluderes i tidsbruken.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2cd, 2 ae, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624.174,–174,–0,–B1, B6, D1COV2rep.2ddTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2dk, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.99,–50,–49,–B2, B602dkTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2dd, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.110,–61,–49,–B2, B6, D1COV202edGruppebehandling per pasient for veiledning, instruksjon i egenbehandling og bygging av selvhjelpsnettverk innen en gruppe av pasienter med kroniske sykdommer eller funksjonshemninger. Varighet ¾–1 time for gruppe m/inntil 7 pasienter. Veiledning ved gjennomføring av trening omfattes ikke av taksten.Kan brukes ved videokonsultasjon.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt 2hd og 2ee.215,–60,–155,–B1, B2COV202eeTillegg for tidsbruk utover de første 60 minutter ved gruppebehandling per pasient for veiledning, instruksjon i egenbehandling og bygging av selvhjelpsnettverk innen en gruppe av pasienter med kroniske sykdommer eller funksjonshemninger. Per påbegynt 15 min utover 60 minutter. Veiledning ved gjennomføring av trening omfattes ikke av taksten.Kan brukes ved videokonsultasjon.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt 2hd og 2ed.50,–50,–0,–B1, B2COV232fkKonsultasjon og tillegg for utrykning til kontor ved øyeblikkelig hjelp under legevakt når skyssmiddel er benyttet, for første pasient. Det kan i tillegg beregnes reisetillegg og skyssgodtgjørelse. Taksten kan ikke benyttes ved tilstedevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2ak, 2cd, 2ed, 3, 4, 11 med unntak av 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.443,–181,–262,–B1, D102gdTillegg ved konsultasjon hos fastlege for fornyet vurdering (second opinion) av pasient tilknyttet fastlegeordningen. Det er en forutsetning for å benytte taksten at legen sender skriftlig rapport (journalnotat) til pasientens fastlege. Taksten kan ikke kreves:– der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap– der legen vikarierer for pasientens lege– under kommunalt organisert legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2ck, 2hd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624.175,–175,–0,–B202hdTillegg ved konsultasjon hos fastlege for pasient som er tilmeldt annen fastlege, herunder asylsøkere som ikke er tildelt fastlege og borgere av EØS-land som ikke er medlemmer av folketrygden. Taksten kan ikke kreves:– der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap– der legen vikarierer for pasientens lege– der legen mottar pasienten under avtalt kollegial fraværsdekning eller annen samarbeidsordning med pasientens lege– under kommunalt organisert legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2bd, 2ck, 2gd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 621, 622, 623, 624.50,–50,–0,–B2COV202kdSkriving av opplysninger til nasjonal kjernejournal. Taksten kan kun kreves dersom pasienten ikke er tilstede. Taksten kan kun kreves av fastlegen eller dennes vikar. Dersom pasienten er tilstede anvendes vanlige konsultasjonstakster.Ugyldig takstkombinasjon: alle.70,–70,–0,–02ldSystematisk legemiddelgjennomgang hos fastlege. Systematisk legemiddelgjennomgang i tråd med Helsedirektoratets veileder, herunder bruk av relevant beslutningsstøtte og innhenting av informasjon fra andre enn pasienten i nødvendig grad (hjemmesykepleie, pårørende, spesialisthelsetjeneste). Kan kun kreves for egne listeinnbyggere med behov for langvarig behandling med fire legemidler eller mer når fastlege finner dette nødvendig ut fra en medisinsk vurdering. Vurdering av behov, hvem som er konsultert og iverksatte tiltak skal fremgå av pasientjournalen. Taksten kan benyttes inntil tre ganger pr. kalenderår pr. pasient.Ugyldig takstkombinasjon: 2cd, 2ck,11.174,–174,–0,–B802pTillegg til konsultasjonstakst for allmennlege som har medisinsk doktorgrad eller graden Ph.d. Det er en forutsetning at legen fortsatt driver forskning eller forskningsveiledning.20,–20,–0,–02nkTillegg for utrykning fra legens hjem til kontoret mellom kl. 23 og 08 for leger i kommuner der interkommunal legevakt (med tilstedevakt) ikke er etablert. Kan også kreves ved nødvendig utkalling av bakvakt ved interkommunal legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2ak, 2cd, 2ed, 3, 4, 11 med unntak av 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.370,–370,–0,–B1, D10*3adKonsultasjon hos spesialist.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 11, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623.351,–0,–351,–B1, B2, B30*3bdTillegg for tidsbruk ved konsultasjon hos spesialist utover 20 min per påbegynt 15 min. Taksten kan bare benyttes av spesialister som er oppført under takstene 4a1 og 4c1.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 4, 11, 12, 13, 101, 102, 110, 215, 217c, 612, 615, 621, 622, 623, 624, 651.90,–90,–0,–B1rep.*3cTillegg for pasient som ikke har henvisning fra lege, kiropraktor, manuellterapeut, optiker, tannlege eller psykolog. Taksten refunderes ikke av folketrygden.Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 3a.173,–0,–173,–B3
>
> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.*4a1Tillegg for fullstendig undersøkelse ved godkjent spesialist i anestesiologi, fysikalsk medisin og rehabilitering, hudsykdommer, indremedisin/kirurgi med tilhørende subspesialiteter, nevrologi, pediatri, psykiatri (barnepsykiatri), revmatologi, yrkesmedisin og onkologi (etter henvisning).Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4b, 4c, 11, 13, 14, 15, 217c.305,–305,–0,–B3, B40*4b1Tillegg for fullstendig undersøkelse ved andre godkjente spesialister (etter henvisning).Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4a, 4c, 11, 13, 14, 15, 217, 621, 622, 623, 624.205,–205,–0,–B3, B40*4c1Tillegg for fullstendig undersøkelse ved øyeblikkelig hjelp hos pediater.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4a, 4b, 4c2, 11, 13, 14, 15, 621, 622, 623, 624.220,–220,–0,–B3, B40*4c2Tillegg for fullstendig undersøkelse ved øyeblikkelig hjelp hos øvrige spesialister.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4a, 4b, 4c1, 11, 13, 14, 15, 621, 622, 623, 624.90,–90,–0,–B3, B40*4daGenetisk veiledning og utredning ved spesialist, for første halvtime takst nr. 3a og 4b1.*4dbGenetisk veiledning og utredning ved spesialist, for hver påbegynt halvtime etter første.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4a, 11, 12, 21, 217c.124,–124,–0,–rep.*4eFørstegangs undersøkelse av nyhenvist pasient. Taksten kan brukes i tillegg til takst 4a1 eller 4b1.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4c, 11, 13, 14, 15, 217c.64,–64,–0,–B3, B40
>
> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.6aTaksten kan brukes når fastlegen gjennomfører en systematisk risikokartlegging av egne listeinnbyggere for å identifisere pasienter med kronisk sykdom med risiko for helse- og funksjonsfall. For den enkelte pasient som identifiseres med risiko skal det lages en plan for oppfølging som journalføres.Taksten kan gjentas hvert halvår. Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst 6b og 6ad.750,–750,–0,–6bTillegg for tidsbruk ved systematisk risikokartlegging utover første halvtime. Taksten kan repeteres per påbegynte halvtime, men ikke repeteres utover totalt 1 gang per 100 listeinnbygger (maksimalt antall repetisjoner ved eksempelvis 1000 listeinnbyggere blir 10). Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst 6a og 6ad.750,–750,–0,–rep.6adTillegg for spesialist og allmennlege som har fått godkjent videre- og etterutdanningsprogram i henhold til spesialistreglene i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Taksten gjelder også de 5 første årene etter at legen er godkjent spesialist i allmennmedisin i Norge første gang.Ugyldig takskombinasjon: Alle med unntak av takst 6.122,–122,–0,–rep.
>
> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.7Tillegg for undersøkelse/behandling av døve, språksvake og fremmedspråklige i de tilfeller det er nødvendig med tolk. Kan kun kreves ved bruk av tolk med tilstrekkelig kompetanse.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 3b, 11c, 12c.160,–160,–0,–COV20
>
> TakstTekstHon.Merk.Rep.8Ekspedisjonsgebyr. Utgifter og arbeid ved forsendelse etter pasientens ønske av resepter, rekvisisjoner, henvisninger eller lignende per brev, faks, telefon eller e-post. Taksten dekkes ikke av folketrygden.59,–COV20
>
> Tabell i avsnittet «Satser for forbruksmateriell» i kapittel II del B skal lyde:
>
> TakstTekstHon.Merk.Rep.10aMateriellgruppe 163,–B3, B5rep.– Utstyr til gynekologisk undersøkelse, herunder tupfere, engangsspekulum, etc.COV2– Utstyr til anoskopi uten lyskilde**– Elastiske bind10bMateriellgruppe 295,–B3, B5rep.**– Utstyr til spirometriCOV2**– Utstyr til EKG– Utstyr til prøvetaking fra livmorhulen– Utstyr til rektoskopi/anoskopi m/lyskilde**– Materiell ved sårskift, herunder salvekompresser, bind, sterile kompresser etc.Utstyr til oksygenbehandling10cMateriellgruppe 3134,–B3, B5rep.**– Materiell ved mindre kirurgiske inngrep, herunder suturmateriale, bedøvelsesmidler, bandasjemateriell, lim og øvrig forbruksmateriellCOV2**– Utstyr til kateterisering (ekskl. kateter)**– Glukose/materiell til karbohydratbelastning**– Materiell ved kryokirurgi, jf. takst 111 (rep. = 0)10dMateriellgruppe 4181,–B3, B5rep.–Materiell ved større kirurgiske inngrep, herunder suturmateriell, bedøvelsesmidler, bandasjemateriell og øvrig forbruksmateriellCOV2**– Materiell til behandling/skifting av større sår og skader.
>
> Tabell i avsnittet «Alminnelige prosedyrer» i kapittel II del E skal lyde:
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.100Mindre kirurgiske prosedyrer (listen er uttømmende):119,–B1, E28– Anlegging av blodtomhetCOV2– Behandling og instruksjon i behandling av urininkontinens med elektrostimulering– Behandling av epistaxis– Biopsi– Elektrokauterisering– Enkel uroflowmetri– Fjerning av dyptsittende fremmedlegemer i cornea eller conjunctiva– Fjerning av fastsittende fremmedlegemer i cornea eller conjunctiva– Fjerning av fremmedlegemer i nese, øre og svelg– Fjerning av tungebånd– Implantering av medikamentimplantater– Incisjon av peritonsillær abscess– Infusjon av plasmasubstitutter eller andre væsker– Injeksjon av legemidler i ledd, slimpose og seneskjede– Injeksjonsbehandling av hemorroider– Intravenøs injeksjon/infusjon av særlig vevstoksisk legemiddel (f.eks. cytostatika)**– Intravenøs injeksjon av medikament som krever særlig nøyaktighet**– Intravenøs infusjon av medikamenter– Kirurgisk fjerning av små svulster, vorter, nævi, del av negl– Operativ biopsi fra hud og slimhinne– Paracentese av trommehinnen**– Skifting av store sår– Skrape/stansebiopsi fra hud/slimhinne (gjelder ikke ved cytologisk prøvetaking fra slimhinne)– Sår behandlet med sutur**– Liming av sår– Taking og forsendelse eller analyse av arteriell blodgass**– Tamponade v/epistaxis– Tåreveisbehandling– Variceinjeksjon**– Venepunksjon og capilær blodprøve på 0,5 ml microtainerrør på barn under 7 år (ved andre blodprøver av barn kan takst 100 ikke kreves)– Venesectio**– Ørerensing ved skylling/sug– Løsning av bakre synekier med dillatasjonstampong.Der flere av de ovennevnte prosedyrer blir utført kan taksten kreves per prosedyre.101Individuell, strukturert veiledning ved tidlig intervensjon relatert til kosthold og/eller fysisk aktivitet for pasienter med høyt blodtrykk, diabetes 2 eller sykelig overvekt (BMI > 30). Taksten bygger på undersøkelse av pasientens helsetilstand og omfatter kartlegging av risikobilde. Det er en forutsetning at legen benytter program godkjent av Helsedirektoratet, og at det skrives ut «grønn resept», som alternativ til medikamentell behandling, med et individuelt tilpasset opplegg for kosthold og/eller fysisk aktivitet og en plan for pasientens oppfølging. Taksten kan bare benyttes overfor pasienter som ikke står på medikamentell behandling for aktuell sykdom. Taksten kan benyttes inntil 3 ganger per pasient per kalenderår. Kan ikke benyttes på legevakt.150,–E2 COV20Ugyldig takstkombinasjon: 3b.102Oppstart (første konsultasjon) av individuell strukturert røykeavvenning som ledd i behandling av sykdom, i henhold til Nasjonal faglig retningslinje for røykeavvenning(https://helsedirektoratet.no/retningslinjer/roykeavvenning). Taksten kan benyttes inntil to ganger per pasient per kalenderår. Kan ikke benyttes på legevakt.150,–E2COV20Ugyldig takstkombinasjon: 3b.103aAnoskopi. Takst 100 kan benyttes i tillegg ved biopsi.Ugyldig takstkombinasjon: 140l.80,–E20103bGynekologisk undersøkelse ved allmennlege,90,–E20104Rektoskopi. Takst 100 kan benyttes i tillegg ved biopsi.240,–E20105Større kirurgiske prosedyrer (listen er uttømmende):219,–E2rep. 70 %– Adekvat åpning av dyp abscess/flegmoneCOV2– Behandling av panaritium/paronychia med eksisjon av nekrotisk vev– Blodtapping i behandling av hemokromatose eller polycytemi**– Blærepunksjon eller kateterisering ved urinretensjon– Blæreskyllinger– Elektrodesikasjon/Curettage av hudtumor– Finnålsbiopsi (f.eks. a.m. Frantzén) eller punksjonsbiopsi (f.eks. «tru-cut»)– Fjerning av fastsittende fremmedlegeme i hud– Fjerning av fremmedlegeme under hudnivå– Fjerning av mindre tumor under hudnivå, f.eks. overflatisk tumor mammae og lymfeknute– Fjerning av spyttstein– Kirurgisk fjerning av aterom/stort nævus– Kirurgisk fjerning av hele neglen (ablatio unguis)– Kirurgisk fjerning av svulst/aterom/nævus i ansikt– Ligatur av hemorroider– Mageskylling ved forgiftninger– Prøvepunksjon av ledd og pleura for innsending av prøve– Radikaloperasjon av inngrodd negl (kilereseksjon) 1 tå/finger– Spinalpunksjon med tapping av spinalvæske til videre undersøkelse– Strikkbehandling av hemoroider– Synovectomi– Sår behandlet med eksisjon av sårrand og sutur– Sår som trenger mer inngående sårtoilette på grunn av knusing eller forurensning– Tapping av hydrocele, spermatocele og ledd– Tapping av pleuravæske eller ascites**– Avansert behandling av legg-, fot- og trykksår (kronisk syke med redusert tilhelningsevne)– Fjerning, men ikke samtidig innsetting av p-stav106aGipsing og bandasjering132,–E2rep. 70 %**– ZinklimbandasjeCOV2– Bandasjering av fractura claviculae.– Reponering av kjeveluksasjon– Immobilisering av frakturer uten dislokasjon som f.eks. fissura radii/tibiae/antebrachii hos barn– Midlertidig bandasjering av luksasjoner og brudd i store ledd og knokler– Reponering av luksert skulder eller albue– Skifting av gåbandasjer– Skifting av små gipsbandasjer på underarm og hånd, og på ekstremiteter hos barn.106bBehandling av frakturer som krever reponering i anestesi og ev. røntgenkontroll før og etter, som f.eks. fract. radii typica.300,–E2rep.*107cIntraarteriell/intrakavernøs injeksjon av medikamenter.125,–E2rep. 50 %108aDiagnostisk ultralyd hos allmennlege for påvisning og kvantitering av resturin. Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20108bDiagnostisk ultralyd hos allmennlege ved leieusikkerhet ved termin. Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20108cDiagnostisk ultralyd hos allmennlege ved blødning i 1. trimester. Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20108dDiagnostisk ultralyd hos allmennlege ved mistanke om blodpropp i ekstremiteter. Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20108eDiagnostisk ultralyd hos allmennlege ved mistanke om sykdom i galleblære eller hovedpulsåre. Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20108fDiagnostisk ultralyd hos allmennlege ved vurdering av hudnære sykelige prosesser (abscesser, cyster mv.). Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20109aFørste gangs utfylling av Noklus-diabetesskjema og innsending av opplysninger til Diabetesregister for voksne. Taksten kan benyttes én gang per pasient.200,–E2COV20109bAndre og senere gangs utfylling av Noklus-diabetesskjema og innsending av opplysninger til Diabetesregister for voksne. Taksten kan benyttes inntil én gang per kalenderår.110,–E2COV20110Individuell prevensjonsveiledning. Det forutsettes at legen orienterer om de forskjellige metoder man har til rådighet, slik at pasienten kan få anledning til å velge den metode som er mest akseptabel i det enkelte tilfellet. Videre forutsettes det at pasienten gis den nødvendige legeundersøkelse og instruksjon vedrørende den aktuelle metode.Ugyldig takstkombinasjon: 2c, 3b.140,–E2COV20**111Kryokirurgi. Takst 10c kan kreves én gang selv om taksten repeteres.96,–E2COV28
>
> Tabell i avsnittet «Gastroenterologi» i kapittel II del E skal lyde:
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*112aGastroskopi.900,–E20*112bTillegg for biopsi.50,–E2rep. 5*114aSigmoidoskopi (til colon descendens).Ugyldig takstkombinasjon: 115a.850,–E20w*114cTillegg for biopsi.50,–E2rep. 5*115aKoloskopi (til ileum).Ugyldig takstkombinasjon: 114a.2 700,–E20*115bTillegg for biopsi.50,–E2rep. 10*115cPreoperativ fargemerking (tagging) av colonpatologi egnet for kirurgi.500,–E20*115dKlipsing av stilk eller endoloopbehandling etter fjerning av tarmpolypp.1 000,–E21*116Polyppektomi med slynge/blokking av striktur.225,–E2rep.*120Absorpsjonsundersøkelse og pusteprøve med isotop.225,–E20**121aKarbohydratbelastning.Ugyldig takstkombinasjon: 708a.150,–E2COV20
>
> Tabell i avsnittet «Indremedisin» i kapittel II del E skal lyde:
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*124Bruk av anerkjente skjemaer for kartlegging av sykdomsaktivitet ved behandling og oppfølgning av inflammatoriske revmatiske sykdommer og/eller autoimmune hudsykdommer. Taksten kan også anvendes av spesialister i hudsykdommer og spesialister i nevrologi.150,–E21*125aUltralydundersøkelse med ekstern probe. Taksten kan også tas ved kapilaroskopi ved revmatisk sykdom og undersøkelse med transkraniell doppler.Ugyldig takstkombinasjon: 125b.200,–E22*125bUltralydveiledet injeksjon i– ledd, slimposer eller seneskjeder ved inflammatorisk leddsykdom. Kan kreves av spesialister i revmatologi og fysikalsk medisin. Ved injeksjoner kan taksten kreves en gang per ledd, begrenset oppad til fire ledd.– epiduralrom og nerver ved smertebehandling. Kan kreves av spesialister i anestsiologi.Ugyldig takstkombinasjon: 125a, 149 og 155.350,–E23*126Intravenøs behandling med cytostatika/sykdomsmodifiserende legemidler gitt av, eller under oppsyn av, spesialist i onkologi eller revmatologi. Bruk av taksten forutsetter at behandlingen igangsettes etter avtale med sykehuset.700,–E20*127aBeinmargspunksjon, taking av prøve og utstryking.200,–E20*127bFarging av preparat.20,–E20*127cBedømmelse av preparat.Ugyldig takstkombinasjon: 127d.90,–E20*127dBedømmelse av preparat og vurdering av jernfarging.Ugyldig takstkombinasjon: 127c.100,–E20**128aTrykkmåling med doppler ved perifer karlidelse.110,–E2COV20*128cOscillometri eller transkutan SAO2-måling ved perifere karlidelser eller lungesykdommer. Taksten kan også brukes av anestesileger, kirurger, hudleger og pediatere.90,–E20*129aArbeids-EKG med gradert belastning ved sykkelergometer/tredemølle inkl. taking og tyding av EKG.Ugyldig takstkombinasjon: 707.480,–E20*129cAmbulant kontinuerlig minimum 24 timers registrering av EKG på opptaksmedium. Tyding, teknisk assistanse, bruk av utstyr mv.Ugyldig takstkombinasjon: 129g.372,–E2*129dOpptak av hjerterytme på mobilt medium som opptak av enkelthendelser. Registrering skal pågå minimum i 2 uker. Inkluderer bruk av medium, avlesing og tolking av registrerte henvendelser.500,–E20**129fAmbulant kontinuerlig 24 timers registrering av blodtrykk. Tyding, teknisk assistanse, bruk av utstyr mv.372,–E2COV20**129gAmbulant kontinuerlig minimum 24 timers registrering av EKG på opptaksmedium.Ugyldig takstkombinasjon: 129c, 707.250,–E2COV20*129hPacemakerkontroll250,–E20*129iFullstendig ekkokardiografisk undersøkelse og samtidig dopplerundersøkelse med måling av blodstrømshastighet i hjertet og store kar. Bruk av taksten krever godkjenning av sentralstyret. Gjelder ikke for leger som har fått spesialistgodkjenning i hjertesykdommer etter 1. september 1994.840,–E20
>
> Tabell i avsnittet «Allergologi» i kapittel II del E skal lyde:
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*176Epikutane allergiprøver (lappeprøver) per serie à 10 prøver. Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt.200,–E2rep. 5**177aPerkutane allergiprøver (prikk, rispeprøver med 1–10 ekstrakter). Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt.Ugyldig takstkombinasjon: 177c.150,–E2COV20**177cPerkutane allergiprøver (prikk, rispeprøver med 11–20 ekstrakter). Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt.Ugyldig takstkombinasjon: 177a.375,–E2COV20*177dHyposensibiliserende behandling ved allergi.Taksten kan benyttes av spesialist i indremedisin, pediatri, øre-nese-halssykdommer, hudsykdommer og lungesykdommer. Taksten kan repeteres en gang ved mer enn ett allergenekstrakt.140,–E21*177kKostholdsprovokasjon hos barnelege ved mistanke om matallergi.600,–E20
>
> Tabell i avsnittet «Gynekologi og fødselshjelp» i kapittel II del E skal lyde:
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*205aUtredning av urininkontinens. Taksten kan benyttes av urolog.130,–E20*205bBehandling og instruksjon i behandling av urininkontinens med elektrostimulering.90,–E20*207aHysteroskopi.2 500,–E20*207bBiopsi ved hysteroskopi.100,–E2rep. 2*207cFjerning av polypp i livmorhule med hysteroskopi.300,–E20*208Kolposkopi.60,–E20*209Gynekologisk kryokirurgi eller koagulatorbehandling.370,–E20*210Operativ behandling av cervixdysplasier, laserbehandling og behandling med thermoslynge.1 600,–E20*211aGynekologisk ultralydundersøkelse av gravide og undersøkelse med abdominalprobe ved mistenkt svangerskapspatologi og ved gynekologisk problemstilling. Taksten refunderes for inntil 1 ultralydundersøkelse under svangerskap. Ytterligere undersøkelser refunderes hvis medisinsk indisert.90,–E20*211bUltralydundersøkelse av gravide og ultralydundersøkelse med biofysisk profil ved mistenkt vekstretardasjon (vektestimering, vurdering av fostervannsmengde og respirasjonsbevegelser). Taksten refunderes inntil 2 ganger under svangerskap. Ytterligere undersøkelser refunderes hvis medisinsk indisert. Taksten kan repeteres 1 gang ved flerlingeundersøkelse.297,–E2rep. 1*211cUltralydundersøkelse med vaginal probe.229,–E20*211dKartlegging av livmorhule med væskesonografi.440,–E20*211eDopplerundersøkelse av høyrisikogravide. Taksten kan repeteres 1 gang ved flerlingeundersøkelse. Taksten kan kombineres med 211b.110,–E2rep. 1*212aCervikal abrasio/portiobiopsier/corpus abrasio.460,–E20*212bPerineoplastikk.900,–E20*213Behandling av spontanabort.347,–E20214aInnsetting og skifting av spiral og prevensjonsstav i huden.Ugyldig takstkombinasjon: 214b.160,–E20214bTilpassing/vedlikehold av pessar og østrogenring.Ugyldig takstkombinasjon: 214a.150,–E20214cEndometriebiopsi/cytologisk prøvetaking fra uterinhulen. Taksten kan ikke kreves ved cervix cytologi.215,–E20215Særlig tidkrevende arbeid ved:– steriliseringssaker, abortsaker og henvisning til amniocentese (tillegg for konsultasjoner når slike har funnet sted).Ugyldig takstkombinasjon: 2c.220,–E2COV20*216CTG-registrering i svangerskap «Non-stress-test».200,–E2, E60217aFørste gangs fullstendig undersøkelse og veiledning av gravide samt utfylling av godkjent svangerskapsjournal.Ugyldig takstkombinasjon: 4b, 217b, 217c.160,–E20217bTillegg for senere graviditetskontroll (kan benyttes inntil 5 ganger i svangerskapet og skal avmerkes på legeregningene med romertall I til V).Ugyldig takstkombinasjon: 4b, 217a.90,–E20217cGraviditetskontroll utført av jordmor. Taksten utløses når jordmor foretar 2. gangs eller senere graviditetskontroll i samarbeid med lege, men uten samtidig legekonsultasjon. Det er en forutsetning at jordmoren er ansatt hos den legen som utløser taksten, og at HELFO gis særskilt melding om ansettelsesforholdet. Taksten kan kombineres med 217b. Ved samtidig konsultasjon hos lege kan 217c ikke benyttes.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 217a.125,–E20*217dTillegg ved undersøkelse av høyrisikosvangerskap.400,–E20*218Utredning av infertilitet, klimakterielle plager eller endokrinologiske forstyrrelser. Taksten kan benyttes av spesialist i gynekologi, urologi og indremedisin.300,–E20
>
> Tabell i avsnittet «Hørselmåling» i kapittel II del E skal lyde:
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*321Toneaudiometri med luft- og beinledning.101,–E20**322Toneaudiometri med luftledning.40,–E2COV20*323Taleaudiometri med tre-tall-prøve og enstavelsesord.115,–E20*324aUtprøving og tilpassing av høreapparat.Ugyldig takstkombinasjon: 324b.370,–E20*324bUtprøving og tilpassing av mer enn ett høreapparat.Ugyldig takstkombinasjon: 324a.450,–E20*324cInstruksjon i bruk av høreapparat.Ugyldig takstkombinasjon: 324e.245,–E20*324dBestemmelse av nytten av høreapparat ved taleaudiometri i fritt felt, kvantitativt med tallprøven, kvalitativt med enstavelse-D.B.-ordlister.130,–E20*324eOppfølgende kontroll og ytterligere instruksjon i bruken/eventuell justering av høreapparat.Ugyldig takstkombinasjon: 324c.180,–E20325Undersøkelse av ett eller begge ører for:– recruitment diplakusi; terskelvandring– impedanseendring tympanometri bekesyaudiometri.Taksten kan repeteres dersom flere typer undersøkelser foretas.82,–E2rep. 50%*326aUformelle prøver og lekeaudiometri på barn.160,–E20*326bUformelle prøver på barn (screeningaudiometri refunderes ikke av trygden).61,–E20*328aElektrisk reponsaudiometri ERA/lydtrykksmåling in situ/otoakustiske emisjoner.123,–E20
>
> Tabell i avsnittet «Lungesykdommer» i kapittel II del E skal lyde:
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.**501Inhalasjonsbehandling med bronkolytika tilført kontinuerlig med nebulisator (minst 5 minutter).Ugyldig takstkombinasjon: 507b, 507d.80,–COV250%*502aDynamisk spirometri (flow-volume-curve).Ugyldig takstkombinasjon: 506, 507c, 507d.242,–0*502bVed gjentatt undersøkelse etter bronkolytisk medikasjon. Taksten kan repeteres én gang ved bruk av ulike bronkolytika. Taksten kan også brukes av spesialist i pediatri og øre-nese-hals.Ugyldig takstkombinasjon: 501, 506, 507c, 507d.300,–1**506Bestemmelse av maksimal ekspiratorisk strømningshastighet PEF på barn under 7 år.Ugyldig takstkombinasjon: 507.28,–COV20**507cDynamisk spirometri (flow-volume-curve). Taksten kan kun anvendes av allmennleger.Ugyldig takstkombinasjon: 506.200,–COV20**507dVed gjentatt undersøkelse etter bronkolytisk medikasjon. Taksten kan kun anvendes av allmennleger.Ugyldig takstkombinasjon: 501, 506.250,–COV20*508Bestemmelse av statisk lungevolum ved hjelp av body-boks. Taksten kan benyttes av pediater.400,–0*509Bestemmelse av lungenes «CO transfer factor». Taksten kan benyttes av pediater.265,–0*510aFull kardiopulmonal belastningstest med måling av VO2maks, ventilasjon, sirkulasjon, gassutveksling og kontinuerlig EKG.Ugyldig takstkombinasjon: 510e og 707.500,–0*510bProvokasjonsundersøkelse av luftveiene etter standardisert opplegg. Taksten kan benyttes av pediater.Ugyldig takstkombinasjon: 510f.350,–0**510cBestemmelse av anstrengelsesutløst luftveisobstruksjon.200,–COV20**510dBestemmelse av langvarig reversibilitetstest med PEF-registrering på eget skjema.200,–COV20*510eVurdering av ventilasjon eller oksygenmetning – som gangtest/utholdenhetstest. Taksten kan benyttes av pediater.300,–0*510fBestemmelse av NO i ekspirasjonsluften. Taksten kan benyttes av pediater.Ugyldig takstkombinasjon: 510b.200,–0*511Måling av compliance samt total og spesifikk motstand i luftveier med impuls oscillometri/impedansmåling.1500
>
> Tabell i avsnittet «Nervesykdommer og sinnslidelser» i kapittel II del E skal lyde:
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*600Full nevrologisk/reumatologisk undersøkelse, herunder samtale med pasienten. Taksten kan benyttes ved konsultasjon hos nevrolog, reumatolog, spesialist i fysikalsk medisin og rehabilitering eller pediater.Ugyldig takstkombinasjon: 605.640,–0*601Utredning av omfattende og alvorlig sykdom i sentralnervesystemet og nevropsykiatrisk utredning. Innbefatter omfattende tester, senere gjennomgang av prøvesvar, innhenting av komparentopplysninger mv. Kan kun benyttes en gang per pasient for samme sykdom/lidelse. Taksten kan kun benyttes av nevrolog.400,–0*605Nevrologisk undersøkelse ved nevrokirurg, spesialist i ortopedisk kirurgi, øre-nese-hals-lege eller anestesiolog.Ugyldig takstkombinasjon: 600.230,–0612aNødvendig samtale (utover det som naturlig hører inn i en konsultasjon) med pårørende/foresatt til pasient med psykiatrisk eller nevrologisk sykdom, kronisk alvorlig sykdom, terminal sykdom eller rusmiddelproblem, eller pårørende/foresatt til barn med psykisk utviklingshemming. Grunnlaget for bruk av taksten må fremgå av diagnose og journalnotat.Taksten kan kun benyttes ved alvorlig sykdom som for eksempel:langt fremskreden hjertesviktlangt fremskreden lungesykdom invalidiserende nevrologiske lidelser (som f.eks. langt fremskreden multippel sklerose eller muskeldystrofi, ikke f.eks. isjias)dårlig regulert diabetes og/eller diabetes med alvorlige senkomplikasjoneraktiv kreftsykdom slag med betydelig sekvele alvorlige infeksjonssykdommer (f.eks. HIV-infeksjon)skader med alvorlige følgetilstander.Ugyldig takstkombinasjon: 1a, 1b, 3b, 11c, 12c, 612b, 651. Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon.250,–0612bNødvendig samtale (utover det som naturlig hører inn i en konsultasjon) med foreldre/foresatte ved pediatriske (yngre enn 18 år) problemstillinger knyttet til skoleproblemer, mobbing, atferdsvansker, innvandrer/flyktningfamilie, søvnproblemer, enurese/enkoprese, atopiske sykdommer, sykelig overvekt, anoreksi. Grunnlaget for bruk av taksten må fremgå av diagnose og journalnotat.Ugyldig takstkombinasjon: 1a, 1b, 3b, 11c, 12c, 612a, 651.Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon.250,–0615Samtaleterapi ved allmennlege med minst 15 minutters varighet med pasienter med psykiske lidelser. Samtalen må avvike fra en vanlig samtale om medisinske problemstillinger, og være av terapeutisk karakter.Ugyldig takstkombinasjon: 1b, 3bd, 11c, 12cd, 600, 605, 621, 622, 623, 624.170,–0616Særlig tidkrevende arbeid ved henvisning til eller innleggelse i kommunal øyeblikkelig hjelp døgntilbud (KAD) psykiatriske og barnepsykiatriske institusjoner, behandlingshjem, opptreningsinstitusjoner, smerteklinikk, i kursted for alkoholikere eller spesialklinikk for narkomane og psykisk utviklingshemmede (tillegg for konsultasjoner når sådanne har funnet sted).Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon.300,–0617Bruk av anerkjent skjema for kartlegging av psykiatrisk og/eller nevrologisk sykdom, ved mistanke om alkoholmisbruk, f.eks. Alcohol Use Disorders Identification (WHO), og ved kroniske hodepinetilstander.60,–1**618Overvåket urinprøvetaking av pasient i legemiddelassistert rehabilitering (LAR).150,–COV20
>
> Tabellene i avsnittet «Alminnelige undersøkelser» i kapittel II del F skal lyde:**701aTaking av prøver til laboratorieundersøkelse på legens kontor eller innsending til medisinsk laboratorium. (Gjelder kun prøver som refunderes av trygden.)Ugyldig takstkombinasjon: 1e.60,–5,–55,–F0, F1COV20**701cInnsending av prøver, utover den første sendeprøven som omfattes av takst 701a.21,–21,–0,–F0, F1COV2Rep.**701dInnsending av positiv, inkubert urinprøve.12,–12,–F0, F1COV20
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.**703Inkubering av objektglassagar (inkl. prøveglass).15,–F0, F2COV20704jBlod i fæces.35,–F0, F20704kTrichomonas vaginalis i sekret og «clue cells».40,–F0, F20**705aBlod i fæces (prøve foretatt hjemme med utlevert impregnert materiell). Minst 3 prøver fra forskjellige dager.45,–F0, F2COV20705gManuell fremstilling og farging av blodutstryk. Oversiktsmikroskopi av blod i farget preparat eller manuell differensialtelling.Ugyldig takstkombinasjon: 706f.50,–F0, F2COV20**705hPrøvetaking til chlamydiaundersøkelse.16,–F0COV20705iSkabbmidd eller sopp.20,–F00705jMikroskopisk undersøkelse av tørket/fiksert og farget preparat med spesifikk fargemetode, både mikrober og eosinofili.20,–F0, F20**705kImmunologisk CRP-test.42,–F0, F2COV20705lPrøvetaking til direkte immunfluorescens for Herpes.10,–F00**706fHematologisk analyse med celleteller (trombocyttmåling, differensialtelling og MCV).63,–F0, F2COV20**706hImmunologisk graviditetstest/HCG-test.31,–F0, F2COV20706jImmunologisk test for blod fra nedre del av tarmen.28,–F0, F20**706kImmunologisk test for bakterieantigen (streptokokker).37,–F0, F2COV20**706lImmunologisk test for virusantigen (mononukleose).51,–F0, F2COV20**707Taking og tyding av EKG.120,–F0, F2COV20Takst 708 gjelder tørrkjemisk analyse (reflektometrisk/fotometrisk avlesing).**708aGlukose.Ugyldig takstkombinasjon: 121a.21,–F0, F2COV20**708bAnalyse av ALAT og GT.27,–F0, F2COV21**708cTotalkolesterol.21,–F0, F2COV20**708dAnalyse av kreatinin.27,–F0, F2COV20**708eAnalyse av kalium.27,–F0, F2COV20**709HbA1c (glykosylert hemoglobin) for bestemmelse av langtidsblodsukker.130,–F0, F2COV20**710Trombotest/INR-test.69,–F0, F2COV20**711Hurtigtest for påvisning av Helicobacter pylori-infeksjon.60,–F0, F2COV20**712Kvantitativ måling av mikroalbumin i urin (ikke semikvantitative målinger).125,–F0, F2COV20
>

### 2020-07-06 — forskrift/2020-06-29-1475

*I forskriftens kapittel 1 skal § 3 nytt tiende ledd lyde:Ved veiledning om, innsetting eller fjerning av langtidsvirkende prevensjon til kvinner i fertil alder som får behandling i Legemiddelassistert rehabilitering (LAR).*

> Forskriftens kapittel II Takster for allmennlege og privatpraktiserende spesialist skal lyde:
>
> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.1adEnkel pasientkontakt ved personlig frammøte eller ved bud. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder ikke når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av resept, sykmelding, rekvisisjon eller henvisning, jf. takst 1h og 1i.Ugyldig takstkombinasjon: 1ak, b, d, f, g, h og i, 2, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 612, 621, 622, 623, 624.73,–15,–58,–A101ad2Prøvetaking for ekstern rekvirent, uten samtidig råd/veiledning.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt 701a t.o.m. 712.73,–15,–58,–A101akEnkel pasientkontakt ved personlig frammøte eller ved bud. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder ikke når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av resept, sykmelding, rekvisisjon eller henvisning, jf. takst 1h og 1i.Ugyldig takstkombinasjon: 1ad, b, d, f, g og h, 2, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 612, 621, 622, 623, 624.91,–34,–57,–A1, D101bdEnkel pasientkontakt ved papirbrev eller telefonsamtale. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder ikke når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av sykmelding, rekvisisjon eller henvisning, jf. takst 1h.Ugyldig takstkombinasjon: alle.64,–64,–0,–A101beEnkel pasientkontakt, forespørsel, rådgivning ved elektronisk kommunikasjon i tråd med Norm for informasjonssikkerhet i helse-, omsorgs- og sosialsektoren. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder ikke når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av sykmelding, rekvisisjon eller henvisning.Ugyldig takstkombinasjon: alle.65,–65,–0,–A101bkEnkel pasientkontakt ved brev eller telefon. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder ikke når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av resept, sykmelding, rekvisisjon eller henvisning, jf. takst 1h.Ugyldig takstkombinasjon: alle.79,–79,–0,–A1, D101eTaking og undersøkelse av hemoglobin, blodsenkning og telling av hvite blodlegemer og mikroskopering av urinsediment.Ugyldig takstkombinasjon: 1b, f og g, 2, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 701a, 217c, 612, 621, 622, 623, 624.62,–5,–57,–01fTelefonsamtale eller skriftlig kommunikasjon om enkeltpasienter med fysioterapeut, kiropraktor, kommunal helse- og omsorgstjeneste (pleie- og omsorgstjeneste, helsestasjon, skolehelsetjeneste), NAV Sosiale tjenester og bedriftshelsetjeneste, samt med farmasøyt på apotek og pedagogisk personell i psykiatritjenester, skole og barnehage. Legen må på anmodning oppgi hvem/hvilken instans man har vært i kontakt med. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning eller ordinasjoner.Ugyldig takstkombinasjon: alle.100,–100,–0,–01gEnkel pasientkontakt, forespørsel, rådgivning per telefon mellom kl. 23 og 08. Taksten kan bare benyttes under legevakt i vaktdistrikt uten tilstedevakt.Ugyldig takstkombinasjon: alle.205,–205,–0,–A101hUtfylling av sykemeldingsblankett (Blankett NAV 08.07.04) når pasienten er forhindret fra å søke lege, rekvisisjon til røntgen og fysioterapi og henvisning til spesialist ved enkel pasientkontakt. Taksten inkluderer forespørsel, rådgivning.Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 8, 1e og 701–743.69,–0,–69,–A101iSkriving av elektronisk resept.Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 1e og 701–743.55,–55,–0,–A101jKontakt mellom fastlege og spesialisthelsetjenesten.Nødvendig dialog mellom fastlegen eller dennes stedfortreder og lege i spesialisthelsetjenesten. Taksten kan ikke kreves for elektronisk oversendelse av henvisning eller epikrise. Taksten kan kun kreves av fastlege. Kan ikke kreves ved legevakt. Navnet på legen i spesialisthelsetjenesten må fremgå av journal. Navnet må også på anmodning kunne oppgis.Ugyldig takstkombinasjon: alle.100,–100,–0,–0
>
> Merknad A1
>
> Når en enkel pasientkontakt ved frammøte, bud, skriftlig eller per telefon resulterer i, utfylling av sykemeldingsblankett (Blankett NAV 08.07.04), rekvisisjon til røntgen eller fysioterapeut eller henvisning til spesialist, kan takst 1h eller 1i benyttes, men ikke takstene 1a eller 1b.
>
> Taksten kan ikke benyttes:ved telefonhenvendelser om timeavtale eller sykebesøk uten samtidig rådgivningved enkel beskjed om prøveresultat uten samtidig rådgivningved telefonsamtale med kollegerved innringing av resept til apotek.
>
> Merknad B1
>
> En konsultasjon innebærer direktekontakt mellom lege og pasient på egnet behandlingssted. Konsultasjonen skal inneholde en medisinsk vurdering/samtale. Taksten kan ikke kreves refundert med grunnlag i arbeid utført av hjelpepersonell alene.
>
> Takstene for konsultasjoner/sykebesøk innbefatterhemoglobin, blodsenkning, hematokrittelling av hvite og røde blodlegemerenkel urinundersøkelse og mikroskopi av urin.
>
> Enkle behandlinger som:intramuskulære injeksjoneroverflateanestesi (OVA)fjerning av overflatiske fremmedlegemer i hud og slimhinnefjerning av sting i sårrensing av små såråpning av overflatisk abscessskriving av resepthenvisninger og rekvisisjoner.
>
> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.2adKonsultasjon hos allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624.160,–0,–160,–B1, B2, B602akKonsultasjon hos allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624.297,–17,–280,–B1, B2, B6, D102aeE-konsultasjon hos fastlege (dagtid)Kan kun kombineres med H1, 2bd, 2cd, 2cdd, 2dd, 2hd, 2ld, 2p,7, 8, 100, 101, 102, 105, 106a, 109a, 109b, 10a, 10b, 10c, 10d, 110, 111, 121a, 128a, 129f, 129g, 177a, 177c, 215, 322, 501, 506, 507c, 507d, 510c, 510d, 612a, 612b, 615, 616, 617, 618, 701a, 701c, 701d, 703, 705a, 705g, 705h, 705k, 706f, 706h, 706l, 707, 708a, 708b, 708c, 708d, 708e, 709, 710, 711, 712.170,–10,–160,–B9B102aekE-konsultasjon hos fastlege (kveld)Kan kun kombineres med H1, 2bd, 2ck, 2dk, 2hd, 2ld, 2p,7, 8, 100, 101, 102, 105, 106a, 109a, 109b,10a, 10b,10c, 10d, 110, 111, 121a, 128a, 129f, 129g,177a,177c, 215, 322, 501, 506, 507c, 507d, 510c, 510d, 612a, 612b, 615, 616, 617, 618, 701a, 701c, 701d, 703, 705a, 705g, 705h, 705k, 706f, 706h, 706l, 707, 708a, 708b, 708c, 708d, 708e, 709, 710, 711, 712.307,–27,–280,–B9, B1, D102afTakst for tverrfaglig konsultasjon via video- og/eller telefon mellom fastlege og helsepersonell i den kommunale helse- og omsorgstjenesten, og/eller ambulansepersonell. Pasienten må være til stede sammen med helsepersonell i den kommunale helse- og omsorgstjenesten, og/eller ambulansepersonell, samtidig som det kommuniseres med fastlege. Taksten kan ikke benyttes i forbindelse med samarbeid internt i tverrfaglige medisinske sentra og lignende.Taksten kan også benyttes ved legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: alle, unntatt takst 2afd, 2afdd og takst 701–712.221,–55,–166,–2afdTillegg for tidsbruk ved konsultasjonvarighet utover 20 min per påbegynt 15 minutt.Taksten kan også benyttes ved legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: alle, unntatt takst 2af, 2afdd og takst 701–712.211,–211,–0,–rep.2afddTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at godkjenningen som spesialist i allmennmedisin er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Taksten kan også benyttes ved legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt, 2af, 2afd og takst 701–712.99,–47,–52,–2bdTillegg ved konsultasjon hos fastlege for pasient som ikke er tilknyttet fastlegeordningen. Taksten refunderes ikke av trygden. Taksten kan ikke kreves ved øyeblikkelig hjelp, jf. helsepersonelloven § 7.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2ck, 2hd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 621, 622, 623, 624.116,–0,–116,–COV202cdTillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min per påbegynt 15 min. Tid medgått til smitteverntiltak i særskilte tilfeller kan inkluderes i tidsbruken. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2aek, 2ck, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624.211,–201,–10,–B1, B6rep.2cddTillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min per påbegynt 15 min. Kan kun kreves av spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2aek, 2ck, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624.10,–10,–0,–B1, B6rep.2ckTillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min per påbegynt 15 min.Tid medgått til smitteverntiltak i særskilte tilfeller kan inkluderes i tidsbruken.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2cd, 2 ae, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624.174,–174,–0,–B1, B6, D1COV2rep.2ddTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2dk, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.99,–47,–52,–B2, B602dkTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2dd, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.111,–59,–52,–B2, B6, D1COV202edGruppebehandling per pasient for veiledning, instruksjon i egenbehandling og bygging av selvhjelpsnettverk innen en gruppe av pasienter med kroniske sykdommer eller funksjonshemninger. Varighet ¾–1 time for gruppe m/inntil 7 pasienter. Veiledning ved gjennomføring av trening omfattes ikke av taksten.Kan brukes ved videokonsultasjon.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt 2hd og 2ee.215,–55,–160,–B1, B2COV202eeTillegg for tidsbruk utover de første 60 minutter ved gruppebehandling per pasient for veiledning, instruksjon i egenbehandling og bygging av selvhjelpsnettverk innen en gruppe av pasienter med kroniske sykdommer eller funksjonshemninger. Per påbegynt 15 min utover 60 minutter. Veiledning ved gjennomføring av trening omfattes ikke av taksten.Kan brukes ved videokonsultasjon.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt 2hd og 2ed.50,–50,–0,–B1, B2COV232fkKonsultasjon og tillegg for utrykning til kontor ved øyeblikkelig hjelp under legevakt når skyssmiddel er benyttet, for første pasient. Det kan i tillegg beregnes reisetillegg og skyssgodtgjørelse. Taksten kan ikke benyttes ved tilstedevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2ak, 2cd, 2ed, 3, 4, 11 med unntak av 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.443,–163,–280,–B1, D102gdTillegg ved konsultasjon hos fastlege for fornyet vurdering (second opinion) av pasient tilknyttet fastlegeordningen. Det er en forutsetning for å benytte taksten at legen sender skriftlig rapport (journalnotat) til pasientens fastlege. Taksten kan ikke kreves:– der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap– der legen vikarierer for pasientens lege– under kommunalt organisert legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2ck, 2hd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624.175,–175,–0,–B202hdTillegg ved konsultasjon hos fastlege for pasient som er tilmeldt annen fastlege, herunder asylsøkere som ikke er tildelt fastlege og borgere av EØS-land som ikke er medlemmer av folketrygden. Taksten kan ikke kreves:– der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap– der legen vikarierer for pasientens lege– der legen mottar pasienten under avtalt kollegial fraværsdekning eller annen samarbeidsordning med pasientens lege– under kommunalt organisert legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2bd, 2ck, 2gd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 621, 622, 623, 624.50,–50,–0,–B2COV202kdSkriving av opplysninger til nasjonal kjernejournal. Taksten kan kun kreves dersom pasienten ikke er tilstede. Taksten kan kun kreves av fastlegen eller dennes vikar. Dersom pasienten er tilstede anvendes vanlige konsultasjonstakster.Ugyldig takstkombinasjon: alle.70,–70,–0,–02ldSystematisk legemiddelgjennomgang hos fastlege. Systematisk legemiddelgjennomgang i tråd med Helsedirektoratets veileder, herunder bruk av relevant beslutningsstøtte og innhenting av informasjon fra andre enn pasienten i nødvendig grad (hjemmesykepleie, pårørende, spesialisthelsetjeneste). Kan kun kreves for egne listeinnbyggere med behov for langvarig behandling med fire legemidler eller mer når fastlege finner dette nødvendig ut fra en medisinsk vurdering. Vurdering av behov, hvem som er konsultert og iverksatte tiltak skal fremgå av pasientjournalen. Taksten kan benyttes inntil tre ganger per kalenderår per pasient.Ugyldig takstkombinasjon: 2cd, 2ck,11.174,–174,–0,–B802pTillegg til konsultasjonstakst for allmennlege som har medisinsk doktorgrad eller graden Ph.d. Det er en forutsetning at legen fortsatt driver forskning eller forskningsveiledning.20,–20,–0,–02nkTillegg for utrykning fra legens hjem til kontoret mellom kl. 23 og 08 for leger i kommuner der interkommunal legevakt (med tilstedevakt) ikke er etablert. Kan også kreves ved nødvendig utkalling av bakvakt ved interkommunal legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2ak, 2cd, 2ed, 3, 4, 11 med unntak av 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.370,–370,–0,–B1, D10*3adKonsultasjon hos spesialist.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 11, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623.375,–0,–375,–B1, B2, B30*3bdTillegg for tidsbruk ved konsultasjon hos spesialist utover 20 min per påbegynt 15 min. Taksten kan bare benyttes av spesialister som er oppført under takstene 4a1 og 4c1.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 4, 11, 12, 13, 101, 102, 110, 215, 217c, 612, 615, 621, 622, 623, 624, 651.90,–90,–0,–B1rep.*3cTillegg for pasient som ikke har henvisning fra lege, kiropraktor, manuellterapeut, optiker, tannlege eller psykolog. Taksten refunderes ikke av folketrygden.Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 3a.173,–0,–173,–B3
>
> Merknad B2
>
> For bestilt time som ikke benyttes, dvs. at pasienten uteblir uten varsel eller avbestiller senere enn 24 timer før avtalt tid, kan pasienten avkreves konsultasjonshonorar. Dette dekkes ikke av folketrygden. Beløpet anses ikke som godkjent egenandel etter bestemmelser gitt med hjemmel i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd § 5-3. Slik betaling kan kreves av alle pasienter som er fritatt for betaling av egenandel. Pasienter som bestilte time hos legespesialist skal informeres om plikten til å betale ved uteblivelse. Dersom behandling, undersøkelse eller kontroll hos legespesialist er forsinket med mer enn én time etter avtalt tid og pasienten ikke har fått melding om forsinkelsen før oppmøte, er det ikke anledning til å kreve egenandel for tjenesten. Pasienten skal bli informert om årsaken til forsinkelsen. Hvis mulig skal pasienten varsles om forsinkelsen før oppmøte.
>
> Merknad B3
>
> For at legespesialisten skal kunne innkreve takster utover 3a og 3c og egenbetalingstakstene 8 og 10a–d, må pasienten ha henvisning fra lege, kiropraktor, manuellterapeut, tannlege eller psykolog. Dette gjelder også ved psykoterapi. Øyelegespesialist kan i tillegg innkreve takster utover 3a og 3c dersom pasienten har henvisning fra optiker. Det kreves ikke henvisning ved øyeblikkelig hjelp og nødvendig oppfølging av denne tilstanden. Med øyeblikkelig hjelp menes arbeid innenfor spesialiteten som ikke kan utsettes til neste dag. En henvisning gjelder til behandlingen for den aktuelle sykdomstilstanden er avsluttet. Henvisningen skal følge første regningskort for behandlingen. Der henvisningsopplysningene går frem av regningen, slipper legen å sende henvisningene til HELFO. Kravene til henvisning gjelder ikke for pasienter hos leger som omfattes av overgangsordningen etter § 2 punkt 1 i forskrift om rett til trygderefusjon (dvs. leger som hadde refusjonsrett per 1. juli 1998 og er over 70 år per 1. juli 2006) eller for pasient som hadde et fast etablert pasientforhold til spesialist i gynekologi før 1. juni 2001. Spesialist i pediatri og barne- og ungdomspsykiatri kan kun utløse takst for behandling av pasienter under 18 år. I særlige tilfeller kan konsultasjonstaksten likevel benyttes ved behandling av pasienter over 18 år i en overgangsperiode. Grunnlaget for en slik behandling må i så fall fremgå av diagnose og journalnotat. Betaling for kopi eller utskrift av pasientjournal er regulert i forskrift om pasientjournal § 11.
>
> Takst 3, 4a1, 4b1 og 4e kan også benyttes ved telefonkonsultasjon og e-konsultasjon i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset frem til 1. september 2020. Det vises til merknad B9 der forhold knyttet til e-konsultasjon spesifiseres nærmere.
>
> Merknad B9
>
> E-konsultasjon innebærer elektronisk kommunikasjon mellom pasient og hans/hennes fastlege eller dennes stedfortreder. Fastlegen eller dennes stedfortreder skal ha behandlingsansvar for pasienten. E-konsultasjonen skal være journalverdig, jf. ordinær konsultasjon/sykebesøk. E-konsultasjonen skal inneholde en medisinsk vurdering og anses sluttført når legen har vurdert henvendelsen og gitt pasienten svar. Eventuelle tilleggsspørsmål og innhenting av supplerende informasjon fra pasienten er inkludert. Fastlegen, eller dennes stedfortreder, skal normalt besvare pasientens henvendelse innen 5 arbeidsdager. Legen avgjør om slik konsultasjon skal tilbys pasientene. Kommunikasjonen skal skje i tråd med Norm for informasjonssikkerhet i helse-, omsorgs- og sosialsektoren. Taksten kan også benyttes ved videokonsultasjon i forbindelse med pilotprosjekt på legevaktfeltet der konsultasjonen utføres av lege i hovedlegevaktsentral med pasient i legevaktsatellitt. Takst 2ae kan kun kombineres med takst 2dd og 2dk i legevaktpiloten.
>
> I forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset kan e-konsultasjon også benyttes av leger som ikke har behandlingsansvaret for pasienten frem til 1. september 2020.
>
> Taksten kan også benyttes i legevakt og ved telefonkonsultasjon i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset frem til 1. september 2020.
>
> Bruk av tilleggstakster merket ** forutsetter at e-konsultasjonen skjer på telefon eller video.
>
> Det er ikke anledning til å kreve fakturagebyr for video- og telefonkonsultasjoner i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset.
>
> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.*4a1Tillegg for fullstendig undersøkelse ved godkjent spesialist i anestesiologi, fysikalsk medisin og rehabilitering, hudsykdommer, indremedisin/kirurgi med tilhørende subspesialiteter, nevrologi, pediatri, psykiatri (barnepsykiatri), revmatologi, yrkesmedisin og onkologi (etter henvisning).Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4b, 4c, 11, 13, 14, 15, 217c.256,–256,–0,–B3, B40*4b1Tillegg for fullstendig undersøkelse ved andre godkjente spesialister (etter henvisning).Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4a, 4c, 11, 13, 14, 15, 217, 621, 622, 623, 624.171,–171,–0,–B3, B40*4c1Tillegg for fullstendig undersøkelse ved øyeblikkelig hjelp hos pediater.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4a, 4b, 4c2, 11, 13, 14, 15, 621, 622, 623, 624.220,–220,–0,–B3, B40*4c2Tillegg for fullstendig undersøkelse ved øyeblikkelig hjelp hos øvrige spesialister.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4a, 4b, 4c1, 11, 13, 14, 15, 621, 622, 623, 624.90,–90,–0,–B3, B40*4daGenetisk veiledning og utredning ved spesialist, for første halvtime takst nr. 3a og 4b1.*4dbGenetisk veiledning og utredning ved spesialist, for hver påbegynt halvtime etter første.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4a, 11, 12, 21, 217c.124,–124,–0,–rep.*4eFørstegangs undersøkelse av nyhenvist pasient. Taksten kan brukes i tillegg til takst 4a1 eller 4b1.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4c, 11, 13, 14, 15, 217c.64,–64,–0,–B3, B40
>
> Merknad B4
>
> Det må foreligge henvisning fra lege, kiropraktor, manuellterapeut, tannlege eller psykolog. For øyelegespesialist gjelder dette også ved henvisning fra optiker. Henvisningen skal følge regningskortet. Der henvisningsopplysningene går frem av regningen, slipper legen å sende henvisningene til HELFO. Undersøkelsen skal omfatte nøyaktig opptak av sykehistorie samt fullstendig status presens for den respektive spesialitet. Spesialisten skal sende skriftlig rapport (epikrise) til henvisende behandler og, under forutsetning om tilsagn fra pasienten eller dennes verge, også til pasientens faste lege. Rapporten skal redegjøre for diagnose, behandling og vurdering. Takstene 4a1 eller 4b1 kan benyttes inntil én gang per kalenderår (inntil 3 ganger av nevrolog, psykiater eller revmatolog) for samme sykdom/skade/tilstand. Det kreves ikke henvisning for å benytte takst 4c ved øyeblikkelig hjelp. Ved øyeblikkelig hjelp må problemstillingen anføres på regningskortet. Regelen om fullstendig undersøkelse og rapport til pasientens faste lege forutsettes fulgt.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.6aSystematisk risikokartlegging av fastlegens listeinnbyggere for å identifisere pasienter med kronisk sykdom med risiko for helse– og funksjonsfall. For den enkelte pasient som identifiseres med risiko skal det lages en plan for oppfølging som journalføres. Taksten kan kun tas én gang per fastlegeliste hvert halvår. Regningen skal sendes i legens navn.Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst 6b og 6ad.750,–750,–0,–6bTillegg for tidsbruk ved systematisk risikokartlegging utover første halvtime. Taksten kan tas per påbegynte halvtime, men kan ikke tas mer enn 1 gang per 100 listeinnbygger.Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst 6a og 6ad.750,–750,–0,–rep.6adTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst 6a og 6b.122,–122,–0,–rep.
>
> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.7Tillegg for undersøkelse/behandling av døve, språksvake og fremmedspråklige i de tilfeller det er nødvendig med tolk. Kan kun kreves ved bruk av tolk med tilstrekkelig kompetanse.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 3b, 11c, 12c.160,–160,–0,–COV20
>
> TakstTekstHon.Merk.Rep.8Ekspedisjonsgebyr. Utgifter og arbeid ved forsendelse etter pasientens ønske av resepter, rekvisisjoner, henvisninger eller lignende per brev, faks, telefon eller e-post. Taksten dekkes ikke av folketrygden.59,–COV20
>
> TakstTekstHon.Merk.Rep.10aMateriellgruppe 163,–B3, B5rep.– Utstyr til gynekologisk undersøkelse, herunder tupfere, engangsspekulum, etc.COV2– Utstyr til anoskopi uten lyskilde**– Elastiske bind10bMateriellgruppe 295,–B3, B5rep.**– Utstyr til spirometriCOV2**– Utstyr til EKG– Utstyr til prøvetaking fra livmorhulen– Utstyr til rektoskopi/anoskopi m/lyskilde**– Materiell ved sårskift, herunder salvekompresser, bind, sterile kompresser etc.Utstyr til oksygenbehandling10cMateriellgruppe 3134,–B3, B5rep.**– Materiell ved mindre kirurgiske inngrep, herunder suturmateriale, bedøvelsesmidler, bandasjemateriell, lim og øvrig forbruksmateriellCOV2**– Utstyr til kateterisering (ekskl. kateter)**– Glukose/materiell til karbohydratbelastning**– Materiell ved kryokirurgi, jf. takst 111 (rep. = 0)10dMateriellgruppe 4181,–B3, B5rep.–Materiell ved større kirurgiske inngrep, herunder suturmateriell, bedøvelsesmidler, bandasjemateriell og øvrig forbruksmateriellCOV2**– Materiell til behandling/skifting av større sår og skader.
>
> Merknad B5
>
> Beløpene kan repeteres/kombineres hvis det er gjort flere inngrep/flere prosedyrer.
>
> Pasienten må i tillegg dekke utgifter til materiell eller legemidler som ikke er dekket av de ovenstående fastsatte honorar som for eksempel gips, spiral, kateter, vaksiner, legemidler, ortoser, etc., etter legens kostnad. Dette gjelder likevel ikke for pasienter omfattet av denne forskrifts § 3 nr. 10.
>
> Engangsutstyr som f.eks. sprøyter mv. kan det ikke beregnes ekstra for, da disse utgifter inngår i taksten.
>
> Takstene 10a til 10d refunderes ikke av folketrygden. Folketrygden dekker slike utgifter kun ved tilfeller som går inn under folketrygdlovens kapittel 13 og denne forskrifts § 3 nr. 4 og nr. 10.
>
> Merknad B6
>
> Legen har krav på takst for sykebesøk, reisetillegg og skyssgodtgjørelse dersom pasienten på grunn av sin helsetilstand eller funksjonsevne ikke er i stand til å møte frem på behandlingsstedet, eller når legen vurderer at sykebesøk er nødvendig for å sikre pasienten forsvarlig helsehjelp. Herunder har legen krav på takst for planlagte hjemmebesøk til pasienter med kronisk alvorlig sykdom når dette anses nødvendig for å sikre pasienten faglig god oppfølging. Når legen må rykke ut fra hjemmet til kontoret for øyeblikkelig hjelp, benyttes takst 2fk for første pasient.
>
> Ved sykebesøk hvor flere pasienter tilses samtidig i samme:husstandpensjonatfartøyaldershjem mv.beregnes honorar/refusjon som for sykebesøk og eventuelle reisetillegg og skyssgodtgjørelse bare for én pasient. For de øvrige godtgjøres det som for konsultasjoner. Takst 11e kan i disse tilfeller benyttes ved kronisk sykdom hos egne pasienter.
>
> Ved besøk hos pasienter i det hus hvor legen bor, har kontor eller arbeider og på fartøy hvor legen oppholder seg eller arbeider, beregnes konsultasjonstakst. I større bygninger gjelder sistnevnte regel for sykebesøk bare i den oppgang hvor legen bor. Det beregnes honorar som for sykebesøk for hver pasient ved behandling av medlem som er innsatt i fengsel, dersom legehjelpen gis ved annet personell enn det som er knyttet til fengselshelsetjenesten, se forskriftens § 3 nr. 3.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.11adSykebesøk ved allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ak, 12, 13, 14, 15, 217c.450,–227,–223,–B1, B6, B7011akSykebesøk ved allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ad, 12, 13, 14, 15, 217c.634,–277,–357,–B1, B6, B7, D1011bdTillegg for sykebesøk ved fastlege for pasient som ikke er tilknyttet fastlegeordningen. Taksten refunderes ikke av trygden. Taksten kan ikke kreves ved øyeblikkelig hjelp, jf. helsepersonelloven § 7.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ak, 11ck, 11e, 12, 13, 14, 155, 217c.116,–0,–116,–B7011cdTillegg for tidsbruk ved sykebesøksvarighet utover 30 min per påbegynt 15 min.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 12, 13, 14, 15, 217c, 612, 615.225,–225,–0,–B1, B7rep.11ckTillegg for tidsbruk ved sykebesøksvarighet utover 30 min per påbegynt 15 min.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 12, 13, 14, 15, 217c, 612, 615.300,–300,–0,–B1, B7, D1rep.11ddTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11dk, 12, 13, 14, 15, 217c.102,–64,–38,–B7011dkTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11dd, 12, 13, 14, 15, 217c.136,–98,–38,–B7, D1011eTillegg ved sykebesøk til egne pasienter med kronisk, alvorlig sykdom. Taksten kan ikke benyttes ved legevakt. Når sykebesøk foretas etter kl. 16, eller på søn-/helgedager, dag før disse og på offentlig høytidsdag, kan for øvrig kveldstakster benyttes.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 3, 4, 11bd, 11id, 12, 13, 14, 15.505,–505,–0,–B7011fTillegg ved aktivt redningsarbeid ved ulykke, gjenopplivning, fødselshjelp, prehospital trombolyse ved akutt hjerteinfarkt samt kritisk syke personer som krever intensiv behandling og har behov for monitorering av hjerterytme og O2-metning.Ugyldig takstkombinasjon: 2 og 11 unntatt 2ak, 2ck, 2dk, 2fk, 2nk, 11ad, 11ak, 11cd, 11ck, 11dd, 11dk, 11id, 11nk.320,–320,–0,–011gdTillegg for sykebesøk ved fastlege for fornyet vurdering (second opinion) av pasient tilknyttet fastlegeordningen. Det er et vilkår for å benytte taksten at legen sender skriftlig rapport (journalnotat) til pasientens fastlege. Taksten kan ikke kreves:– der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap– der legen vikarierer for pasientens lege– under kommunalt organisert legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ak, 11bd, 11ck, 11e, 12, 13, 14, 15, 217c.150,–150,–0,–B711hdTillegg for sykebesøk ved fastlege for pasient som er tilmeldt annen fastlege, herunder asylsøkere som ikke er tildelt fastlege og borgere av EØS-land som ikke er medlemmer av folketrygden. Taksten kan ikke kreves:– der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap– der legen vikarierer for pasientens lege– der legen mottar pasienten under avtalt kollegial fraværsdekning eller annen samarbeidsordning med pasientens lege– under kommunalt organisert legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ak, 11bd, 11ck, 11e, 12, 13, 14, 15, 217c.50,–50,–0,–B711idTillegg for sykebesøk ved avbrudd (øyeblikkelig hjelp) i ordinær kontorpraksis (kl. 08–16).Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ak, 11ck, 11e, 12, 13, 14, 155, 217c.370,–370,–0,–B7011nkTillegg for sykebesøk mellom kl. 23 og 08 for leger i kommuner der interkommunal legevakt (med tilstedevakt) ikke er etablert.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ad, 12, 13, 14, 15, 217c.370,–370,–0,–0*12adSykebesøk ved spesialist.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12ak, 14, 15, 217c.375,–0,–375,–B1, B6, B70*12bdTillegg for sykebesøk utført av spesialist ved avbrudd (øyeblikkelig hjelp) i ordinær kontorpraksis (kl. 08–16).Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12ak, 14, 15, 217c.140,–140,–0,–B6, B70*12cdTillegg for tidsbruk ved sykebesøksvarighet utover 30 min per påbegynt 15 min.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12ck, 13, 14, 15, 217c, 609, 612, 615.95,–95,–0,–B7rep.
>
> Merknad B7
>
> Ved flere sykebesøk under samme reise beregnes reisetillegget på grunnlag av den samlede tid for besøksrunden fratrukket medgått tid for sykebesøk. Samlet tid for reise føres på regning på første pasient.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.14Møtegodtgjørelse med reisetid når legen deltar i tverrfaglige samarbeidsmøter (herunder telefonmøter med mer enn 2 deltagere og videokonferanse) med helse- og/eller sosialfaglig personell som et ledd i behandlingsopplegg for enkeltpasienter, herunder i basisteam, ved møte i ansvarsgruppe i forbindelse med legemiddelassistert rehabilitering og i møte om individuell plan. Taksten kan ikke benyttes i forbindelse med samarbeid internt i tverrfaglige medisinske sentra og lignende. Taksten kan ikke benyttes som godtgjørelse for fast oppsatte samarbeidsmøter, med mindre det gjelder samarbeid om konkrete pasienter.Beregnes for arbeid i inntil en halv time og repeteres deretter per påbegynte halvtime. Taksten dekker også praksisutgifter. Taksten beregnes for den samlede møte-/reisetid, ikke per pasient. Legen må på anmodning opplyse hvem det har vært holdt møte med. Taksten kan ikke kreves dersom møtet avlyses eller dekkes av NAVs L-takster. Taksten kan ikke benyttes av legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 14d.750,–750,–0,–rep.14dTillegg for spesialist som har inngått driftsavtale med regionalt helseforetak og spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at godkjenningen som spesialist i allmennmedisin er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Taksten kan ikke kreves dersom møtet avlyses eller dekkes av NAVs L-takster. Taksten kan ikke benyttes av legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 14.122,–122,–rep.15aTillegg for deltakelse i kommunalt organisert legevakt i Finnmark fylke og kommunene Berg, Bjarkøy, Dyrøy, Gratangen, Ibestad, Karlsøy, Kvæfjord, Kvænangen, Kåfjord, Lavangen, Lyngen, Nordreisa, Skjervøy, Storfjord, Torsken og Tranøy i Troms fylke, kommunene Alstahaug, Andøy, Ballangen, Beiarn, Bindal, Bø, Dønna, Flakstad, Gildeskål, Grane, Hattfjelldal, Herøy, Leirfjord, Lurøy, Lødingen, Moskenes, Nesna, Rødøy, Røst, Saltdal, Sømna, Træna, Tysfjord, Vega, Vestvågøy, Vevelstad, Værøy, Vågan og Øksnes i Nordland fylke, kommunene Fosnes, Leka, Namsskogan og Røyrvik i Trøndelag fylke, Solund kommune i Sogn og Fjordane fylke og Fedje i Hordaland fylke, per vaktdøgn mandag–fredag. Godtgjørelsen deles dersom flere leger deltar i samme vaktdøgn. Ved vaktsamarbeid mellom to eller flere av de nevnte kommuner utbetales taksten per kommune.Ugyldig takstkombinasjon: alle.720,–720,–0,–rep.15bTillegg for deltakelse i kommunalt organisert legevakt i kommunene nevnt under 15a per vaktdøgn lør-, søn-, helge- og høytidsdag.Ugyldig takstkombinasjon: alle.970,–970,–0,–rep.
>
> Merknad B8
>
> Taksten kan benyttes både i forbindelse med konsultasjon og uten pasienten tilstede. Legen foretar en skjønnsmessig vurdering av medisinsk behov, jf. forskrift om fastlegeordning i kommunene (fastlegeforskriften). Plikten vil særlig gjelde pasienter med kroniske og/eller sammensatte lidelser.
>
> Beslutningsstøtte forstås i vid forstand, dvs. ikke kun elektroniske verktøy.
>
> Merknad C0
>
> Vilkår for skyssgodtgjørelse
>
> Skyssgodtgjørelse ytes av kommunen eller det regionale helseforetaket etter forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse eller behandling. Godtgjørelsen beregnes etter regulativet for offentlige tjenestemenn. Har legen på grunn av særlige forhold hatt større skyssutgifter, beregnes godtgjørelsen etter utgifter i henhold til fremlagt regning.
>
> Det beregnes bare reise på billigste måte.
>
> Beregning av skyssgodtgjørelse
>
> Beregningsgrunnlaget for skyssgodtgjørelse er antall tilbakelagte km. Ved beregningen av veilengden avrundes samlet antall km ved frem- og tilbakereisen til nærmeste antall hele km. Veilengden regnes fra legens kontor (bolig), men skjer sykebesøket fra et midlertidig oppholdssted, regnes fra dette hvis reisen derfra til pasienten er kortere. Skjer sykebesøket etter rekvisisjon under en reise, beregnes reisetillegg og skyssgodtgjørelse bare for selve avstigningen. Skjer sykebesøket under fast kontordagsreise, beregnes reisetillegg og skyssgodtgjørelse bare for den tid og det antall km som legen reiser ekstra i anledning sykebesøket.
>
> Reisetillegg og ledsagelse
>
> Reisetillegg og skyssgodtgjørelse kan beregnes ved sykebesøk i avstand over 1 km fra legens kontor (bolig) – en vei.
>
> Ved øyeblikkelig hjelp kan det likevel beregnes skyssgodtgjørelse under 1 km (ikke reisetillegg).
>
> Det må på forespørsel fra Helfo opplyses om mellom hvilke adresser reisen har funnet sted.TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.21dReisetillegg, bil/tog/båt eller annet skyssmiddel, herunder til fots, per påbegynte halve time.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 14, 15, 21k, 21k2.228,–C0, C1rep.21kReisetillegg, bil/tog/båt eller annet skyssmiddel, herunder til fots, per påbegynte halve time.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2a, 2b, 2cd, 2dd, 2e, 2g, 2h, 3, 14, 15, 21d.275,–C0, C1, D1rep. 121k2Reisetillegg, bil/tog/båt eller annet skyssmiddel, herunder til fots, per påbegynte 15 minutter utover første 60 minutter.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2a, 2b, 2cd, 2dd, 2e, 2g, 2h, 3, 14, 15, 21d.185,–C0, C1, D1rep.
>
> Merknad C1
>
> Ved bomtur som legen ikke selv er skyld i, godtgjør trygden reisetillegg. Ved bomtur uten navngitt pasient sendes regning i legens navn.
>
> Merknad D1
>
> Takstene under:A: 1ak, 1bk.B: 2ak, 2aek, 2ck, 2dk, 2fk, 2nk, 11ak, 11ck, 11dk, 11nk.C: 21k, 21k2.
>
> Med mindre annet spesielt er nevnt nedenfor, skal dagtakster alltid benyttes når lege foretar konsultasjon eller sykebesøk i sin legepraksis.
>
> Når legens konsultasjon/sykebesøk finner sted mellom kl. 16 og 08 eller når reisen begynner før kl. 07, og likeså når konsultasjonen eller sykebesøket finner sted dagen før søn- og helgedager til kl. 08 følgende arbeidsdag, samt på offentlige høytidsdager, kan legen likevel benytte ovennevnte kveldstakster i følgende tilfeller:ved kommunalt organisert legevaktved uforutsette konsultasjoner/sykebesøk som gjelder øyeblikkelig hjelp og i tilfeller som av medisinske grunner ikke kan utsettes til neste dag, og som legen ikke kan ta i sin ordinære arbeidstid.
>
> Kveldstakster kan ikke benyttes av leger som har åpen praksis i tidsrom som nevnt ovenfor, herunder tilbyr tjenester i form av sykebesøk o.l. med unntak av konsultasjoner i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset frem til 1. september 2020.
>
> (Takstene gjelder bare for leger med avtale om driftstilskudd med regionalt helseforetak. Det er en forutsetning for bruk av vikar at hjemmelshaver selv kan operere og gjøre bruk av takstene.)TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*K01aKataraktoperasjon, inntil 500 operasjoner per kalenderår. Antall inngrep kan etter søknad til regionalt helseforetak økes noe, dersom regionalt helseforetak finner dette hensiktsmessig etter en samlet vurdering av behov og kapasitet. Antall kataraktoperasjoner per lege skal alltid vurderes i henhold til legens driftstilskuddprosent og kapasitet til ordinær øyelegevirksomhet. Benyttes godkjent vikar, gjelder antallsbegrensningen for hjemmelshaver og vikar til sammen.6 400,–E11*K01dMedisinsk indisert øyelokkoperasjon, 1 øyelokk. Pasienten skal ha synsfeltforstyrrelser.2 100,–E10*K01eMedisinsk indisert øyelokkoperasjon, 2 øyelokk. Pasienten skal ha synsfeltforstyrrelser.3 200,–E10*K02aTonsillektomi. Taksten kan benyttes én gang per pasient.8 000,–E1, E80*K02bAdenotomi.4 000,–E1, E80*K02cParacentese med ventilasjonsrør narkose. Fjerning av ventilasjonsrør i narkose. Undersøkelse og behandling av barn i narkose.3 000,–E1, E80*K02dAdenotomi ved samtidig paracentese med ventilasjonsrør.4 500,–E1, E80*K02eTonsillektomi ved samtidig paracentese med ventilasjonsrør.7 400,–E1, E80*K02fTonsillektomi/tonsilotomi ved samtidig adenotomi.8 200,–E1, E80*K02gTonsillektomi/tonsilotomi ved samtidig adenotomi og paracentese med ventilasjonsrør.Ugyldig takstkombinasjon: Takstene K02a–K02g er gjensidig utelukkende.8 400,–E1, E80*K02hBihuloperasjon, septumplastikk og rhinoseptoplastikk. Ikke av kosmetisk karakter.Det forutsettes samarbeidsavtale med helseforetaket og etablering av felles retningslinjer med omforent indikasjon for inngrepene.10 000,–E10*K05aDiagnostisk artroskopi.Ugyldig takstkombinasjon: K05b, K05c.3 000,–E10*K05bTerapeutisk artroskopi i kne.Ugyldig takstkombinasjon: K05a.7 000,–E10*K05cTerapeutisk artroskopi i skulder.Ugyldig takstkombinasjon: K05a.15 000,–E10
>
> Merknad E1
>
> I tillegg til taksten kan legen benytte takst 3ad, takst 7 og takst 10d. Det kan ikke kreves betaling fra pasienter utover dette.
>
> Lønn til assisterende lege er inkludert i takstene, og denne legen kan ikke kreve refusjon fra trygden i forbindelse med disse operasjonene. Takst 148 (kollegial assistanse) kan kun kreves når assistanse gis av utdanningskandidater.
>
> For øvrig kan K-takstene ikke kombineres med andre takster.
>
> Merknad E2
>
> Når intet særskilt er nevnt, benyttes takstene i det følgende som tillegg til takstene for konsultasjoner og sykebesøk. I takstene er iberegnet utgifter til desinfeksjonsmidler og alminnelig engangsutstyr i forbindelse med dette. I tillegg kan legen kreve dekket av pasienten utgifter i henhold til takstene 10a til 10d. Engangsutstyr som f.eks. sprøyter mv. kan det ikke beregnes ekstra for, da disse utgifter inngår i taksten.
>
> Merknad E8
>
> Inngrepene K02a–K02g forutsetter at operatøren er tilgjengelig i tiden etter inngrepet. Operatøren må selv etablere prosedyrer som sikrer at pasienten de første 10 dagene etter inngrepet ikke er i tvil om hvor vedkommende skal ta kontakt hvis det oppstår problemer/spørsmål. Skal pasienten ta kontakt med nærmeste sykehus skal dette være avtalt mellom operatør og aktuelt sykehus.
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.100Mindre kirurgiske prosedyrer (listen er uttømmende):119,–B1, E28– Anlegging av blodtomhetCOV2– Behandling og instruksjon i behandling av urininkontinens med elektrostimulering– Behandling av epistaxis– Biopsi– Elektrokauterisering– Enkel uroflowmetri– Fjerning av dyptsittende fremmedlegemer i cornea eller conjunctiva– Fjerning av fastsittende fremmedlegemer i cornea eller conjunctiva– Fjerning av fremmedlegemer i nese, øre og svelg– Fjerning av tungebånd– Implantering av medikamentimplantater– Incisjon av peritonsillær abscess– Infusjon av plasmasubstitutter eller andre væsker– Injeksjon av legemidler i ledd, slimpose og seneskjede– Injeksjonsbehandling av hemorroider– Intravenøs injeksjon/infusjon av særlig vevstoksisk legemiddel (f.eks. cytostatika)**– Intravenøs injeksjon av medikament som krever særlig nøyaktighet**– Intravenøs infusjon av medikamenter– Kirurgisk fjerning av små svulster, vorter, nævi, del av negl– Operativ biopsi fra hud og slimhinne– Paracentese av trommehinnen**– Skifting av store sår– Skrape/stansebiopsi fra hud/slimhinne (gjelder ikke ved cytologisk prøvetaking fra slimhinne)– Sår behandlet med sutur**– Liming av sår– Taking og forsendelse eller analyse av arteriell blodgass**– Tamponade v/epistaxis– Tåreveisbehandling– Variceinjeksjon**– Venepunksjon og capilær blodprøve på 0,5 ml microtainerrør på barn under 7 år (ved andre blodprøver av barn kan takst 100 ikke kreves)– Venesectio**– Ørerensing ved skylling/sug– Løsning av bakre synekier med dillatasjonstampong.Der flere av de ovennevnte prosedyrer blir utført kan taksten kreves per prosedyre.101Individuell, strukturert veiledning ved tidlig intervensjon relatert til kosthold og/eller fysisk aktivitet for pasienter med høyt blodtrykk, diabetes 2 eller sykelig overvekt (BMI > 30). Taksten bygger på undersøkelse av pasientens helsetilstand og omfatter kartlegging av risikobilde. Det er en forutsetning at legen benytter program godkjent av Helsedirektoratet, og at det skrives ut «grønn resept», som alternativ til medikamentell behandling, med et individuelt tilpasset opplegg for kosthold og/eller fysisk aktivitet og en plan for pasientens oppfølging. Taksten kan bare benyttes overfor pasienter som ikke står på medikamentell behandling for aktuell sykdom. Taksten kan benyttes inntil 3 ganger per pasient per kalenderår. Kan ikke benyttes på legevakt.150,–E2 COV20Ugyldig takstkombinasjon: 3b.102Oppstart (første konsultasjon) av individuell strukturert røykeavvenning som ledd i behandling av sykdom, i henhold til Nasjonal faglig retningslinje for røykeavvenning(https://helsedirektoratet.no/retningslinjer/roykeavvenning). Taksten kan benyttes inntil to ganger per pasient per kalenderår. Kan ikke benyttes på legevakt.150,–E2COV20Ugyldig takstkombinasjon: 3b.103aAnoskopi. Takst 100 kan benyttes i tillegg ved biopsi.Ugyldig takstkombinasjon: 140l.80,–E20103bGynekologisk undersøkelse ved allmennlege,90,–E20104Rektoskopi. Takst 100 kan benyttes i tillegg ved biopsi.240,–E20105Større kirurgiske prosedyrer (listen er uttømmende):219,–E2rep. 70 %– Adekvat åpning av dyp abscess/flegmoneCOV2– Behandling av panaritium/paronychia med eksisjon av nekrotisk vev– Blodtapping i behandling av hemokromatose eller polycytemi**– Blærepunksjon eller kateterisering ved urinretensjon– Blæreskyllinger– Elektrodesikasjon/Curettage av hudtumor– Finnålsbiopsi (f.eks. a.m. Frantzén) eller punksjonsbiopsi (f.eks. «tru-cut»)– Fjerning av fastsittende fremmedlegeme i hud– Fjerning av fremmedlegeme under hudnivå– Fjerning av mindre tumor under hudnivå, f.eks. overflatisk tumor mammae og lymfeknute– Fjerning av spyttstein– Kirurgisk fjerning av aterom/stort nævus– Kirurgisk fjerning av hele neglen (ablatio unguis)– Kirurgisk fjerning av svulst/aterom/nævus i ansikt– Ligatur av hemorroider– Mageskylling ved forgiftninger– Prøvepunksjon av ledd og pleura for innsending av prøve– Radikaloperasjon av inngrodd negl (kilereseksjon) 1 tå/finger– Spinalpunksjon med tapping av spinalvæske til videre undersøkelse– Strikkbehandling av hemoroider– Synovectomi– Sår behandlet med eksisjon av sårrand og sutur– Sår som trenger mer inngående sårtoilette på grunn av knusing eller forurensning– Tapping av hydrocele, spermatocele og ledd– Tapping av pleuravæske eller ascites**– Avansert behandling av legg-, fot- og trykksår (kronisk syke med redusert tilhelningsevne)– Fjerning, men ikke samtidig innsetting av p-stav.106aGipsing og bandasjering132,–E2rep. 70 %**– ZinklimbandasjeCOV2– Bandasjering av fractura claviculae.– Reponering av kjeveluksasjon– Immobilisering av frakturer uten dislokasjon som f.eks. fissura radii/tibiae/antebrachii hos barn– Midlertidig bandasjering av luksasjoner og brudd i store ledd og knokler– Reponering av luksert skulder eller albue– Skifting av gåbandasjer– Skifting av små gipsbandasjer på underarm og hånd, og på ekstremiteter hos barn.106bBehandling av frakturer som krever reponering i anestesi og ev. røntgenkontroll før og etter, som f.eks. fract. radii typica.300,–E2rep.*107cIntraarteriell/intrakavernøs injeksjon av medikamenter.125,–E2rep. 50 %108aDiagnostisk ultralyd hos allmennlege for påvisning og kvantitering av resturin. Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20108bDiagnostisk ultralyd hos allmennlege ved leieusikkerhet ved termin. Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20108cDiagnostisk ultralyd hos allmennlege ved blødning i 1. trimester. Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20108dDiagnostisk ultralyd hos allmennlege ved mistanke om blodpropp i ekstremiteter. Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20108eDiagnostisk ultralyd hos allmennlege ved mistanke om sykdom i galleblære eller hovedpulsåre. Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20108fDiagnostisk ultralyd hos allmennlege ved vurdering av hudnære sykelige prosesser (abscesser, cyster mv.). Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv.140,–E20109aFørste gangs utfylling av Noklus-diabetesskjema og innsending av opplysninger til Diabetesregister for voksne. Taksten kan benyttes én gang per pasient.200,–E2COV20109bAndre og senere gangs utfylling av Noklus-diabetesskjema og innsending av opplysninger til Diabetesregister for voksne. Taksten kan benyttes inntil én gang per kalenderår.110,–E2COV20110Individuell prevensjonsveiledning. Det forutsettes at legen orienterer om de forskjellige metoder man har til rådighet, slik at pasienten kan få anledning til å velge den metode som er mest akseptabel i det enkelte tilfellet. Videre forutsettes det at pasienten gis den nødvendige legeundersøkelse og instruksjon vedrørende den aktuelle metode.Ugyldig takstkombinasjon: 2c, 3b.140,–E2COV20**111Kryokirurgi. Takst 10c kan kreves én gang selv om taksten repeteres.96,–E2COV28
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*112aGastroskopi.900,–E20*112bTillegg for biopsi.50,–E2rep. 5*114aSigmoidoskopi (til colon descendens).Ugyldig takstkombinasjon: 115a.850,–E20w*114cTillegg for biopsi.50,–E2rep. 5*115aKoloskopi (til ileum).Ugyldig takstkombinasjon: 114a.2 700,–E20*115bTillegg for biopsi.50,–E2rep. 10*115cPreoperativ fargemerking (tagging) av colonpatologi egnet for kirurgi.500,–E20*115dKlipsing av stilk eller endoloopbehandling etter fjerning av tarmpolypp.1 000,–E21*116Polyppektomi med slynge/blokking av striktur.225,–E2rep.*120Absorpsjonsundersøkelse og pusteprøve med isotop.225,–E20**121aKarbohydratbelastning.Ugyldig takstkombinasjon: 708a.150,–E2COV20
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*124Bruk av anerkjente skjemaer for kartlegging av sykdomsaktivitet ved behandling og oppfølgning av inflammatoriske revmatiske sykdommer og/eller autoimmune hudsykdommer. Taksten kan også anvendes av spesialister i hudsykdommer og spesialister i nevrologi.150,–E21*125aUltralydundersøkelse med ekstern probe. Taksten kan også tas ved kapilaroskopi ved revmatisk sykdom og undersøkelse med transkraniell doppler.Ugyldig takstkombinasjon: 125b.200,–E22*125bUltralydveiledet injeksjon i– ledd, slimposer eller seneskjeder ved inflammatorisk leddsykdom. Kan kreves av spesialister i revmatologi og fysikalsk medisin. Ved injeksjoner kan taksten kreves en gang per ledd, begrenset oppad til fire ledd.– epiduralrom og nerver ved smertebehandling. Kan kreves av spesialister i anestsiologi.Ugyldig takstkombinasjon: 125a, 149 og 155.350,–E23*126Intravenøs behandling med cytostatika/sykdomsmodifiserende legemidler gitt av, eller under oppsyn av, spesialist i onkologi eller revmatologi. Bruk av taksten forutsetter at behandlingen igangsettes etter avtale med sykehuset.700,–E20*127aBeinmargspunksjon, taking av prøve og utstryking.200,–E20*127bFarging av preparat.20,–E20*127cBedømmelse av preparat.Ugyldig takstkombinasjon: 127d.90,–E20*127dBedømmelse av preparat og vurdering av jernfarging.Ugyldig takstkombinasjon: 127c.100,–E20**128aTrykkmåling med doppler ved perifer karlidelse.110,–E2COV20*128cOscillometri eller transkutan SAO2-måling ved perifere karlidelser eller lungesykdommer. Taksten kan også brukes av anestesileger, kirurger, hudleger og pediatere.90,–E20*129aArbeids-EKG med gradert belastning ved sykkelergometer/tredemølle inkl. taking og tyding av EKG.Ugyldig takstkombinasjon: 707.480,–E20*129cAmbulant kontinuerlig minimum 24 timers registrering av EKG på opptaksmedium. Tyding, teknisk assistanse, bruk av utstyr mv.Ugyldig takstkombinasjon: 129g.372,–E2*129dOpptak av hjerterytme på mobilt medium som opptak av enkelthendelser. Registrering skal pågå minimum i 2 uker. Inkluderer bruk av medium, avlesing og tolking av registrerte henvendelser.500,–E20**129fAmbulant kontinuerlig 24 timers registrering av blodtrykk. Tyding, teknisk assistanse, bruk av utstyr mv.372,–E2COV20**129gAmbulant kontinuerlig minimum 24 timers registrering av EKG på opptaksmedium.Ugyldig takstkombinasjon: 129c, 707.250,–E2COV20*129hPacemakerkontroll.250,–E20*129iFullstendig ekkokardiografisk undersøkelse og samtidig dopplerundersøkelse med måling av blodstrømshastighet i hjertet og store kar. Bruk av taksten krever godkjenning av sentralstyret. Gjelder ikke for leger som har fått spesialistgodkjenning i hjertesykdommer etter 1. september 1994.840,–E20
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*130gTapping av hydrocele/spermatocele med samtidig sklerosering.250,–E20*134aReseksjon av hammertå.4 000,–E2rep.*134bAvmeisling av eksostose ved hallux valgus o.l.325,–E2rep.*134eFjerning av osteosyntesemateriell.4 000,–E2rep.*134fFasciotomi, tenotomi.325,–E2rep.*137eSene-/ligament-/kapselsutur.325,–E2rep.*138Operasjon ved residiv av inngrodd negl.1 250,–E2rep.*139aUretrocystoskopi.1 000,–E20*139bTillegg for biopsitaking og brenning.200,–E20*139cFluoroscens-cystoskopi. Utredning med henblikk på blærekreft, og oppfølging av pasienter behandlet for sykdommen. Prosedyren kan inkludere Botoxbehandling mot hyperaktiv blære. Utredning/oppfølging utføres etter avtale med sykehus.3 000,–E20*140aFjerning av ganglion/bursa.2 350,–E20*140bArtrodese.2 350,–E20*140cOperasjon av Dupuytrens kontraktur.2 350,–E2rep. 50 %*140dOperasjon av hallux valgus.2 350,–E20*140eBrokkoperasjon.2 350,–E20*140fOperasjon av hidrosadenitt.2 350,–E20*140gOsteotomi.2 350,–E20*140hOperasjon av sacralcyste.2 350,–E20*140iOperasjon for entrapment av nerve.2 350,–E20*140jOperasjon for tennisalbue/epicondylitt.2 350,–E20*140kSpalting av senekanaler og seneskjeder.4 200,–E20*140lHemorroideoperasjon (tilsv. a.m. Milligan).Ugyldig takstkombinasjon: 103.2 350,–E20*141aEnkel cystometri/uroflowmetri.260,–E20*141cKombinert registrering av trykk og flow i nedre urinveier.650,–E20*141dUltralydundersøkelse med rektal probe.230,–E20*142cDilatasjon av anus/instrumentell sfinkterotomi i adekvat analgesi.325,–E20*143aPlastikkirurgiske korreksjoner med lappeplastikk eller hudtransplantasjon.450,–E2rep.*143cDobbeltsidig vasektomi for sterilisering.Pasientbetaling kr 1 200,–. Taksten refunderes ikke av trygden.Ugyldig takstkombinasjon: alle.E20*143eFjerning av dyptliggende tumor, f.eks. tumor mammae, lipom, lymfeknute, ondartede svulster og tumores/lesjoner i ansikt.680,–E2rep.*143fFjerning av nevrinom.450,–E2rep.*143gFimoseoperasjon og forhudsplastikk ved forhudsykdommer.2 500,–E20*145bVariceoperasjon.850,–E2rep.148Nødvendig kollegial assistanse utført av lege ved operasjoner per time.325,–rep.
>
> Typeinndeling:OVA:Overflateanestesi ved inndrypping, spray, pensling, installasjon o.a.F.eks.:conjuntiva, cornea, tåreveier, trommehinne, nese, svelg.INA:Infiltrasjon (injeksjon), f.eks. hud og slimhinne før biopsi, kirurgi.Før inngrep i øre, svelg, tåresekk. I frakturhematom, senefester, bursae, seneskjeder.ANA:Andre anestesi- og analgesiformer som regional intravenøs anestesi. Kryoterapi i smertebehandling.BLA:Blokk- (lednings-)anestesi. F.eks. perifere av nerver (også interkostalnerver), pleksus, ganglier, ev. paracervikal blokk.BLS:Sentrale blokk, epidural, spinal.
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.149aLokalbedøvelse og triggerpunktanestesi.Ugyldig takstkombinasjon: 149b, 149h og 155.30,–E2rep. 50 %*149bOVA i urethra ved skopi eller terapeutisk blokking.Ugyldig takstkombinasjon: 149a, 149g, 149h og 155.50,–E20149gBLA av penis, funikkel, 1 ekstremitetsnerve og ved intracelære inngrep. Paracervikal blokk.Ugyldig takstkombinasjon: 149b, 149h og 155.100,–E20149hBLA som omfatter ekstremiteter t.o.m. håndledd/ankel, ev. pleksus.Ugyldig takstkombinasjon: 149a, 149b og 155.175,–E20*150Tillegg til konsultasjon for nyhenviste pasienter hos anestesilege tilknyttet multidisiplinær smerteklinikk. Regionalt helseforetak må ha godkjent klinikken for bruk av taksten, basert på dokumentasjon av flerfaglighet og internasjonale retningslinjer (IASP)Ugyldig takstkombinasjon: 4e.120,–E20*151aNarkose/sedasjon med intravenøse narkosemidler inntil 30 min. For nødvendige forundersøkelser kan takst 3 og ev. takst 4b benyttes. Ved tannbehandling gjelder takstene for anestesi kun når behandlingen godtgjøres av trygden. Taksten gjelder for spesialist i anestesiologi.600,–E20*151bTillegg for tidsbruk per påbegynt 15 min utover 30 min ved narkose/sedasjon og spinal/epiduralanestesi. Ved tannbehandling gjelder takstene for anestesi kun når behandlingen godtgjøres av trygden. Taksten gjelder for spesialist i anestesiologi.250,–E2rep.*151cLegetilsyn ved farmakologisk uttesting av medikament ved smertebehandling.150,–E20*152Bruk av elektronisk overvåkingsutstyr i forbindelse med intervensjonell smertebehandling.325,–E20*153bBLS (epidural og spinal). Taksten gjelder kun for spesialister i anestesiologi og nevrologi.355,–E20*153dSympatikusblokader, intravenøs, stellatum osv. Taksten gjelder kun for spesialister i anestesiologi og nevrologi.370,–E20*153eANA, regional, intravenøs, interpleural. Taksten gjelder kun for spesialister i anestesiologi og nevrologi.455,–E20*154aDiagnostisk og terapeutisk blokk av perifere nerver. Taksten gjelder kun for spesialister i anestesiologi og nevrologi. Taksten kan ikke benyttes ved radiofrekvensbehandling.110,–E2rep. 50 % x 9154bInstruksjon av TNS, 3 første ganger.320,–E20*155Annen injeksjon av lokalanestesi. Taksten gjelder kun for spesialister i anestesiologi, nevrologi, reumatologi og fysikalsk medisin.Ugyldig takstkombinasjon: 149.50,–E2rep. 1*156Vurdering og oppfølging av opiodbehandling ved smertebehandling. Det forutsettes nært samarbeid med fastlege.200,–E20*157Pulset radiofrekvensbehandling ved smertebehandling.455,–E20
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*176Epikutane allergiprøver (lappeprøver) per serie à 10 prøver. Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt.200,–E2rep. 5**177aPerkutane allergiprøver (prikk, rispeprøver med 1–10 ekstrakter). Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt.Ugyldig takstkombinasjon: 177c.150,–E2COV20**177cPerkutane allergiprøver (prikk, rispeprøver med 11–20 ekstrakter). Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt.Ugyldig takstkombinasjon: 177a.375,–E2COV20*177dHyposensibiliserende behandling ved allergi.Taksten kan benyttes av spesialist i indremedisin, pediatri, øre–nese-halssykdommer, hudsykdommer og lungesykdommer. Taksten kan repeteres en gang ved mer enn ett allergenekstrakt.140,–E21*177kKostholdsprovokasjon hos barnelege ved mistanke om matallergi.600,–E20
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*205aUtredning av urininkontinens. Taksten kan benyttes av urolog.130,–E20*205bBehandling og instruksjon i behandling av urininkontinens med elektrostimulering.90,–E20*207aHysteroskopi.2 500,–E20*207bBiopsi ved hysteroskopi.100,–E2rep. 2*207cFjerning av polypp i livmorhule med hysteroskopi.300,–E20*208Kolposkopi.60,–E20*209Gynekologisk kryokirurgi eller koagulatorbehandling.370,–E20*210Operativ behandling av cervixdysplasier, laserbehandling og behandling med thermoslynge.1 600,–E20*211aGynekologisk ultralydundersøkelse av gravide og undersøkelse med abdominalprobe ved mistenkt svangerskapspatologi og ved gynekologisk problemstilling. Taksten refunderes for inntil 1 ultralydundersøkelse under svangerskap. Ytterligere undersøkelser refunderes hvis medisinsk indisert.90,–E20*211bUltralydundersøkelse av gravide og ultralydundersøkelse med biofysisk profil ved mistenkt vekstretardasjon (vektestimering, vurdering av fostervannsmengde og respirasjonsbevegelser). Taksten refunderes inntil 2 ganger under svangerskap. Ytterligere undersøkelser refunderes hvis medisinsk indisert. Taksten kan repeteres 1 gang ved flerlingeundersøkelse.297,–E2rep. 1*211cUltralydundersøkelse med vaginal probe.229,–E20*211dKartlegging av livmorhule med væskesonografi.440,–E20*211eDopplerundersøkelse av høyrisikogravide. Taksten kan repeteres 1 gang ved flerlingeundersøkelse. Taksten kan kombineres med 211b.110,–E2rep. 1*212aCervikal abrasio/portiobiopsier/corpus abrasio.460,–E20*212bPerineoplastikk.900,–E20*213Behandling av spontanabort.347,–E20214aInnsetting og skifting av spiral og prevensjonsstav i huden.Ugyldig takstkombinasjon: 214b.160,–E20214bTilpassing/vedlikehold av pessar og østrogenring.Ugyldig takstkombinasjon: 214a.150,–E20214cEndometriebiopsi/cytologisk prøvetaking fra uterinhulen. Taksten kan ikke kreves ved cervix cytologi.215,–E20215Særlig tidkrevende arbeid ved:– steriliseringssaker, abortsaker og henvisning til amniocentese (tillegg for konsultasjoner når slike har funnet sted).Ugyldig takstkombinasjon: 2c.220,–E2COV20*216CTG-registrering i svangerskap «Non-stress-test».200,–E2, E60217aFørste gangs fullstendig undersøkelse og veiledning av gravide samt utfylling av godkjent svangerskapsjournal.Ugyldig takstkombinasjon: 4b, 217b, 217c.160,–E20217bTillegg for senere graviditetskontroll (kan benyttes inntil 5 ganger i svangerskapet og skal avmerkes på legeregningene med romertall I til V).Ugyldig takstkombinasjon: 4b, 217a.90,–E20217cGraviditetskontroll utført av jordmor. Taksten utløses når jordmor foretar 2. gangs eller senere graviditetskontroll i samarbeid med lege, men uten samtidig legekonsultasjon. Det er en forutsetning at jordmoren er ansatt hos den legen som utløser taksten, og at HELFO gis særskilt melding om ansettelsesforholdet. Taksten kan kombineres med 217b. Ved samtidig konsultasjon hos lege kan 217c ikke benyttes.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 217a.125,–E20*217dTillegg ved undersøkelse av høyrisikosvangerskap.400,–E20*218Utredning av infertilitet, klimakterielle plager eller endokrinologiske forstyrrelser. Taksten kan benyttes av spesialist i gynekologi, urologi og indremedisin.300,–E20
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*250Undersøkelse av føflekker og andre pigmenterte hudforandringer med dermatoskop (taksten kan bare benyttes av spesialist i hudsykdommer, øre-nese-hals, kirurgi og plastikkirurgi).130,–E20*251Fotodynamisk behandling (PDT) av basalcellekarsinom (BCC) og aktinisk keratose (AK). Ved AK bare for pasienter med minst 10 lesjoner eller med nedsatt immunforsvar. Taksten inkluderer utgifter til medikament og materiell.1 570,–E20*252Behandling med dermojet intrakutan injeksjon, per injeksjon.14,–E2rep.*253Undersøkelse av:– hud– hår– urin (fluorescens).20,–E20*254PUVA og UV-B-behandling, per felt.105,–E2, E9rep.*255aPUVA, UV-A og UV-B helkroppsbehandling. Ugyldig takstkombinasjon: 255b.110,–E2, E90*255bKombinasjonsbehandling ved bruk av både UVA- og UVB lys. Ugyldig takstkombinasjon: 255a.110,–E2, E90*256aLokalbad.50,–E2, E90*256bHelkroppsbad.70,–E2, E90*256cPåsmøring av medikament på inntil 25 % kroppsflate.50,–E2, E90*256dHodebunnsbehandling inkl. innsmøring og vask/påsmøring av medikament, inntil 25 % av kroppsflate.70,–E2, E90*257Fotodokumentasjon av atypiske nevi og premaligne lidelser, inkludert andre alvorlige lidelser i hud og slimhinner. Kan benyttes av hudleger en gang per kalenderår. Taksten kan også brukes av spesialister i ØNH.80,–E2, E90*258Behandling med grensestråling per felt .500,–E2, E8rep.
>
> Merknad E9
>
> Når behandling gis annet sted enn på dermatologens faste kontor, forutsettes det at dermatologen har så vel full kontroll som det fulle ansvar både over utstyr og for behandling. I den tiden dermatologen ikke er tilstede må behandlingen overvåkes av fagutdannet personell som har nødvendig kjennskap til lysbehandling. Dermatologen må ha jevnlig tilsyn med behandlingsstedet. Takst 254, 255 og 256 kan bare brukes av dermatologer. For spesialister utdannet før 1991 kreves særskilt godkjenning fra sentralstyret for bruk av takstene 254 og 255.
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*301aVestibularisundersøkelser/undersøkelse av likevektssansen inklusiv kalorisk prøve.120,–E20*301bVestibularisundersøkelser/taking ved video-nystagmografi.120,–E20*301cVestibularisundersøkelser/tyding ved video-nystagmografi.100,–E20*301dVideo-nystagmo-okulografi.270,–E20*302Tilpassing av tinnitusmaskerer inkludert veiledning av pasient. Det forutsettes at legen selv utfører arbeidet.170,–E20*303Avstøpning av øregang.71,–E250 %*306Punksjon av antrum.150,–E250 %*307Mindre, kirurgiske prosedyrer i nesen. F.eks. radiofrekvens, conchareduksjoner, fjerning av små polypper uten samtidig bihuleinngrep, diagnostiske inngrep med biopsier fra nesecavitet.930,–E250 %310Epistaxis, behandling av pågående blødning med bakre tamponade.200,–E20*311aEndoskopisk undersøkelse av nese/bihuler og hypopharynx/larynx. Tillegg av 50 % hvis begge undersøkelser gjøres samtidig.Ugyldig takstkombinasjon: 311c.184,–E250 %*311cStroboskopi.Ugyldig takstkombinasjon: 311a.400,–E20*313Undersøkelse av nesens bihuler med ultralyd.68,–E250 %*314Antroskopi.300,–E250 %*317bParacentese med ventilasjonsrør.500,–E250 %*318aTrommehinneprotese, ett øre.180,–E21*318bOmfattende rensing av radikalhulen, ett øre.120,–E21*319Apnoeregistrering under søvn med min. 6 parametere:a. Varighet av registreringb. Antall apnoer og antall hypopnoer med utregning av AH indeks (AHI) og med fordeling på sentrale og obstruktive episoderc. Oksygen desaturasjonsindeks (ODI)d. Gjennomsnittlig Os-metning og minimum O2-verdie. Puls gjennomsnitt og maksimalverdif. Leie og varighet av de forskjellige posisjonerTaksten inkluderer tyding, teknisk assistanse og bruk av utstyr mv.2 300,–0
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*321Toneaudiometri med luft- og beinledning.101,–E20**322Toneaudiometri med luftledning.40,–E2COV20*323Taleaudiometri med tre-tall-prøve og enstavelsesord.115,–E20*324aUtprøving og tilpassing av høreapparat.Ugyldig takstkombinasjon: 324b.370,–E20*324bUtprøving og tilpassing av mer enn ett høreapparat.Ugyldig takstkombinasjon: 324a.450,–E20*324cInstruksjon i bruk av høreapparat.Ugyldig takstkombinasjon: 324e.245,–E20*324dBestemmelse av nytten av høreapparat ved taleaudiometri i fritt felt, kvantitativt med tallprøven, kvalitativt med enstavelse-D.B.-ordlister.130,–E20*324eOppfølgende kontroll og ytterligere instruksjon i bruken/eventuell justering av høreapparat.Ugyldig takstkombinasjon: 324c.180,–E20325Undersøkelse av ett eller begge ører for:– recruitment diplakusi; terskelvandring– impedanseendring tympanometri bekesyaudiometri.Taksten kan repeteres dersom flere typer undersøkelser foretas.82,–E2rep. 50 %*326aUformelle prøver og lekeaudiometri på barn.160,–E20*326bUformelle prøver på barn (screeningaudiometri refunderes ikke av trygden).61,–E20*328aElektrisk reponsaudiometri ERA/lydtrykksmåling in situ/otoakustiske emisjoner.123,–E20
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*400Undersøkelse og behandling hos øyelege.Ugyldig takstkombinasjon: K01a, b, c, d og e.155,–E20402Tonometri hos allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 400.120,–E20*403aShirmers prøve.60,–E20*403bSondering av nedre tåreveier fra tåresekk mot nesebein.350,–E20*404aFotografering av fremre avsnitt og registrering av hornhinnetopografi.60,–E21*404bFotografering eller digital registrering (SLO) av bakre avsnitt.Ugyldig takstkombinasjon: 412.102,–E250 %*404cTillegg for angiografisk undersøkelse av øyebunn med intravenøs kontrast.800,–E21*405aUltralyd/Pachymetri (én gang per pasient)/Blood flow/Elektroretinografi.50,–E250 %*405bTillegg for autoperimetri/Goldmann.125,–E250 %*406aFjerning av chalazion.500,–E250 %*406bEnkel kirurgi på øyelokk.600,–E250 %*407Laseroperasjon. Gjelder ikke refraksjonsanomalier.915,–E250 %*408aMerarbeid ved undersøkelse av barn under 7 år.305,–E20*408bMerarbeid ved undersøkelse av barn med lesevansker.286,–E20*408cMerarbeid ved undersøkelse av utviklingshemmede.286,–E20*409Tillegg for bruk av kontaktglass.40,–E250 %*410Undersøkelse ved ortoptist ansatt hos øyelege.470,–E20*411Tilpassing av svaksyntoptikk/medisinske linser.100,–E20*412OCT (optical coherence tomography) av bakre avsnitt.Ugyldig takstkombinasjon: 404b.203,–E250 %
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.**501Inhalasjonsbehandling med bronkolytika tilført kontinuerlig med nebulisator (minst 5 minutter).Ugyldig takstkombinasjon: 507b, 507d.80,–COV250 %*502aDynamisk spirometri (flow-volume-curve).Ugyldig takstkombinasjon: 506, 507c, 507d.242,–0*502bVed gjentatt undersøkelse etter bronkolytisk medikasjon. Taksten kan repeteres én gang ved bruk av ulike bronkolytika. Taksten kan også brukes av spesialist i pediatri og øre-nese-hals.Ugyldig takstkombinasjon: 501, 506, 507c, 507d.300,–1**506Bestemmelse av maksimal ekspiratorisk strømningshastighet PEF på barn under 7 år.Ugyldig takstkombinasjon: 507.28,–COV20**507cDynamisk spirometri (flow-volume-curve). Taksten kan kun anvendes av allmennleger.Ugyldig takstkombinasjon: 506.200,–COV20**507dVed gjentatt undersøkelse etter bronkolytisk medikasjon. Taksten kan kun anvendes av allmennleger.Ugyldig takstkombinasjon: 501, 506.250,–COV20*508Bestemmelse av statisk lungevolum ved hjelp av body-boks. Taksten kan benyttes av pediater.400,–0*509Bestemmelse av lungenes «CO transfer factor». Taksten kan benyttes av pediater.265,–0*510aFull kardiopulmonal belastningstest med måling av VO2maks, ventilasjon, sirkulasjon, gassutveksling og kontinuerlig EKG.Ugyldig takstkombinasjon: 510e og 707.500,–0*510bProvokasjonsundersøkelse av luftveiene etter standardisert opplegg. Taksten kan benyttes av pediater.Ugyldig takstkombinasjon: 510f.350,–0**510cBestemmelse av anstrengelsesutløst luftveisobstruksjon.200,–COV20**510dBestemmelse av langvarig reversibilitetstest med PEF-registrering på eget skjema.200,–COV20*510eVurdering av ventilasjon eller oksygenmetning – som gangtest/utholdenhetstest. Taksten kan benyttes av pediater.300,–0*510fBestemmelse av NO i ekspirasjonsluften. Taksten kan benyttes av pediater.Ugyldig takstkombinasjon: 510b.200,–0*511Måling av compliance samt total og spesifikk motstand i luftveier med impuls oscillometri/impedansmåling.1500
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*600Full nevrologisk/reumatologisk undersøkelse, herunder samtale med pasienten. Taksten kan benyttes ved konsultasjon hos nevrolog, reumatolog, spesialist i fysikalsk medisin og rehabilitering eller pediater.Ugyldig takstkombinasjon: 605.640,–0*601Utredning av omfattende og alvorlig sykdom i sentralnervesystemet og nevropsykiatrisk utredning. Innbefatter omfattende tester, senere gjennomgang av prøvesvar, innhenting av komparentopplysninger mv. Kan kun benyttes en gang per pasient for samme sykdom/lidelse. Taksten kan kun benyttes av nevrolog.400,–0*605Nevrologisk undersøkelse ved nevrokirurg, spesialist i ortopedisk kirurgi, øre-nese-hals-lege eller anestesiolog.Ugyldig takstkombinasjon: 600.230,–0612aNødvendig samtale (utover det som naturlig hører inn i en konsultasjon) med pårørende/foresatt til pasient med psykiatrisk eller nevrologisk sykdom, kronisk alvorlig sykdom, terminal sykdom eller rusmiddelproblem, eller pårørende/foresatt til barn med psykisk utviklingshemming. Grunnlaget for bruk av taksten må fremgå av diagnose og journalnotat.Taksten kan kun benyttes ved alvorlig sykdom som for eksempel:langt fremskreden hjertesviktlangt fremskreden lungesykdom invalidiserende nevrologiske lidelser (som f.eks. langt fremskreden multippel sklerose eller muskeldystrofi, ikke f.eks. isjias)dårlig regulert diabetes og/eller diabetes med alvorlige senkomplikasjoneraktiv kreftsykdom slag med betydelig sekvele alvorlige infeksjonssykdommer (f.eks. HIV-infeksjon)skader med alvorlige følgetilstander.Ugyldig takstkombinasjon: 1a, 1b, 3b, 11c, 12c, 612b, 651. Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon.250,–0612bNødvendig samtale (utover det som naturlig hører inn i en konsultasjon) med foreldre/foresatte ved pediatriske (yngre enn 18 år) problemstillinger knyttet til skoleproblemer, mobbing, atferdsvansker, innvandrer/flyktningfamilie, søvnproblemer, enurese/enkoprese, atopiske sykdommer, sykelig overvekt, anoreksi. Grunnlaget for bruk av taksten må fremgå av diagnose og journalnotat.Ugyldig takstkombinasjon: 1a, 1b, 3b, 11c, 12c, 612a, 651.Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon.250,–0615Samtaleterapi ved allmennlege med minst 15 minutters varighet med pasienter med psykiske lidelser. Samtalen må avvike fra en vanlig samtale om medisinske problemstillinger, og være av terapeutisk karakter.Ugyldig takstkombinasjon: 1b, 3bd, 11c, 12cd, 600, 605, 621, 622, 623, 624.170,–0616Særlig tidkrevende arbeid ved henvisning til eller innleggelse i kommunal øyeblikkelig hjelp døgntilbud (KAD) psykiatriske og barnepsykiatriske institusjoner, behandlingshjem, opptreningsinstitusjoner, smerteklinikk, i kursted for alkoholikere eller spesialklinikk for narkomane og psykisk utviklingshemmede (tillegg for konsultasjoner når sådanne har funnet sted).Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon.300,–0617Bruk av anerkjent skjema for kartlegging av psykiatrisk og/eller nevrologisk sykdom, ved mistanke om alkoholmisbruk, f.eks. Alcohol Use Disorders Identification (WHO), og ved kroniske hodepinetilstander.60,–1**618Overvåket urinprøvetaking av pasient i legemiddelassistert rehabilitering (LAR).150,–COV20
>
> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.*621aPsykoterapi minst ½ time.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12, 615, 621b, 621c, 621d.450,–75,–375,–B2, B3, E5, E60*621bPsykoterapi minst 1 time.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12, 615, 621a, 621c, 621d.611,–236,–375,–B2, B3, E5, E60*621cPsykoterapi minst 1 ½ time.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12, 615, 621a, 621b, 621d.880,–320,–560,–B2, B3, E5, E60*621dPsykoterapi minst 2 timer.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12, 615, 621a, 621b, 621c.1 172,–422,–750,–B2, B3, E5, E60
>
> Merknad E5
>
> Det ytes refusjon etter honorartakstene for behandling av barn under 18 år.
>
> Takst 621a og 621b kan benyttes ved terapeutisk arbeid per telefon under pågående behandlingsopplegg. I forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset kan takst 621a, 621b, 621c, 621d, 622a, 622b, 623a, 623b, 623c, 623d, 625a og 625b også benyttes ved e-konsultasjon (herunder telefon- og videokonsultasjon) frem til 1. september 2020. Taksten kan da også benyttes ved første pasientkontakt. Det vises til merknad B9 der forhold knyttet til e-konsultasjon spesifiseres nærmere.
>
> Takst 622b kan kreves en gang per dag for samme pasient for samme sykdom/diagnose/henvisning.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.*622aGruppeterapi per gang (det godtgjøres for behandling av inntil 8 personer).Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 623, 624.666,–666,–0,–B2, B3, E5, E60*622bTillegg per person. Repetisjonen gjelder per person, ikke per time. (Det godtgjøres for behandling av inntil 8 personer).Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 623, 624.375,–0,–375,–B2, B3, E5, E60*623aPsykoterapeutisk familiearbeid minst ½ time.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 621, 622, 623b, c, d.381,–6,–375,–B2, B3, E5, E6, E70*623bPsykoterapeutisk familiearbeid minst 1 time.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 621, 622, 623a, c, d.571,–196,–375,–B2, B3, E5, E6, E70*623cPsykoterapeutisk familiearbeid minst 1 ½ time.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 621, 622, 623a, b, d.844,–284,–560,–B2, B3, E5, E6, E70*623dPsykoterapeutisk familiearbeid minst 2 timer.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 621, 622, 623a, b, c.1 126,–376,–750,–B2, B3, E5, E6, E7
>
> Merknad E6
>
> Taksten inkluderer for- og etterarbeid, og er forbeholdt spesialister i psykiatri eller barnepsykiatri. Trygden yter godtgjørelse etter taksten også for behandling gitt av leger under psykiatrisk og barnepsykiatrisk spesialutdanning ved institusjon som teller i hovedutdanningen og under supervisjon og attestasjon av overordnet spesialist.
>
> Merknad E7
>
> Taksten kan også kreves når kun foresatte er tilstede og formålet med kontakten er klart terapeutisk for behandlingen av barnet.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.*624aTillegg for medisinsk vurdering hos spesialist i psykiatri eller barnepsykiatri i forbindelse med psykoterapeutisk arbeid, per gang (for ½ time).Ugyldig takstkombinasjon: 622a, 622b, 624b.105,–105,–0,–E60*624bTillegg for medisinsk vurdering hos spesialist i psykiatri eller barnepsykiatri i forbindelse med psykoterapeutisk arbeid, per gang (for behandling ut over ½ time).Ugyldig takstkombinasjon: 622a, 622b, 624a.210,–210,–0,–E60*625aGrundig personlighetsvurdering av ny pasient hos spesialist i psykiatri.1 950,–1950,–0,–E6, E50*625bSenere personlighetsvurdering av spesialist i psykiatri. Kan benyttes inntil 2 ganger per kalenderår dersom dette anses medisinsk nødvendig.710,–710,–0,–E6, E50*626Tillegg for psykoterapi med barn under 18 år.170,–170,–0,–E60
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*651aNødvendig samtale med foreldre/foresatte ved pediatriske problemstillinger: Skoleproblemer, mobbing, atferdsvansker, innvandrer/flyktningfamilie, søvnproblemer, enurese/enkoprese, hodepine, magesmerter, epilepsi, cerebral parese, mental retardasjon, atopiske sykdommer, psoriasis, vekstforstyrrelser (for første halvtime). Taksten kan benyttes av spesialist i barnesykdommer og barnepsykiatri ved behandling av barn under 18 år. Taksten kan benyttes av spesialist i hud- og veneriske sykdommer ved behandling av barn under 18 år med atopiske lidelser.Ugyldig takstkombinasjon: 3b, 612.440,–0*651bNødvendig samtale med foreldre/foresatte ved pediatriske problemstillinger: Skoleproblemer, mobbing, atferdsvansker, innvandrer/flyktningfamilie, søvnproblemer, enurese/enkoprese, hodepine, magesmerter, epilepsi, cerebral parese, mental retardasjon, atopiske sykdommer, psoriasis, vekstforstyrrelser (for senere påbegynt halvtime). Taksten kan benyttes av spesialist i barnesykdommer eller barnepsykiatri ved behandling av barn under 18 år. Taksten kan benyttes av spesialist i hud- og veneriske sykdommer ved behandling av barn under 18 år med atopiske lidelser.Ugyldig takstkombinasjon: 3b, 612.350,–rep.*652Supplement til samtaleterapi i behandling ved diagnoser som enurese, encoprese, hodepine, magesmerter og irritabel tarm, der andre tiltak ikke har gitt ønsket effekt. Bruk av taksten krever godkjent hypnosekurs.320,–0
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.660Merarbeid ved årlig, fullstendig undersøkelse av utviklingshemmede, demente og pasienter med kroniske psykoser som behandles med psykofarmaka med behov for tverrfaglig oppfølging.Undersøkelsen skal omfatte forhold av sosial, kognitiv og sansemessig karakter. Taksten kan brukes inntil én gang per kalenderår.450,–0
>
> Merknad F0
>
> Taksten kan benyttes av privatpraktiserende lege som gjør slik undersøkelse/prøve på egne pasienter.
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.**701aTaking av prøver til laboratorieundersøkelse på legens kontor eller innsending til medisinsk laboratorium. (Gjelder kun prøver som refunderes av trygden.).Ugyldig takstkombinasjon: 1e.60,–1,–59,–**701cInnsending av prøver, utover den første sendeprøven som omfattes av takst 701a.21,–21,–0,–**701dInnsending av positiv, inkubert urinprøve.12,–12,–
>
> Merknad F1
>
> Takstene 701a og c inkluderer utgifter til porto, forskriftsmessig prøveglass og emballasje. Takst 701c kan bare benyttes i kombinasjon med takst 701a, men den kan ikke benyttes når flere prøver av samme materiale samtidig sendes til samme laboratorium. Takst 701a kan kombineres med alle 700-takstene.
>
> Merknad F2
>
> Bruk av taksten forutsetter at analysen utføres på legekontor, legevakt eller i sykebesøk.TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.**703Inkubering av objektglassagar (inkl. prøveglass).15,–F0, F2COV20704jBlod i fæces.35,–F0, F20704kTrichomonas vaginalis i sekret og «clue cells».40,–F0, F20**705aBlod i fæces (prøve foretatt hjemme med utlevert impregnert materiell). Minst 3 prøver fra forskjellige dager.45,–F0, F2COV20705gManuell fremstilling og farging av blodutstryk. Oversiktsmikroskopi av blod i farget preparat eller manuell differensialtelling.Ugyldig takstkombinasjon: 706f.50,–F0, F2COV20**705hPrøvetaking til chlamydiaundersøkelse.16,–F0COV20705iSkabbmidd eller sopp.20,–F00705jMikroskopisk undersøkelse av tørket/fiksert og farget preparat med spesifikk fargemetode, både mikrober og eosinofili.20,–F0, F20**705kImmunologisk CRP-test.42,–F0, F2COV20705lPrøvetaking til direkte immunfluorescens for Herpes.10,–F00**706fHematologisk analyse med celleteller (trombocyttmåling, differensialtelling og MCV).63,–F0, F2COV20**706hImmunologisk graviditetstest/HCG-test.31,–F0, F2COV20706jImmunologisk test for blod fra nedre del av tarmen.28,–F0, F20**706kImmunologisk test for bakterieantigen (streptokokker).37,–F0, F2COV20**706lImmunologisk test for virusantigen (mononukleose).51,–F0, F2COV20**707Taking og tyding av EKG.120,–F0, F2COV20Takst 708 gjelder tørrkjemisk analyse (reflektometrisk/fotometrisk avlesing).**708aGlukose.Ugyldig takstkombinasjon: 121a.21,–F0, F2COV20**708bAnalyse av ALAT og GT.27,–F0, F2COV21**708cTotalkolesterol.21,–F0, F2COV20**708dAnalyse av kreatinin.27,–F0, F2COV20**708eAnalyse av kalium.27,–F0, F2COV20**709HbA1c (glykosylert hemoglobin) for bestemmelse av langtidsblodsukker.130,–F0, F2COV20**710Trombotest/INR-test.69,–F0, F2COV20**711Hurtigtest for påvisning av Helicobacter pylori-infeksjon.60,–F0, F2COV20**712Kvantitativ måling av mikroalbumin i urin (ikke semikvantitative målinger).125,–F0, F2COV20
>
> TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.*720Taking og tyding av standard EEG.160,–F00*722Neurografiundersøkelse og undersøkelse av senresponser og dekrementasjon.Elektromyografiundersøkelse (standard EMG, fibertetthet, singlefibre EMG, kvantitativ EMG, makro EMG).162,–F0rep.*731aGrampreparat eller KOH-preparat som egen undersøkelse.7,–F0rep.*734aDyrking av blodkulturer, patogene tarmbakterier, anaerobe bakterier, mykobakterier, muggsopper, dermatofytter.37,–F0rep.*741Mikroskopisk sædanalyse ved fertilitetsutredning. Kan ikke benyttes ved kontroll etter sterilisering.Ugyldig takstkombinasjon: 743b.205,–F00*743bFremstilling og gransking av cytologiske preparater (unntatt cervikovaginalt utstryk), inntil 4 glass.Ugyldig takstkombinasjon: 741.113,–F0rep.*744Mikroskopi av leddvæske med fasekontrastmikroskopi.150,–F00
>
> Merknad G1
>
> Taksten kan benyttes av privatpraktiserende lege som gjør slik undersøkelse på egne pasienter. Det er en forutsetning at røntgenundersøkelsen skjer på legekontoret.
>
> I tillegg til takstene 801–870 kan legen beregne en egenandel fra pasienten, jf. takst 899.TakstTekstHon./ref.Merk.Rep.I. Overekstremiteter801Finger22,–G11802Hånd34,–G11803Håndleddsregion26,–G11804Underarm34,–G11805Albue26,–G11806Overarm34,–G11807Skulder34,–G11II. Underekstremiteter813Tå22,–G11814Fot34,–G11815Ankel36,–G11816Legg31,–G11817Kne31,–G11818Lår44,–G11III. Hals og brystorganer851Lunger med 1, 2 eller flere plan71,–G10*870Måling av beinmineralinnhold med DXA. Taksten kan ikke benyttes ved screeningundersøkelse. Taksten kan kreves av spesialister i endokrinologi, nukleærmedisin, radiologi, revmatologi og andre med dokumentert spesialkunnskap innen fagområdet metabolske beinsykdommer. Taksten kan benyttes inntil 1 gang per år per pasient.223,–G10IV. Egenandel899Tillegg for undersøkelse (egenandel kr 267,–)G10
>
> Forskriftens Kapittel III Tilskudd til fellesformål for leger skal lyde:
>
> Folketrygden yter i perioden 1. juli 2020–1. oktober 2020:25 mill. kroner til Sykehjelps- og pensjonsordningen for leger.24 mill. kroner til Fond for kvalitet og pasientsikkerhet.
>

### 2020-08-28 — forskrift/2020-08-28-1694

*I kapittel 1 skal avsnittet Kodeforklaringer lyde:* (asterisk)betyr at takstene er forbeholdt spesialistpraksis (ikke spesialist i allmennmedisin eller samfunnsmedisin). Øvrige takster kan benyttes av alle leger, jf. dog eventuelle merknader om godkjenningskrav eller liknende.** betyr at taksten kan kreves der legen har delegert arbeidet/prosedyren til hjelpepersonell ved telefon- eller videokonsultasjon. Øvrige takster kan bare benyttes for arbeid utført av lege.COV2 betyr at taksten kan benyttes ved telefon- og videokonsultasjon i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2 viruset frem til 1. november 2020.Bokstavene d eller k i takstnummerkodenstår for dagtakst eller kvelds-, natt- og helgetakst. For takster uten disse bokstavene skilles det ikke mellom dag/kveld/natt/helgedag.Forkortelser:Hon. – står for honorar, og angir takstbeløpet i kroner.Ref. – står for refusjonsandel.Egen. – står for egenandel.Merk. – står for merknad.Rep. – står for repetisjon.Repetisjoner:0 – betyr at taksten ikke kan repeteres på samme regningskort, dvs. at prosedyre/undersøkelse/behandling refunderes én gang selv om den gjentas.50 % – betyr at taksten kan repeteres én gang med halvparten av takstbeløpet.Rep. – betyr at taksten kan repeteres flere ganger på samme regningskort. Står det i stedet et tall, kan taksten repeteres dette antall ganger.Rep. 50 % – betyr at taksten kan repeteres flere ganger, men at det for hver av repetisjonene bare kan beregnes halv takst.*

### 2020-08-28 — forskrift/2020-08-28-1694

*I kapittel 2 skal merknad B3 lyde:*

> For at legespesialisten skal kunne innkreve takster utover 3a og 3c og egenbetalingstakstene 8 og 10a–d, må pasienten ha henvisning fra lege, kiropraktor, manuellterapeut, tannlege eller psykolog. Dette gjelder også ved psykoterapi. Øyelegespesialist kan i tillegg innkreve takster utover 3a og 3c dersom pasienten har henvisning fra optiker. Det kreves ikke henvisning ved øyeblikkelig hjelp og nødvendig oppfølging av denne tilstanden. Med øyeblikkelig hjelp menes arbeid innenfor spesialiteten som ikke kan utsettes til neste dag. En henvisning gjelder til behandlingen for den aktuelle sykdomstilstanden er avsluttet. Henvisningen skal følge første regningskort for behandlingen. Der henvisningsopplysningene går frem av regningen, slipper legen å sende henvisningene til HELFO. Kravene til henvisning gjelder ikke for pasienter hos leger som omfattes av overgangsordningen etter § 2 punkt 1 i forskrift om rett til trygderefusjon (dvs. leger som hadde refusjonsrett per 1. juli 1998 og er over 70 år per 1. juli 2006) eller for pasient som hadde et fast etablert pasientforhold til spesialist i gynekologi før 1. juni 2001. Spesialist i pediatri og barne- og ungdomspsykiatri kan kun utløse takst for behandling av pasienter under 18 år. I særlige tilfeller kan konsultasjonstaksten likevel benyttes ved behandling av pasienter over 18 år i en overgangsperiode. Grunnlaget for en slik behandling må i så fall fremgå av diagnose og journalnotat. Betaling for kopi eller utskrift av pasientjournal er regulert i forskrift om pasientjournal § 11.
>
> Takst 3, 4a1, 4b1 og 4e kan også benyttes ved telefonkonsultasjon og e-konsultasjon i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset frem til 1. november 2020. Det vises til merknad B9 der forhold knyttet til e-konsultasjon spesifiseres nærmere.
>

### 2020-08-28 — forskrift/2020-08-28-1694

*I kapittel 2 skal merknad B9 lyde:*

> E-konsultasjon innebærer elektronisk kommunikasjon mellom pasient og hans/hennes fastlege eller dennes stedfortreder. Fastlegen eller dennes stedfortreder skal ha behandlingsansvar for pasienten. E-konsultasjonen skal være journalverdig, jf. ordinær konsultasjon/sykebesøk. E-konsultasjonen skal inneholde en medisinsk vurdering og anses sluttført når legen har vurdert henvendelsen og gitt pasienten svar. Eventuelle tilleggsspørsmål og innhenting av supplerende informasjon fra pasienten er inkludert. Fastlegen, eller dennes stedfortreder, skal normalt besvare pasientens henvendelse innen 5 arbeidsdager. Legen avgjør om slik konsultasjon skal tilbys pasientene. Kommunikasjonen skal skje i tråd med Norm for informasjonssikkerhet i helse-, omsorgs- og sosialsektoren. Taksten kan også benyttes ved videokonsultasjon i forbindelse med pilotprosjekt på legevaktfeltet der konsultasjonen utføres av lege i hovedlegevaktsentral med pasient i legevaktsatellitt. Takst 2ae kan kun kombineres med takst 2dd og 2dk i legevaktpiloten.
>
> I forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset kan e-konsultasjon også benyttes av leger som ikke har behandlingsansvaret for pasienten frem til 1. november 2020.
>
> Taksten kan også benyttes i legevakt og ved telefonkonsultasjon i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset frem til 1. november 2020.
>
> Bruk av tilleggstakster merket ** forutsetter at e-konsultasjonen skjer på telefon eller video.
>
> Det er ikke anledning til å kreve fakturagebyr for video- og telefonkonsultasjoner i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset.
>

### 2020-08-28 — forskrift/2020-08-28-1694

*I kapittel 2 skal merknad D1 lyde:*

> Takstene under:A: 1ak, 1bk.B: 2ak, 2aek, 2ck, 2dk, 2fk, 2nk, 11ak, 11ck, 11dk, 11nk.C: 21k, 21k2.
>
> Med mindre annet spesielt er nevnt nedenfor, skal dagtakster alltid benyttes når lege foretar konsultasjon eller sykebesøk i sin legepraksis.
>
> Når legens konsultasjon/sykebesøk finner sted mellom kl. 16 og 08 eller når reisen begynner før kl. 07, og likeså når konsultasjonen eller sykebesøket finner sted dagen før søn- og helgedager til kl. 08 følgende arbeidsdag, samt på offentlige høytidsdager, kan legen likevel benytte ovennevnte kveldstakster i følgende tilfeller:ved kommunalt organisert legevaktved uforutsette konsultasjoner/sykebesøk som gjelder øyeblikkelig hjelp og i tilfeller som av medisinske grunner ikke kan utsettes til neste dag, og som legen ikke kan ta i sin ordinære arbeidstid.
>
> Kveldstakster kan ikke benyttes av leger som har åpen praksis i tidsrom som nevnt ovenfor, herunder tilbyr tjenester i form av sykebesøk o.l. med unntak av konsultasjoner i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset frem til 1. november 2020.
>

### 2020-08-28 — forskrift/2020-08-28-1694

*I kapittel 2 skal merknad E5 lyde:*

> Det ytes refusjon etter honorartakstene for behandling av barn under 18 år.
>
> Takst 621a og 621b kan benyttes ved terapeutisk arbeid per telefon under pågående behandlingsopplegg. I forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset kan takst 621a, 621b, 621c, 621d, 622a, 622b, 623a, 623b, 623c, 623d, 625a og 625b også benyttes ved e-konsultasjon (herunder telefon- og videokonsultasjon) frem til 1. november 2020. Taksten kan da også benyttes ved første pasientkontakt. Det vises til merknad B9 der forhold knyttet til e-konsultasjon spesifiseres nærmere.
>
> Takst 622b kan kreves en gang per dag for samme pasient for samme sykdom/diagnose/henvisning.
>

### 2020-10-01 — forskrift/2020-09-24-1823

*Nytt kapittel 1B skal lyde:*

> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.V1Vaksinering mot sesonginfluensa på personer i risikogruppene.20015050V10
>
> Merknad V1
>
> Takst V1 gjelder for perioden 1. oktober 2020 til 30. juni 2021.
>
> Takst V1 kan tas der hjelpepersonell utfører vaksinering på delegasjon fra fastlege. Taksten kan ikke kombineres med takster for enkle pasientkontakter.
>
> Takst V1 kan kombineres med konsultasjonstakst dersom pasienten er til undersøkelse eller behandling for andre forhold hos fastlegen. Takst V1 kan kombineres med takst for sykebesøk når sykebesøket er utløst av annet behov enn kun vaksinasjon.
>
> Taksten kan ikke utløses på legevakt.
>
> Merknad B5 (Under satser for forbruksmateriell) skal lyde:
>
> Merknad B5
>
> Beløpene kan repeteres/kombineres hvis det er gjort flere inngrep/flere prosedyrer.
>
> Pasienten må i tillegg dekke utgifter til materiell eller legemidler som ikke er dekket av de ovenstående fastsatte honorar som for eksempel gips, spiral, kateter, vaksiner, legemidler, ortoser, etc., etter legens kostnad. Dette gjelder likevel ikke for pasienter omfattet av denne forskrifts § 3 nr. 10. Pasienter i risikogruppene skal ikke dekke utgifter til vaksinen for sesonginfluensa.
>
> Engangsutstyr som f.eks. sprøyter mv. kan det ikke beregnes ekstra for, da disse utgifter inngår i taksten.
>
> Takstene 10a til 10d refunderes ikke av folketrygden. Folketrygden dekker slike utgifter kun ved tilfeller som går inn under folketrygdlovens kapittel 13 og denne forskrifts § 3 nr. 4 og nr. 10.
>

### 2020-11-10 — forskrift/2020-11-06-2273

*Merknad V1, i Kapittel 1B. Midlertidig stønad til vaksinasjon mot sesonginfluensa for pasienter i risikogruppene, skal lyde:*

> Merknad V1
>
> Takst V1 gjelder for perioden 1. oktober 2020 til 30. juni 2021.
>
> Takst V1 kan tas der hjelpepersonell utfører vaksinering på delegasjon fra fastlege.
>
> Takst V1 kan kombineres med konsultasjonstakst og enkle pasientkontakttakster dersom pasienten er til undersøkelse eller behandling for andre forhold hos fastlegen. Takst V1 kan kombineres med takst for sykebesøk når sykebesøket er utløst av annet behov enn kun vaksinasjon.
>
> Taksten kan ikke utløses på legevakt.
>

### 2021-06-15 — forskrift/2021-06-09-1842

*Nytt kapittel 1C skal lyde:*

> TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.V2Informere om bivirkninger, komplikasjoner og innhente informert samtykke ved Janssen-vaksine.Taksten kan kun kombineres med V3 og V4.5825820V20V3Rekvirere Janssen-vaksine mot covid-19 der vaksinasjon utføres av kvalifisert helsepersonell.Taksten kan kun kombineres med V2 og V4.1001000V20V4Vaksinering mot covid-19 med Janssen-vaksinen.Taksten kan kun kombineres med V2 og V3.2202200V20
>
> Merknad V2
>
> Takstene gjelder for perioden 15. juni 2021 til 31. desember 2021.
>
> Takstene kan utløses av fastlege, legevakt og private tjenesteytere som kommunen har avtale med.
>
> Takst V2 og V3 utløses av lege og kan ikke delegeres.
>
> Takst V2 kan også utløses ved bruk av video.
>
> For bruk av taksten er det krav om elektronisk registrering i sanntid i SYSVAK.
>

## § 1

### 2020-10-01 — forskrift/2020-09-24-1823

*§ 1 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> I perioden 1. oktober 2020 til 30. juni 2021 ytes det også stønad til vaksinering mot sesonginfluensa for personer i risikogruppene.
>

### 2021-04-16 — forskrift/2021-04-16-1177

*§ 1 nytt femte ledd skal lyde:*

> I perioden 16. april 2021 til 31. desember 2021 ytes det også stønad til testing for SARS-CoV-2 uten at lege er søkt for sykdom eller mistanke om sykdom.
>

### 2021-06-15 — forskrift/2021-06-09-1842

*§ 1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> I perioden 15. juni 2021 til 31. desember 2021 ytes det også stønad til konsultasjon og vaksinering mot covid-19 med Janssen-vaksinen.
>

## § 2

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1638

*§ 2 nr. 1 første punktum skal lyde:*

> Utgifter til legehjelp hos allmennlege og privatpraktiserende spesialist dekkes etter takstene i kapittel II.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1638

*§ 2 nr. 7 skal lyde:*

> For å kunne kreve tilleggstakster for spesialister i allmennmedisin (takstene 2cdd, 2dd, 2dk, 11dd, 11dk og 14d) er det et vilkår at legen i løpet av de siste fem år har fått godkjenning som spesialist eller fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge.
>
> Rett til tilleggstakster for spesialister i allmennmedisin etter forskriften, inkludert vilkårene i første ledd, gjelder også for leger som har godkjenning som spesialist i allmennmedisin eller allmennpraktiserende lege etter forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land eller fra Sveits § 10. Tilleggstakster for leger med godkjenning som allmennpraktiserende lege fra før 1. mars 2017 etter samme forskrift, kan kreves fra det tidspunkt legen er innregistrert i Helsepersonellregisteret som spesialist i allmennmedisin, jf. forskrift 8. desember 2016 nr. 1482 om spesialistutdanning og spesialistgodkjenning for leger og tannleger § 33.
>

### 2020-03-26 — forskrift/2020-03-26-486

*§ 2 nr. 7 første ledd skal lyde:*

> For å kunne kreve tilleggstakster for spesialister i allmennmedisin (takstene 2cdd, 2dd, 2dk, 11dd, 11dk og 14d) er det et vilkår at legen i løpet av de siste fem år har fått godkjenning som spesialist eller fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge. Perioden for å kunne kreve tilleggstakstene forlenges med ett år for alle spesialister i allmennmedisin der tilleggstakstperioden utløper i perioden 1. mars 2020 til 1. juli 2021.
>
> Merknad B9 skal lyde:
>
> E-konsultasjon innebærer elektronisk kommunikasjon mellom pasient og hans/hennes fastlege eller dennes stedfortreder. Fastlegen eller dennes stedfortreder skal ha behandlingsansvar for pasienten. E-konsultasjonen skal være journalverdig, jf. ordinær konsultasjon/sykebesøk. E-konsultasjonen skal inneholde en medisinsk vurdering og anses sluttført når legen har vurdert henvendelsen og gitt pasienten svar. Eventuelle tilleggsspørsmål og innhenting av supplerende informasjon fra pasienten er inkludert. Fastlegen, eller dennes stedfortreder, skal normalt besvare pasientens henvendelse innen 5 arbeidsdager. Legen avgjør om slik konsultasjon skal tilbys pasientene. Kommunikasjonen skal skje i tråd med Norm for informasjonssikkerhet i helse-, omsorgs- og sosialsektoren. Taksten kan også benyttes ved videokonsultasjon i forbindelse med pilotprosjekt på legevaktfeltet der konsultasjonen utføres av lege i hovedlegevaktsentral med pasient i legevaktsatellitt. Takst 2ae kan kun kombineres med takst 2dd og 2dk i legevaktpiloten.
>
> I forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset kan e-konsultasjon også benyttes av leger som ikke har behandlingsansvaret for pasienten frem til 1. september 2020.
>
> Taksten kan også benyttes i legevakt og ved telefonkonsultasjon i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset frem til 1. september 2020.
>

### 2020-04-06 — forskrift/2020-04-06-697

*§ 2 punkt 7 første ledd skal lyde:*

> For å kunne kreve tilleggstakster for spesialister i allmennmedisin (takstene 2afdd, 2cdd, 2dd, 2dk, 11dd, 11dk og 14d) er det et vilkår at legen i løpet av de siste fem år har fått godkjenning som spesialist eller fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge. Perioden for å kunne kreve tilleggstakstene forlenges med ett år for alle spesialister i allmennmedisin der tilleggstakstperioden utløper i perioden 1. mars 2020 til 1. juli 2021.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-08-2643

*§ 2 nr. 1 annet ledd skal lyde:*

> Stønad ytes etter de takstene som gjelder på behandlingstiden. Stønad utbetales direkte til legen. Legen har da ikke rett til å kreve av medlemmet den delen av legehonoraret som folketrygden dekker.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-08-2643

*§ 2 nr. 2 oppheves.*

### 2021-02-22 — forskrift/2021-02-22-535

*§ 2 nr. 7 første ledd skal lyde:*

> For å kunne kreve tilleggstakster for spesialister i allmennmedisin (takstene 2cdd, 2dd, 2dk, 11dd, 11dk og 14d) er det et vilkår at legen i løpet av de siste fem år har fått godkjenning som spesialist eller fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge. Perioden for å kunne kreve tilleggstakstene forlenges uten søknad for alle spesialister i allmennmedisin som hadde en løpende tilleggstakstperiode per 1. mars 2020. Perioden forlenges med ett år fra sluttdato som forelå per 1. mars 2020. I tillegg forlenges tilleggstakstperioden med ett år for alle som har en løpende tilleggstakstperiode per 1. mars 2021. Tilleggstakstperioden vil framkomme av Helsepersonellregisteret (HPR).
>

## § 3

### 2020-05-12 — forskrift/2020-05-12-999

*§ 3 punkt 9 skal lyde:*

> Ved allmennlegetjenester der det gis oppsøkende helsehjelp. Egenandelsfritaket kan utløses 4 ganger per kalenderår per pasient per lege. Egenandelsfritaket kan ikke utløses på legevakt.
>
> Tabellen for takstene 2ad til 3c i kapittel II del B «Konsultasjoner og sykebesøk» skal lyde:TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.2adKonsultasjon hos allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624.160,–5,–155,–B1, B2, B602akKonsultasjon hos allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624.297,–35,–262,–B1, B2, B6, D102aeE-konsultasjon hos fastlege (dagtid)Kan kun kombineres med H1, 2bd, 2cd, 2cdd, 2dd, 2hd, 2ld, 2p,7, 8, 100, 101, 102, 105, 106a, 109a, 109b, 10a, 10b, 10c, 10d, 110, 111, 121a, 128a, 129f, 129g, 177a, 177c, 215, 322, 501, 506, 507c, 507d, 510c, 510d, 612a, 612b, 615, 616, 617, 618, 701a, 701c, 701d, 703, 705a, 705g, 705h, 705k, 706f, 706h, 706l, 707, 708a, 708b, 708c, 708d, 708e, 709, 710, 711, 712170,–15,–155,–B9B102aekE-konsultasjon hos fastlege (kveld)Kan kun kombineres med H1, 2bd, 2ck, 2dk, 2hd, 2ld, 2p,7, 8, 100, 101, 102, 105, 106a, 109a, 109b,10a, 10b,10c, 10d, 110, 111, 121a, 128a, 129f, 129g,177a,177c, 215, 322, 501, 506, 507c, 507d, 510c, 510d, 612a, 612b, 615, 616, 617, 618, 701a, 701c, 701d, 703, 705a, 705g, 705h, 705k, 706f, 706h, 706l, 707, 708a, 708b, 708c, 708d, 708e, 709, 710, 711, 712.307,–45,–262,–B9, B1, D102afTakst for tverrfaglig konsultasjon via video- og/eller telefon mellom fastlege og helsepersonell i den kommunale helse- og omsorgstjenesten, og/eller ambulansepersonell. Pasienten må være til stede sammen med helsepersonell i den kommunale helse- og omsorgstjenesten, og/eller ambulansepersonell, samtidig som det kommuniseres med fastlege. Taksten kan ikke benyttes i forbindelse med samarbeid internt i tverrfaglige medisinske sentra og lignende.Taksten kan også benyttes ved legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: alle, unntatt takst 2afd, 2afdd og takst 701–712.221,–66,–155,–2afdTillegg for tidsbruk ved konsultasjonvarighet utover 20 min per påbegynt 15 minutt.Taksten kan også benyttes ved legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: alle, unntatt takst 2af, 2afdd og takst 701–712.211,–rep.2afddTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at godkjenningen som spesialist i allmennmedisin er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Taksten kan også benyttes ved legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt, 2af, 2afd og takst 701–712.99,–50,–49,–2bdTillegg ved konsultasjon hos fastlege for pasient som ikke er tilknyttet fastlegeordningen. Taksten refunderes ikke av trygden. Taksten kan ikke kreves ved øyeblikkelig hjelp, jf. helsepersonelloven § 7.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2ck, 2hd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 621, 622, 623, 624.116,–0,–116,–COV202cdTillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min per påbegynt 15 min. Tid medgått til smitteverntiltak i særskilte tilfeller kan inkluderes i tidsbruken. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2aek, 2ck, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624.211,–211,–0,–B1, B6rep.2cddTillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min per påbegynt 15 min. Kan kun kreves av spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2aek, 2ck, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624.10,–10,–0,–B1, B6rep.2ckTillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min per påbegynt 15 min.Tid medgått til smitteverntiltak i særskilte tilfeller kan inkluderes i tidsbruken.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2cd, 2 ae, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624.174,–174,–0,–B1, B6, D1COV2rep.2ddTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2dk, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.99,–50,–49,–B2, B602dkTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2dd, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.110,–61,–49,–B2, B6, D1COV202edGruppebehandling per pasient for veiledning, instruksjon i egenbehandling og bygging av selvhjelpsnettverk innen en gruppe av pasienter med kroniske sykdommer eller funksjonshemninger. Varighet ¾–1 time for gruppe m/inntil 7 pasienter. Veiledning ved gjennomføring av trening omfattes ikke av taksten.Kan brukes ved videokonsultasjon.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt 2hd og 2ee.215,–60,–155,–B1, B2COV202eeTillegg for tidsbruk utover de første 60 minutter ved gruppebehandling per pasient for veiledning, instruksjon i egenbehandling og bygging av selvhjelpsnettverk innen en gruppe av pasienter med kroniske sykdommer eller funksjonshemninger. Per påbegynt 15 min utover 60 minutter. Veiledning ved gjennomføring av trening omfattes ikke av taksten.Kan brukes ved videokonsultasjon.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt 2hd og 2ed.50,–50,–0,–B1, B2COV232fkKonsultasjon og tillegg for utrykning til kontor ved øyeblikkelig hjelp under legevakt når skyssmiddel er benyttet, for første pasient. Det kan i tillegg beregnes reisetillegg og skyssgodtgjørelse. Taksten kan ikke benyttes ved tilstedevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2ak, 2cd, 2ed, 3, 4, 11 med unntak av 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.443,–181,–262,–B1, D102gdTillegg ved konsultasjon hos fastlege for fornyet vurdering (second opinion) av pasient tilknyttet fastlegeordningen. Det er en forutsetning for å benytte taksten at legen sender skriftlig rapport (journalnotat) til pasientens fastlege. Taksten kan ikke kreves:– der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap– der legen vikarierer for pasientens lege– under kommunalt organisert legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2ck, 2hd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624.175,–175,–0,–B202hdTillegg ved konsultasjon hos fastlege for pasient som er tilmeldt annen fastlege, herunder asylsøkere som ikke er tildelt fastlege og borgere av EØS-land som ikke er medlemmer av folketrygden. Taksten kan ikke kreves:– der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap– der legen vikarierer for pasientens lege– der legen mottar pasienten under avtalt kollegial fraværsdekning eller annen samarbeidsordning med pasientens lege– under kommunalt organisert legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2bd, 2ck, 2gd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 621, 622, 623, 624.50,–50,–0,–B2COV202kdSkriving av opplysninger til nasjonal kjernejournal. Taksten kan kun kreves dersom pasienten ikke er tilstede. Taksten kan kun kreves av fastlegen eller dennes vikar. Dersom pasienten er tilstede anvendes vanlige konsultasjonstakster.Ugyldig takstkombinasjon: alle.70,–70,–0,–02ldSystematisk legemiddelgjennomgang hos fastlege. Systematisk legemiddelgjennomgang i tråd med Helsedirektoratets veileder, herunder bruk av relevant beslutningsstøtte og innhenting av informasjon fra andre enn pasienten i nødvendig grad (hjemmesykepleie, pårørende, spesialisthelsetjeneste). Kan kun kreves for egne listeinnbyggere med behov for langvarig behandling med fire legemidler eller mer når fastlege finner dette nødvendig ut fra en medisinsk vurdering. Vurdering av behov, hvem som er konsultert og iverksatte tiltak skal fremgå av pasientjournalen. Taksten kan benyttes inntil tre ganger per kalenderår per pasient.Ugyldig takstkombinasjon: 2cd, 2ck,11.174,–174,–0,–B802pTillegg til konsultasjonstakst for allmennlege som har medisinsk doktorgrad eller graden Ph.d. Det er en forutsetning at legen fortsatt driver forskning eller forskningsveiledning.20,–20,–0,–02nkTillegg for utrykning fra legens hjem til kontoret mellom kl. 23 og 08 for leger i kommuner der interkommunal legevakt (med tilstedevakt) ikke er etablert. Kan også kreves ved nødvendig utkalling av bakvakt ved interkommunal legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2ak, 2cd, 2ed, 3, 4, 11 med unntak av 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.370,–370,–0,–B1, D10*3adKonsultasjon hos spesialist.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 11, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623.351,–0,–351,–B1, B2, B30*3bdTillegg for tidsbruk ved konsultasjon hos spesialist utover 20 min per påbegynt 15 min. Taksten kan bare benyttes av spesialister som er oppført under takstene 4a1 og 4c1.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 4, 11, 12, 13, 101, 102, 110, 215, 217c, 612, 615, 621, 622, 623, 624, 651.90,–90,–0,–B1rep.*3cTillegg for pasient som ikke har henvisning fra lege, kiropraktor, manuellterapeut, optiker, tannlege eller psykolog. Taksten refunderes ikke av folketrygden.Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 3a.173,–0,–173,–B3
>
> Tabellen for takstene 6a til 6ad i kapittel II del B «Konsultasjoner og sykebesøk» skal lyde:TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.6aSystematisk risikokartlegging av fastlegens listeinnbyggere for å identifisere pasienter med kronisk sykdom med risiko for helse- og funksjonsfall. For den enkelte pasient som identifiseres med risiko skal det lages en plan for oppfølging som journalføres. Taksten kan kun tas én gang per fastlegeliste hvert halvår. Regningen skal sendes i legens navn.Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst 6b og 6ad.750,–750,–0,–6bTillegg for tidsbruk ved systematisk risikokartlegging utover første halvtime. Taksten kan tas per påbegynte halvtime, men kan ikke tas mer enn 1 gang per 100 listeinnbygger.Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst 6a og 6ad.750,–750,–0,–rep.6adTillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takskombinasjon: Alle med unntak av takst 6a og 6b.122,–122,–0,-rep.
>
> Merknad B9 skal lyde:
>
> E-konsultasjon innebærer elektronisk kommunikasjon mellom pasient og hans/hennes fastlege eller dennes stedfortreder. Fastlegen eller dennes stedfortreder skal ha behandlingsansvar for pasienten. E-konsultasjonen skal være journalverdig, jf. ordinær konsultasjon/sykebesøk. E-konsultasjonen skal inneholde en medisinsk vurdering og anses sluttført når legen har vurdert henvendelsen og gitt pasienten svar. Eventuelle tilleggsspørsmål og innhenting av supplerende informasjon fra pasienten er inkludert. Fastlegen, eller dennes stedfortreder, skal normalt besvare pasientens henvendelse innen 5 arbeidsdager. Legen avgjør om slik konsultasjon skal tilbys pasientene. Kommunikasjonen skal skje i tråd med Norm for informasjonssikkerhet i helse-, omsorgs- og sosialsektoren. Taksten kan også benyttes ved videokonsultasjon i forbindelse med pilotprosjekt på legevaktfeltet der konsultasjonen utføres av lege i hovedlegevaktsentral med pasient i legevaktsatellitt. Takst 2ae kan kun kombineres med takst 2dd og 2dk i legevaktpiloten.
>
> I forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset kan e-konsultasjon også benyttes av leger som ikke har behandlingsansvaret for pasienten frem til 1. september 2020.
>
> Taksten kan også benyttes i legevakt og ved telefonkonsultasjon i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset frem til 1. september 2020.
>
> Bruk av tilleggstakster merket ** forutsetter at e-konsultasjonen skjer på telefon eller video.
>
> Det er ikke anledning til å kreve fakturagebyr for video- og telefonkonsultasjoner i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset.
>
> Merknad D1 skal lyde:
>
> Takstene under:A: 1ak, 1bk.B: 2ak, 2aek, 2ck, 2dk, 2fk, 2nk, 11ak, 11ck, 11dk, 11nk.C: 21k, 21k2.
>
> Med mindre annet spesielt er nevnt nedenfor, skal dagtakster alltid benyttes når lege foretar konsultasjon eller sykebesøk i sin legepraksis.
>
> Når legens konsultasjon/sykebesøk finner sted mellom kl. 16 og 08 eller når reisen begynner før kl. 07, og likeså når konsultasjonen eller sykebesøket finner sted dagen før søn- og helgedager til kl. 08 følgende arbeidsdag, samt på offentlige høytidsdager, kan legen likevel benytte ovennevnte kveldstakster i følgende tilfeller:ved kommunalt organisert legevaktved uforutsette konsultasjoner/sykebesøk som gjelder øyeblikkelig hjelp og i tilfeller som av medisinske grunner ikke kan utsettes til neste dag, og som legen ikke kan ta i sin ordinære arbeidstid.
>
> Kveldstakster kan ikke benyttes av leger som har åpen praksis i tidsrom som nevnt ovenfor, herunder tilbyr tjenester i form av sykebesøk o.l. med unntak av konsultasjoner i forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset frem til 1. september 2020.
>

## § 8

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1638

*§ 8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Hvis medlemmet ikke kan møte fram på behandlingsstedet på grunn av sin helsetilstand, dekker kommunen reiseutgiftene for allmennlege etter lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. § 11-1 fjerde og femte ledd.
>
> Overskriften i kapittel II skal lyde:
>
> Kapittel II B punkt 2ad skal lyde:Konsultasjon hos allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624.
>
> Kapittel II B punkt 2ak skal lyde:Konsultasjon hos allmennlegeUgyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624.
>
> Kapittel II B punkt 2cdd skal lyde:Tillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min per påbegynt 15 min. Kan kun kreves av spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2ck, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 101, 102, 110, 215, 217c, 612, 621, 622, 623, 624.
>
> Kapittel II B punkt 2dd skal lyde:Tillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2dk, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.
>
> Kapittel II B punkt 2dk skal lyde:Tillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2dd, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624.
>
> Kapittel II B punkt 11ad skal lyde:Sykebesøk ved allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ak, 12, 13, 14, 15, 217c.
>
> Kapittel II B punkt 11ak skal lyde:Sykebesøk ved allmennlege.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ad, 12, 13, 14, 15, 217c.
>
> Kapittel II B punkt 11dd skal lyde:Tillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11dk, 12, 13, 14, 15, 217c.
>
> Kapittel II B punkt 11dk skal lyde:Tillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11dd, 12, 13, 14, 15, 217c.
>
> Kapittel II B punkt 14d skal lyde:Tillegg for spesialist som har inngått driftsavtale med regionalt helseforetak og spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at godkjenningen som spesialist i allmennmedisin er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Taksten kan ikke kreves dersom møtet avlyses eller dekkes av NAVs L-takster. Taksten kan ikke benyttes av legevakt.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt 14.
>
> Merknad B9 skal lyde:
>
> E-konsultasjon innebærer elektronisk kommunikasjon mellom pasient og hans/hennes fastlege eller dennes stedfortreder. Fastlegen eller dennes stedfortreder skal ha behandlingsansvar for pasienten. E-konsultasjonen skal være journalverdig, jf. ordinær konsultasjon/sykebesøk. E-konsultasjonen skal inneholde en medisinsk vurdering og anses sluttført når legen har vurdert henvendelsen og gitt pasienten svar. Eventuelle tilleggsspørsmål og innhenting av supplerende informasjon fra pasienten er inkludert. Fastlegen, eller dennes stedfortreder, skal normalt besvare pasientens henvendelse innen 5 arbeidsdager. Legen avgjør om slik konsultasjon skal tilbys pasientene. Kommunikasjonen skal skje i tråd med Norm for informasjonssikkerhet i helse-, omsorgs- og sosialsektoren. Taksten kan også benyttes ved videokonsultasjon i forbindelse med pilotprosjekt på legevaktfeltet der konsultasjonen utføres av lege i hovedlegevaktsentral med pasient i legevaktsatellitt. Takst 2ae kan kun kombineres med takst 2dd i legevaktpiloten.
>
