---
tittel: "forskrift/2021-12-22-3845"
refid: "forskrift/2021-12-22-3845"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-12-22-3845

## § 2

### 2022-01-10 — forskrift/2022-01-10-38

*§ 2 (endret) skal lyde:*

> § 2.Totalkvoter
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta, fiske og lande inntil 1 870 tonn torsk i Nordsjøen, hvorav 1 500 tonn kan fiskes i britisk sone. Av dette kvantum avsettes 5 tonn til forsknings- og undervisningskvoter.
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske inntil 61 tonn torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene.
>
> Alle kvanta i forskriften angis i rund vekt.
>

## § 4

### 2022-06-02 — forskrift/2022-06-02-978

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> § 4.Maksimalkvoter for fartøy som fisker med konvensjonelle redskap
>
> Fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen kan maksimalt fiske og lande følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets hjemmelslengde:Garanterte kvoter (tonn)Maksimalkvote (tonn)0–14,99 meter21015,00–20,99 meter520på eller over 21,00 meter1040
>
> Fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe i fisket etter torsk for fartøy med mindre enn 500 m3lasteromvolum som fisker med konvensjonelle redskap i Nordsjøen, kan maksimalt fiske og lande 4 tonn torsk i Nordsjøen.
>
> Fartøy som i 2004 fikk dispensasjon fra forbudet mot å fiske direkte etter torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene, kan maksimalt fiske og lande 6 tonn torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene. Andre fartøy med største lengde under 11 meter, kan i perioden fra og med 22. april til og med 30. juni maksimalt fiske og lande 3 tonn torsk med juksa i Skagerrak utenfor grunnlinjene dersom eier/høvedsmann er registrert på blad B i fiskermanntallet og fartøyet ikke har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen.
>

### 2022-09-23 — forskrift/2022-09-22-1667

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> § 4.Maksimalkvoter for fartøy som fisker med konvensjonelle redskap
>
> Fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen, kan maksimalt fiske og lande følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets hjemmelslengde:Garanterte kvoter (tonn)0–14,99 meter215,00–20,995på eller over 21,00 meter10
>
> Fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe i fisket etter torsk for fartøy med mindre enn 500 m3lasteromvolum som fisker med konvensjonelle redskap i Nordsjøen, kan maksimalt fiske og lande følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets største lengde:Garanterte kvoter (tonn)0–9,99 meter210,00–20,99 meter2på eller over 21,00 meter2
>
> Fartøy som i 2004 fikk dispensasjon fra forbudet mot å fiske direkte etter torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene, kan maksimalt fiske og lande 6 tonn torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene. Andre fartøy med største lengde under 11 meter, kan i perioden fra og med 22. april til og med 30. juni maksimalt fiske og lande 3 tonn torsk med juksa i Skagerrak utenfor grunnlinjene dersom eier/høvedsmann er registrert på blad B i fiskermanntallet og fartøyet ikke har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen.
>

## § 5

### 2022-10-13 — forskrift/2022-10-12-1749

*§ 5 (endret) skal lyde:*

> § 5.Bifangst
>
> Fartøy som fisker med andre konvensjonelle redskap enn snurrevad i Nordsjøen eller Skagerrak kan ha inntil 5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy som fisker med snurrevad i Nordsjøen eller Skagerrak kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy som fisker med stormasket trål i Nordsjøen eller Skagerrak, unntatt fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse, kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse som fisker med stormasket trål med en minste maskevidde på 120 mm kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing ved fiske i Nordsjøen eller Skagerrak. I Skagerrak gjelder regelen også ved bruk av seleksjonspanel med maskevidde ned til 90 mm, eller ved bruk av sorteringsrist og med maskevidde ned til 70 mm dersom det benyttes kvadratmasker i fiskeposen.
>
> Fartøy som fisker med reketrål i Nordsjøen og Skagerrak kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy som fisker med småmasket trål eller småmasket snurrevad, unntatt reketrål, i Nordsjøen og Skagerrak kan ha inntil 0,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>

## § 6

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-28-1968

*§ 6 syvende ledd (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan gjøre unntak fra første ledd, annet ledd annet punktum og tredje ledd for fartøy som erverves til erstatning for fartøy som på grunn av havari eller forlis har vesentlig driftsavbrudd. Det er en forutsetning at vilkårene for bruk av leiefartøy ellers er oppfylt.
>

## § 8

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-28-1968

*§ 8 andre ledd (endre) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet om at utskiftningen, forlengelsen eller forkortelsen må være registrert i merkeregisteret innen skjæringsdatoen, dersom manglende registrering skyldes forhold på myndighetenes hånd. Fiskeridirektoratets klageenhet er klageinstans.
>
