---
tittel: "forskrift/1999-06-09-721"
refid: "forskrift/1999-06-09-721"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-06-09-721

## (annet)

### 2015-09-15 — forskrift/2015-09-15-1053

*Tittel på § 22 skal lyde:*

> Grupper av fluider
>

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-19-397

*Nytt kapittel 14 skal lyde:*

> § 34.Søknad om utpeking
>
> For utpeking etter direktiv 2014/68/EU kommer § 35 – § 40 og vedlegg 1, 9 og 10 til anvendelse.
>
> Samsvarsvurderingsorgan som vil bli teknisk kontrollorgan etter denne forskriften, skal søke Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.
>
> Samsvarsvurderingsorganet skal ved utpekingen, oppfylle kravene i § 35 og § 36.
>
> Søknaden skal ledsages av en beskrivelse av den samsvarsvurderingsvirksomhet, den eller de samsvarsvurderingsmoduler og det eller de produkter som organet hevder å være kompetent for, samt et akkrediteringsbevis utstedt av Norsk akkreditering som bekrefter at samsvarsvurderingsorganet oppfyller kravene fastsatt i § 35 og § 36.
>
> Dersom samsvarsvurderingsorganet ikke kan legge frem et akkrediteringsbevis, skal det gi tilsynsmyndigheten den dokumentasjonen som er nødvendig for å verifisere, anerkjenne og føre regelmessig tilsyn med at organet oppfyller kravene i § 35 og § 36.
>
> § 35.Krav til tekniske kontrollorganer og godkjente tredjepartsorganer
>
> Et teknisk kontrollorgan eller et godkjent tredjepartsorgan må oppfylle alle kravene fastsatt i denne paragraf for å kunne bli utpekt etter forskriften.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal opprettes i henhold til gjeldende norsk lovgivning og være en juridisk person.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal være en tredjepart som er uavhengig av organisasjonen og det trykkpåkjente utstyret eller sammenstillingen av trykkpåkjent utstyr det vurderer.
>
> Et organ som tilhører en næringslivs- eller yrkesorganisasjon som representerer foretak som deltar i konstruksjon, produksjon, levering, montering, bruk eller vedlikehold av trykkpåkjent utstyr eller sammenstillinger av trykkpåkjent utstyr som organet vurderer, kan anses å være et slikt organ, forutsatt at det er påvist at organet er uavhengig og at det ikke foreligger interessekonflikter.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan, dets øverste ledelse og personell som har ansvar for å utføre samsvarsvurderinger, skal ikke være konstruktør, produsent, leverandør, installatør, kjøper, eier eller vedlikeholder av det trykkpåkjente utstyret eller sammenstillingen av trykkpåkjent utstyr den vurderer, og heller ikke være representant for noen av disse partene. Dette skal ikke hindre bruk av vurdert trykkpåkjent utstyr eller sammenstillinger av trykkpåkjent utstyr som er nødvendige for samsvarsvurderingsorganets virksomhet eller bruk av slikt utstyr for personlige formål.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan, dets øverste ledelse og personell som har ansvar for å utføre samsvarsvurderingene, skal ikke være direkte involvert i konstruksjon, produksjon, markedsføring, installasjon, bruk eller vedlikehold av nevnte trykkpåkjent utstyr eller sammenstilling av trykkpåkjent utstyr, og heller ikke representere parter som deltar i slik virksomhet. De skal ikke delta i noen form for virksomhet som kan påvirke deres uavhengige vurdering eller integritet i forbindelse med den samsvarsvurderingsvirksomhet de er utpekt for. Dette skal særlig gjelde rådgivningstjenester.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal sikre at deres datterforetaks eller underleverandørers virksomhet ikke påvirker fortroligheten, objektiviteten eller upartiskheten i organenes samsvarsvurderingsvirksomhet.
>
> Samsvarsvurderingsorganene og deres personell skal utføre samsvarsvurderingsvirksomheten med den største faglige integritet og ha de nødvendige tekniske kvalifikasjoner på det aktuelle området, og de skal ikke være utsatt for noen form for press eller påvirkning, særlig av økonomisk art, som kan påvirke deres skjønn eller resultatene av deres samsvarsvurderingsvirksomhet, særlig ikke fra personer eller grupper av personer som berøres av resultatene av denne virksomheten.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal kunne utføre alle samsvarsvurderingsoppgaver som det er utpekt for, uansett om disse oppgaver utføres av samsvarsvurderingsorganet selv eller på dets vegne og ansvar.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal til enhver tid og for hver prosedyre for samsvarsvurdering og hver type eller kategori av trykkpåkjent utstyr som det er utpekt for, ha til rådighet:nødvendig personell med teknisk kunnskap og tilstrekkelig og relevant erfaring til å utføre samsvarsvurderingen,nødvendige beskrivelser av prosedyrer for samsvarsvurdering som sikrer åpenhet og mulighet til å gjenta disse prosedyrene. Organet skal ha egnede retningslinjer og prosedyrer for å skille mellom oppgaver det utfører som samsvarsvurderingsorgan, og annen virksomhet ognødvendige prosedyrer for utførelse av virksomheten, som tar behørig hensyn til foretakets størrelse, i hvilken sektor det driver sin virksomhet, dets struktur, kompleksiteten ved det aktuelle produktets teknologi samt produksjonsprosessens masse- eller seriepreg.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal ha de nødvendige midler til på en egnet måte å kunne utføre de tekniske og administrative oppgaver som er forbundet med samsvarsvurderingsvirksomheten, og skal ha tilgang til alt nødvendig utstyr og alle nødvendige anlegg.
>
> Personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger skal ha:solid teknisk og yrkesrettet opplæring som omfatter all samsvarsvurderingsvirksomhet som samsvarsvurderingsorganet er utpekt for,tilfredsstillende kunnskap om de krav som gjelder for vurderingene de utfører, og nødvendige fullmakter til å utføre slike vurderinger,tilfredsstillende kunnskap om og forståelse av de grunnleggende sikkerhetskrav i vedlegg I, gjeldende harmoniserte standarder og relevante bestemmelser i EØS-områdets harmoniseringsregelverk og i nasjonal lovgivning ogkompetanse til å utarbeide sertifikater, dokumenter og rapporter som viser at vurderingene er utført.
>
> Det skal sikres at samsvarsvurderingsorganene, deres øverste ledelse og personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger, er upartiske.
>
> Godtgjøringen til et samsvarsvurderingsorgans øverste ledelse og til personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderingene skal ikke være avhengig av antallet utførte vurderinger eller av resultatet av slike vurderinger.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal tegne ansvarsforsikring.
>
> Samsvarsvurderingsorganets personell skal være underlagt taushetsplikt med hensyn til alle opplysninger de innhenter når de utfører oppgaver de er utpekt for eller enhver internrettslig bestemmelse som gir det virkning, unntatt overfor vedkommende myndigheter i den medlemsstat der det utøver sin virksomhet. Eiendomsretten skal vernes.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal delta i eller sikre at deres personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger blir underrettet om relevant standardiseringsvirksomhet og virksomheten til samordningsgruppen for utpekte organer opprettet i henhold til relevante deler av EØS-områdets harmoniseringsregelverk, og skal anvende de forvaltningsvedtak og dokumenter som denne gruppens arbeid munner ut i, som generelle retningslinjer.
>
> Det berørte organ kan utøve virksomhet som teknisk kontrollorgan eller et godkjent tredjepartsorgan bare dersom Kommisjonen eller de andre medlemsstatene ikke har reist innvendinger mot dette innen to uker etter en utpeking basert på et akkrediteringsbevis. Det er bare et slikt organ som skal anses som et teknisk kontrollorgan eller et godkjent tredjepartsorgan i henhold til forskriften.
>
> § 36.Krav til brukerinspektorater
>
> Et brukerinspektorat må oppfylle alle kravene fastsatt i denne paragraf for å kunne bli utpekt etter forskriften.
>
> Et brukerinspektorat skal opprettes i henhold til gjeldende norsk lovgivning og være en juridisk person.
>
> Et brukerinspektorat skal være organisatorisk identifiserbart og ha rapporteringsmetoder som sikrer og viser dets upartiskhet innenfor gruppen som det er en del av.
>
> Et brukerinspektorat, dets øverste ledelse og personell som har ansvar for å utføre samsvarsvurderinger, skal ikke være konstruktør, produsent, leverandør, installatør, kjøper, eier eller vedlikeholder av det trykkpåkjente utstyret eller sammenstillingen av trykkpåkjent utstyr de vurderer, og heller ikke være representant for noen av disse partene. Dette skal ikke hindre bruk av vurdert trykkpåkjent utstyr eller sammenstillinger av trykkpåkjent utstyr som er nødvendige for brukerinspektoratets virksomhet eller bruk av slikt utstyr for personlige formål.
>
> Et brukerinspektorat, dets øverste ledelse og personell som har ansvar for å utføre samsvarsvurderingene, skal ikke være direkte involvert i konstruksjon, produksjon, markedsføring, installasjon, bruk eller vedlikehold av nevnte trykkpåkjent utstyr eller sammenstilling av trykkpåkjent utstyr, og heller ikke representere parter som deltar i slik virksomhet. De skal ikke delta i noen form for virksomhet som kan påvirke deres uavhengige vurdering eller integritet i forbindelse med samsvarsvurderingsvirksomhet de er utpekt for. Dette skal særlig gjelde rådgivningstjenester.
>
> Brukerinspektoratene og deres personell skal utføre samsvarsvurderingsvirksomheten med den største faglige integritet og ha de nødvendige tekniske kvalifikasjoner på det aktuelle området, og de skal ikke være utsatt for noen form for press eller påvirkning, særlig av økonomisk art, som kan påvirke deres skjønn eller resultatene av deres samsvarsvurderingsvirksomhet, særlig ikke fra personer eller grupper av personer som berøres av resultatene av denne virksomheten.
>
> Et brukerinspektorat skal kunne utføre alle samsvarsvurderingsoppgaver som det er utpekt for, uansett om disse oppgaver utføres av brukerinspektoratet selv eller på dets vegne og ansvar.
>
> Et brukerinspektorat skal til enhver tid og for hver prosedyre for samsvarsvurdering og hver type eller kategori av trykkpåkjent utstyr som det er utpekt for, ha til rådighet:nødvendig personell med teknisk kunnskap og tilstrekkelig og relevant erfaring til å utføre samsvarsvurderingen,nødvendige beskrivelser av prosedyrer for samsvarsvurdering som sikrer åpenhet og mulighet til å gjenta disse prosedyrene. Inspektoratet skal ha egnede retningslinjer og prosedyrer for å skille mellom oppgaver det utfører som brukerinspektorat, og annen virksomhet ognødvendige prosedyrer for utførelse av virksomheten, som tar behørig hensyn til foretakets størrelse, i hvilken sektor det driver sin virksomhet, dets struktur, kompleksiteten ved det aktuelle produktets teknologi samt produksjonsprosessens masse- eller seriepreg.
>
> Et brukerinspektorat skal ha de nødvendige midler til på en egnet måte å kunne utføre de tekniske og administrative oppgaver som er forbundet med samsvarsvurderingsvirksomheten, og skal ha tilgang til alt nødvendig utstyr og alle nødvendige anlegg.
>
> Personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger skal hasolid teknisk og yrkesrettet opplæring som omfatter all samsvarsvurderingsvirksomhet som samsvarsvurderingsorganet er utpekt for,tilfredsstillende kunnskap om de krav som gjelder for vurderingene de utfører, og nødvendige fullmakter til å utføre slike vurderinger,tilfredsstillende kunnskap om og forståelse av de grunnleggende sikkerhetskrav i vedlegg I, gjeldende harmoniserte standarder og relevante bestemmelser i EØS – områdets harmoniseringsregelverk og i nasjonal lovgivning,kompetanse til å utarbeide sertifikater, dokumenter og rapporter som viser at vurderingene er utført.
>
> Det skal sikres at brukerinspektoratene, deres øverste ledelse og personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger, er upartiske. Brukerinspektorater skal ikke delta i noen form for virksomhet som kan påvirke deres uavhengighet eller integritet i forbindelse med kontrollvirksomheten.
>
> Godtgjøringen til et brukerinspektorats øverste ledelse og til personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger skal ikke være avhengig av antallet utførte vurderinger eller av resultatet av slike vurderinger.
>
> Brukerinspektorater skal tegne ansvarsforsikring med mindre gruppen de tilhører, påtar seg erstatningsansvaret.
>
> Brukerinspektoratets personell skal være underlagt taushetsplikt med hensyn til alle opplysninger de innhenter når de utfører oppgaver de er utpekt for eller enhver internrettslig bestemmelse som gir det virkning, unntatt overfor vedkommende myndigheter i den medlemsstat der det utøver sin virksomhet. Eiendomsretten skal vernes.
>
> Brukerinspektorater skal delta i eller sikre at deres personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger blir underrettet om relevant standardiseringsvirksomhet og virksomheten til samordningsgruppen for utpekte organer opprettet i henhold til relevante deler av Unionens harmoniseringsregelverk, og skal anvende de forvaltningsvedtak og dokumenter som denne gruppens arbeid munner ut i, som generelle retningslinjer.
>
> Det berørte organ kan utøve virksomhet som et brukerinspektorat bare dersom Kommisjonen eller de andre medlemsstatene ikke har reist innvendinger mot dette innen to uker etter en utpeking basert på et akkrediteringsbevis. Det er bare et slikt organ som skal anses som et brukerinspektorat i henhold til forskriften.
>
> § 37.Formodning om samsvar for samsvarsvurderingsorganer
>
> Dersom et samsvarsvurderingsorgan viser at det overholder kriteriene fastsatt i de relevante harmoniserte standarder eller deler av disse som det er offentliggjort henvisninger til i Den europeiske unions tidende, skal det antas å oppfylle kravene i § 35 eller § 36 i den utstrekning de gjeldende harmoniserte standarder omfatter disse kravene.
>
> § 38.Samsvarsvurderingsorganers datterforetak og underleverandører
>
> Dersom et teknisk kontrollorgan, et brukerinspektorat eller et godkjent tredjepartorgan overdrar bestemte oppgaver i forbindelse med samsvarsvurderingen til en underleverandør eller et datterforetak, skal det sikre at underleverandøren eller datterforetaket oppfyller kravene i § 35 eller § 36 og underrette den utpekende myndighet om dette.
>
> Tekniske kontrollorganer, brukerinspektorater og godkjente tredjepartsorganer skal påta seg det fulle ansvar for de oppgaver som blir utført av underleverandører eller datterforetak, uansett hvor disse er etablert.
>
> Oppgaver kan overdras til en underleverandør eller et datterforetak bare dersom kunden har gitt sitt samtykke til det.
>
> Tekniske kontrollorganer, brukerinspektorater og godkjente tredjepartsorganer skal kunne stille til rådighet for den utpekende myndigheten de relevante dokumenter om vurderingen av underleverandørens eller datterforetakets kvalifikasjoner og de oppgaver de har utført.
>
> § 39.Driftsmessige forpliktelser for tekniske kontrollorganer, brukerinspektorater og godkjente tredjepartsorganer
>
> Tekniske kontrollorganer, brukerinspektorater og godkjente tredjepartsorganer skal utføre samsvarsvurderinger etter prosedyrer for samsvarsvurdering eller vedlegg I nr. 3.1.2 og 3.1.3.
>
> Samsvarsvurderingene skal utføres på en måte som står i forhold til målet, slik at markedsdeltakerne ikke pålegges unødvendige byrder.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal utøve sin virksomhet slik at det tas behørig hensyn til foretakets størrelse, i hvilken sektor det driver sin virksomhet, dets struktur, kompleksiteten ved det aktuelle det trykkpåkjente utstyrets eller sammenstillingen av det trykkpåkjente utstyrets teknologi samt produksjonsprosessens masse- eller seriepreg. I den forbindelse skal de likevel overholde den grad av strenghet og det vernenivå som kreves for at det trykkpåkjente utstyret skal være i samsvar med kravene i forskriften.
>
> Dersom et samsvarsvurderingsorgan finner at en produsent ikke har oppfylt de grunnleggende sikkerhetskrav i vedlegg I eller tilsvarende harmoniserte standarder eller andre tekniske spesifikasjoner, skal det kreve at produsenten treffer egnede korrigerende tiltak, og ikke utstede et samsvarssertifikat.
>
> Dersom et samsvarsvurderingsorgan i forbindelse med kontroll av samsvar etter utstedelsen av et sertifikat finner at det trykkpåkjente utstyret ikke lenger er i samsvar med kravene, skal det kreve at produsenten treffer hensiktsmessige korrigerende tiltak, og om nødvendig midlertidig oppheve eller trekke tilbake sertifikatet.
>
> Dersom det ikke treffes korrigerende tiltak, eller dersom de ikke har den ønskede virkning, skal samsvarsvurderingsorganet begrense, midlertidig oppheve eller trekke eventuelle sertifikater tilbake, alt etter hva som er hensiktsmessig.
>
> § 40.Opplysningsplikt for tekniske kontrollorganer, godkjente tredjepartsorganer og brukerinspektorater
>
> Tekniske kontrollorganer, godkjente uavhengige organer tredjepartsorganer og brukerinspektorater skal underrette utpekende myndigheten omalle tilfeller av avslag, begrensning, midlertidig oppheving eller tilbaketrekking av et sertifikat,alle omstendigheter som påvirker omfanget av eller vilkårene for utpeking,alle anmodninger de har mottatt fra markedstilsynsmyndighetene vedrørende opplysninger om samsvarsvurderingsvirksomhet,på anmodning, samsvarsvurderingsvirksomhet som er utført innenfor rammen av organets utpeking, og enhver annen virksomhet som er utført, herunder virksomhet og underleveranser over landegrensene.
>
> Tekniske kontrollorganer, godkjente uavhengige organer tredjepartsorganer og brukerinspektorater skal gi de andre organene som er utpekt i henhold til forskriften og som utfører tilsvarende former for samsvarsvurdering som omfatter det samme trykkpåkjente utstyret, alle relevante opplysninger om spørsmål knyttet til negative og, på anmodning, positive resultater av samsvarsvurderinger
>
> Nye vedlegg 9 og 10 skal lyde:
>
> De forpliktelser som følger av bestemmelser om trykkpåkjent utstyr i dette vedlegg, gjelder også for sammenstillinger av trykkpåkjent utstyr.
>

## § 10

### 2016-07-19 — forskrift/2016-07-15-937

*§ 10 annet ledd bokstav a, første og annet strekpunkt endret skal lyde:*

> for fluider i gruppe 1 (se § 22), med volum større enn 1 liter og produktet ps · V større enn 25 bar · liter, eller med et trykk ps større enn 200 bar (vedlegg 9, diagram 1)for fluider i gruppe 2 (se § 22), med volum større enn 1 liter og produktet ps · V større enn 50 bar · liter, eller med et trykk ps større enn 1 000 bar, og dessuten alle håndslokkere og flasker for pusteapparater (vedlegg 9, diagram 2).
>

### 2016-07-19 — forskrift/2016-07-15-937

*§ 10 annet ledd bokstav b, første og annet strekpunkt skal lyde:*

> for fluider i gruppe 1 (se § 22), med volum større enn 1 liter og produktet ps · V større enn 200 bar · liter, eller med et trykk ps større enn 500 bar (vedlegg 9, diagram 3)for fluider i gruppe 2 (se § 22), med trykk ps større enn 10 bar og produktet ps · V større enn 10 000 bar · liter, eller med et trykk ps større enn 1 000 bar (vedlegg 9, diagram 4).
>

## § 11

### 2016-07-19 — forskrift/2016-07-15-937

*§ 11 annet ledd endret skal lyde:*

> Trykkpåkjent utstyr med et volum på over 2 liter, oppvarmet ved fyring eller på annen måte, som kan bli utsatt for overoppheting, beregnet på produksjon av damp eller hetvann med temperatur over 110 °C, og alle trykkokere (vedlegg 9, diagram 5).
>

## § 12

### 2016-07-19 — forskrift/2016-07-15-937

*§ 12 annet ledd bokstav a, første og annet strekpunkt endret skal lyde:*

> for fluider i gruppe 1 (se § 22), med nominell diameter DN større enn 25 (vedlegg 9, diagram 6)for fluider i gruppe 2 (se § 22), med nominell diameter DN større enn 32 og produktet ps · DN større enn 1.000 bar (vedlegg 9, diagram 7).
>

### 2016-07-19 — forskrift/2016-07-15-937

*§ 12 annet ledd bokstav b, første og annet strekpunkt endret skal lyde:*

> for fluider i gruppe 1 (se § 22), med nominell diameter DN større enn 25 og produktet ps · DN større enn 2 000 bar (vedlegg 9, diagram 8)for fluider i gruppe 2 (se § 22), med trykk ps større enn 10 bar, nominell diameter DN større enn 200 og produktet ps DN større enn 5 000 bar (vedlegg 9, diagram 9).
>

## § 21

### 2016-07-19 — forskrift/2016-07-15-937

*§ 21 første ledd endret skal lyde:*

> Trykkpåkjent utstyr som er omtalt i § 9 klassifiseres i kategorier i samsvar med vedlegg 9, jo større risiko, jo høyere kategori.
>

## § 22

### 2015-09-15 — forskrift/2015-09-15-1053

*§ 22 første og andre ledd skal lyde:*

> Gruppe 1 omfatter stoffer og stoffblandinger som definert i forskrift 16. juni 2012 nr. 622 om klassifisering, merking og emballering av stoffer og stoffblandinger (CLP), jf. artikkel 2 nr. 7 og 8 i forordning (EF) nr. 1272/2008, og som er klassifisert som farlige i henhold til følgende fareklasser for fysisk fare og helsefare gitt i vedlegg I del 2 og 3 i forordningen:ustabile eksplosive varer eller eksplosive varer i gruppe 1.1, 1.2, 1.3, 1.4 og 1.5brannfarlige gasser, kategori 1 og 2oksiderende gasser, kategori 1brannfarlige væsker, kategori 1 og 2brannfarlige væsker, kategori 3, hvor den tillatte maksimaltemperatur er høyere enn flammepunktetbrannfarlige faste stoffer, kategori 1 og 2selvreaktive stoffer og stoffblandinger, type A–Fpyrofore væsker, kategori 1pyrofore faste stoffer, kategori 1stoffer og stoffblandinger som ved kontakt med vann utvikler brannfarlige gasser, kategori 1, 2 og 3oksiderende væsker, kategori 1, 2 og 3oksiderende faste stoffer, kategori 1, 2 og 3organiske peroksider, type A–Fakutt oral giftighet, kategori 1 og 2akutt giftighet ved hudkontakt, kategori 1 og 2akutt giftighet ved innånding, kategori 1, 2 og 3spesifikk målorgantoksisitet (enkelteksponering), kategori 1.
>
> Gruppe 1 omfatter også stoffer og stoffblandinger som finnes i trykkpåkjent utstyr, der tillatt maksimaltemperatur (TS) overstiger fluidets flammepunkt.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-09-15-1053

*§ 22 annet ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 24

### 2016-07-19 — forskrift/2016-07-15-937

*§ 24 siste strekpunkt endret skal lyde:*

> at trykkpåkjent utstyr eller en gruppe trykkpåkjent utstyr som et unntak fra bestemmelsene i vedlegg 9 bør klassifiseres i en annen kategori,
>

## § 25

### 2016-07-19 — forskrift/2016-07-15-937

*§ 25 første ledd endret skal lyde:*

> Før trykkpåkjent utstyr markedsføres, skal produsenten underkaste hvert enkelt utstyr én av prosedyrene for samsvarsvurdering som fremgår av vedlegg 10, og etter betingelsene i dette kapittel.
>

### 2016-07-19 — forskrift/2016-07-15-937

*§ 25 tredje ledd endret skal lyde:*

> Prosedyrene for samsvarsvurdering for de enkelte kategoriene er som følger:I=Modul AII=Modul A2, D1, E1III=Modul B (konstruksjonstype) + D, B (konstruksjonstype) + F, B (produksjonstype) + E, B (produksjonstype) + C2, HIV=Modul B (produksjonstype) + D, B (produksjonstype) + F, G, H1§ 30 til § 32 oppheves.
>
> Vedlegg 2, 3, 4 og 5 oppheves.
>
