---
tittel: "forskrift/2003-12-15-1746"
refid: "forskrift/2003-12-15-1746"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-12-15-1746

## § 3

### 2004-06-01 — forskrift/2004-05-24-775

*§ 3 skal lyde:*

> Det ytes bare stønad hvis undersøkelsen eller behandlingen er utført av tannlege som har rett til å utøve tannlegevirksomhet i medhold av lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v.
>
> Utgifter til kjeveortopedisk behandling dekkes bare hvis behandlingen er utført av en tannlege som er spesialist i kjeveortopedi, eller av en annen tannlege under veiledning av en slik spesialist. Det må foreligge henvisning fra en tannlege eller tannpleier.
>
> Utgifter til implantatforankret tannprotetisk behandling dekkes når konvensjonell protetisk behandling ikke har gitt eller forventes å kunne gi et akseptabelt behandlingsresultat. Den kirurgiske innsettingen av odontologiske implantater må være utført av spesialist i oral kirurgi og oral medisin eller spesialist i kjevekirurgi og munnhulesykdommer. Den protetiske behandlingen må være utført av tannlege med spesialutdanning i protetikk eller likeverdig utdanning.
>
> Utgifter til kjeve- og ansiktsradiologiske undersøkelser ved bruk av CT dekkes bare hvis undersøkelsene er utført av tannleger med spesialutdanning i kjeve- og ansiktsradiologi.
>
> Kapittel II tabell for takster D skal lyde:TekstHonorarRefusjonEgenandelD. Øvrige behandlinger901cSoklet modell/studiemodell920,-552,-368,-903Pasient foto, per bilde30,-18,-12,-911Forebyggende tannhelsetiltak, ukomplisert behandling av tannkjøttsykdom, tannråte og lignende, hos personer med sjeldne medisinske tilstander. Utgiftene dekkes fullt ut.912Undersøkelse, behandling og etterbehandlinger av temporomandibulær dysfunksjon ved hjelp av bittskinne. Utgiftene dekkes fullt ut. I tillegg dekkes den tanntekniske fremstillingen av bittskinne med inntil 700 kroner.913Omfattende oralmedisinsk undersøkelse hos spesialist ved smerteutredning og oral medisinsk diagnostikk. Utgiftene dekkes med inntil 1.000 kroner.
>
> Merknad til avsnitt D skal lyde:
>
> Takst 901c og takst 903 benyttes i tilknytning til undersøkelse som har til hensikt å vurdere behov for kjeveortopedisk behandling.
>
> Utgiftene dekkes etter takster for behandling av pasienter som mottar stønad eller bidrag fra trygden til tannbehandling og regler for honorarberegning og oppgjør mv. ved behandling av 19- og 20-åringer i den offentlige tannhelsetjenesten, fastsatt av Helsedepartementet. Når det gjelder 912, omfatter dette takstene 001/002 (undersøkelse), takst 902 (bittskinne) og takst 003 (etterkontroll) i nevnte takster.
>
> Merknad til avsnitt F skal lyde:
>
> Beregningsgrunnlaget for reisetillegget er antall tilbakelagte kilometer. Ved beregning av veilengden avrundes samlet antall kilometer ved fram- og tilbakereisen til nærmeste antall kilometer. Ved sykebesøk i en avstand (tur) av mindre enn 1 kilometer fra tannlegens kontor (bolig) ytes det ikke reisetillegg selv om befordringsmiddel er benyttet. I tillegg ytes skyssgodtgjørelse etter forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse eller behandling, gitt med hjemmel i kommunehelsetjenesteloven § 5-1 og spesialisthelsetjenesteloven § 2-1a fjerde ledd.
>
