---
tittel: "forskrift/1990-02-05-144"
refid: "forskrift/1990-02-05-144"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1990-02-05-144

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 7, § 8 og § 9 skal lyde:*

> § 7.Pålegging av restriksjoner
>
> Når det sentrale Mattilsynet har bekreftet tilfelle av A-sjukdom skal det lokale Mattilsynet gjøre dyreeier eller den som har ansvaret for besetningen, kjent med at besetningen er pålagt restriksjoner og at det gjelder særlige bestemmelser om isolasjon og begrenset råderett over besetningen. Det lokale Mattilsynet skal orientere om de bestemmelser som gjelder og utferdige skriftlig pålegg på skjema M-0340. Gjenpart av pålegget sendes det regionale Mattilsynet.
>
> Så snart skriftlig pålegg er gitt, skal det lokale Mattilsynet påse at plakat M-0377 (varseltrekant), plakat M-0424 eller annen egnet advarsel til publikum blir slått opp ved adkomst til besetningen. Videre skal det lokale Mattilsynet i samråd med det regionale Mattilsynet sørge for å veilede personer/virksomheter som står i fare for å spre smitte.
>
> Hvis det lokale Mattilsynet har grunn til å anta at påleggene eller andre bestemmelser ikke vil bli fulgt, skal melding straks gis til det regionale Mattilsynet. Hvis forholdene krever det, skal det lokale Mattilsynet selv anmode om politiets hjelp til å hindre smittespredning.
>
> Ved sannsynlighet for forekomst av A-sjukdom skal veterinæren, i påvente av nærmere instruks fra overordnet veterinærmyndighet, iverksette de tiltak som er nødvendig for å forebygge smittespredning eller tiltak bestemt i forskrift om den enkelte sjukdom (se fotnote 1 i sjukelisten).
>
> § 8.Offentliggjøring av påvist tilfelle
>
> Det lokale Mattilsynet skal, så snart det sentrale Mattilsynet gir tillatelse til det, offentliggjøre at tilfellet er diagnostisert. Det lokale Mattilsynet skal i samråd med det regionale Mattilsynet sørge for den informasjon som er nødvendig for å forebygge smittespredning.
>
> I tilfelle negativ diagnose skal det lokale Mattilsynet gi den informasjon som saken krever.
>
> § 9.Oppfølging
>
> Det lokale Mattilsynet skal foreta de inspeksjoner og avgi de rapporter til overordnet veterinærmyndighet som er nødvendig for å følge sjukdommens utvikling.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 12, § 13, § 14 og § 15 skal lyde:*

> § 12.Rapportering
>
> 12.1.Øyeblikkelig rapportering av visse B-sjukdommerVed mistanke om eller tilfelle av B-sjukdom som ikke antas å forekomme eller som bare sjelden forekommer her i landet, skal veterinær øyeblikkelig rapportere til nærmeste overordnete veterinærmyndighet og ellers forholde seg slik som det er bestemt i instruks for A-sjukdom, § 2.
>
> 12.2.Rapportering fra praktiserende veterinærPraktiserende veterinær skal sende rapport på skjema M-0343 til det lokale Mattilsynet straks det påvises B-sjukdom i besetning eller oppdrettsanlegg som ikke allerede er pålagt restriksjoner på grunn av vedkommende sjukdom. Slik beskjed kan også gis muntlig.Praktiserende veterinær skal innen den 2. i hver måned sende melding på fastsatt skjema til det lokale Mattilsynet med oppgave for foregående måned over antall dyr angrepet av B-sjukdom, med opplysning om besetningens/oppdrettsanleggets status.Tilfelle av B-sjukdom skal rapporteres med antall angrepne dyr, med mindre det for vedkommende sjukdom er bestemt at alle individer av vedkommende dyreart i besetningen skal rapporteres som angrepet (se fotnote 3 i sjukelisten).Også praktiserende veterinær som ikke har noe å rapportere for foregående måned, skal underrette det lokale Mattilsynet om dette.
>
> 12.3.Rapportering fra kjøttkontrollenKjøttkontrollen skal straks rapportere B-sjukdom på skjema M-0233 til dyreeier og det lokale og regionale Mattilsynet.
>
> 12.4.Rapportering fra det lokale MattilsynetDet lokale Mattilsynet skal innen den 5. i hver måned samle opplysningene innkommet fra de praktiserende veterinærer i distriktet og overføre disse til fastsatt skjema som sendes det regionale Mattilsynet. Sammen med rapporten til det regionale Mattilsynet skal det lokale Mattilsynet legge ved notat om ev. manglende rapport fra praktiserende veterinær.
>
> § 13.Inspeksjon, prøvetaking og oppfølgning
>
> Det lokale Mattilsynet som mottar rapport om B-sjukdom som nevnt i 12.1 fra praktiserende veterinær, skal inspisere besetningen, ta nødvendige diagnostiske prøver og sende rapport til det regionale Mattilsynet på skjema M-0362.
>
> Det lokale Mattilsynet som mottar rapport om B-sjukdom som nevnt i 12.2., første ledd, skal om nødvendig inspisere besetningen/oppdrettsanlegget og sende inspeksjonsrapport til det regionale Mattilsynet på skjema M-0362. Hvis skjema M-0343 er tilfredsstillende utfylt og diagnosegrunnlaget er klart, er det ingen grunn til at det lokale Mattilsynet skal overprøve praktiserende veterinærs vurdering ved å reise til besetningen/oppdrettsanlegget før restriksjoner pålegges. M-0362 skal så sendes det regionale Mattilsynet på dette grunnlag.
>
> Det lokale Mattilsynet skal eventuelt sørge for uttak av nødvendige prøver til undersøkelse ved offentlig veterinært laboratorium. Det lokale Mattilsynet kan anmode offentlig veterinært laboratorium om bistand ved prøveuttaket. Det lokale Mattilsynet skal normalt være med når prøveuttaket foretas. Det lokale Mattilsynet skal ellers i samråd med det regionale Mattilsynet foreta de inspeksjoner og sende de rapporter som er nødvendige for å følge sjukdommens utvikling.
>
> § 14.Pålegging av restriksjoner ved påvisning
>
> Ved tilfelle av B-sjukdom, eller når overordnet veterinærmyndighet ber om det (se fotnote 1 i sjukelisten), skal det lokale Mattilsynet:gjøre dyreeieren, eller den som har ansvaret for besetningen/oppdrettsanlegget kjent med at besetningen/oppdrettsanlegget er pålagt restriksjoner og at det gjelder særlige bestemmelser om isolasjon og begrenset råderett over besetningen/oppdrettsanlegget. Det lokale Mattilsynet skal orientere om de bestemmelser som gjelder og utferdige skriftlig pålegg på skjema M-0340. Gjenpart av pålegget sendes straks til det regionale Mattilsynet. Unntatt fra denne bestemmelsen er B-sjukdommer der det er gitt spesielle bestemmelser (se fotnote 1 i sjukelisten).sørge for oppslag av plakat M-0377 (Varseltrekant), ev. plakat M-0424 (Adgang forbudt).
>
> Det lokale Mattilsynet skal til enhver tid i sitt arkiv ha oversikt over de besetninger/oppdrettsanlegg som er pålagt restriksjoner. Det skal også føres oversikt over besetninger som de siste 12 måneder har vært pålagt restriksjoner for B-sjukdommer.
>
> Dersom det lokale Mattilsynet har grunn til å anta at påleggene eller andre bestemmelser gitt i medhold av husdyrloven/fiskesjukdomsloven ikke vil bli fulgt, skal melding straks gis til det regionale Mattilsynet. Hvis forholdene krever det, skal det lokale Mattilsynet selv anmode om politiets hjelp til å hindre smittespredning.
>
> § 15.Pålegging av restriksjoner ved mistanke
>
> Ved mistanke om B-sjukdom kan det lokale Mattilsynet etter samråd med overordnet veterinærmyndighet pålegge restriksjoner som om sjukdommen var påvist.
>

## § 10

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Når det sentrale Mattilsynet bestemmer, skal det lokale Mattilsynet oppheve restriksjonene som er pålagt besetningen og føre dette inn i sjukdomsprotokollen. Det skal gis skriftlig melding på skjema M-0342 til den som har ansvaret for besetningen. Det lokale Mattilsynet skal gi tillatelse til å fjerne varselsplakater.
>

## § 16

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 16 første ledd skal lyde:*

> Når overordnet veterinærmyndighet bestemmer (se fotnote 1 i sjukelisten), eller når besetningen/oppdrettsanlegget etter det lokale Mattilsynets vurdering ikke lenger er smittefarlig, skal det lokale Mattilsynet oppheve alle restriksjoner som er pålagt besetningen/oppdrettsanlegget. Restriksjonene skal oppheves skriftlig på skjema M-0342 til den som har ansvaret for besetningen/oppdrettsanlegget, med gjenpart til det regionale Mattilsynet. En gjenpart skal oppbevares i det lokale Mattilsynets arkiv i minst ett år. Det lokale Mattilsynet skal gi tillatelse til å fjerne varselsplakater.
>

## § 17

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 17 skal lyde:*

> Det lokale Mattilsynet skal sørge for at publikum får den informasjon som er nødvendig for å hindre smittespredning.
>
> I tilfelle negativ diagnose skal det lokale Mattilsynet gi den informasjon som anses nødvendig.
>

## § 19

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 19 og § 20 skal lyde:*

> § 19.Øyeblikkelig rapportering i visse tilfeller
>
> Praktiserende veterinær skal straks melde fra til det lokale Mattilsynet hvis det påvises C-sjukdom som ikke antas å forekomme her i landet eller som har en utbredelse som er annerledes enn det som er vanlig.
>
> § 20.Pålegging av restriksjoner
>
> Ved påvisning av eller mistanke om C-sjukdom skal det normalt ikke pålegges restriksjoner. I særlige tilfelle kan det regionale Mattilsynet i samråd med det sentrale Mattilsynet gi nødvendige påbud for å hindre videre smittespredning fra besetningen/oppdrettsanlegget.
>

## § 2

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 2 og § 3 skal lyde:*

> § 2.Øyeblikkelig rapportering av mistanke om eller tilfelle av A-sjukdom
>
> 2.1.Ved mistanke om eller tilfelle av A-sjukdom skal veterinær øyeblikkelig rapportere til nærmeste overordnete veterinærmyndighet. Hvis det ikke oppnås kontakt med nærmeste overordnete myndighet, plikter veterinæren å ta kontakt med neste ledd, f.eks. skal veterinær ansatt i det lokale Mattilsynet som ikke kommer i kontakt med det regionale Mattilsynet, ta telefonisk kontakt med det sentrale Mattilsynet.
>
> 2.2.Ved utbrudd av miltbrann skal det regionale Mattilsynet først rapportere til det sentrale Mattilsynet når diagnosen er verifisert.
>
> § 3.Offentliggjøring av mistanke om eller tilfelle av A-sjukdom
>
> Mistanke om forekomst av A-sjukdom eller påvisning av A-sjukdom skal ikke offentliggjøres før det sentrale Mattilsynet, eller den som det sentrale Mattilsynet har gitt fullmakt, gir tillatelse til det.
>

## § 21

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 21 tredje ledd skal lyde:*

> Praktiserende veterinærer som har nært daglig praksissamarbeid kan rapportere felles. I så fall skal det lokale Mattilsynet underrettes om hvem som sender rapporten og hvilke veterinærers virksomhet den omfatter.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 21 femte ledd skal lyde:*

> Praktiserende veterinær som ikke har noe å rapportere for foregående måned, skal underrette det lokale Mattilsynet om dette innen den 5. i måneden.
>

## § 22

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 22 skal lyde:*

> Det lokale mattilsynet skal innen 20. januar, 20. april, 20. juli og 20. oktober ta kontakt med praktiserende veterinær som ikke har rapportert C-sjukdom som foreskrevet i foregående kvartal. Det lokale Mattilsynet skal innen den 25. i de samme måneder orientere det regionale Mattilsynet om resultatet av kontaktene med de praktiserende veterinærer i distriktet.
>

## § 4

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 4 andre punktum skal lyde:*

> Resultatet av undersøkelse med tanke på A-sjukdom skal alltid rapporteres til Mattilsynet.
>

## § 5

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 5 skal lyde:*

> Så snart tilfelle av A-sjukdom blir bekreftet, skal det lokale Mattilsynet føre dette inn i distriktets sjukdomsprotokoll.
>
> All korrespondanse om mistenkt eller påvist tilfelle av A-sjukdom skal oppbevares i distriktets arkiv inntil det sentrale Mattilsynet bestemmer at det kan kastes.
>

## § 6

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-74

*§ 6 siste punktum skal lyde:*

> Rapporten sendes det regionale og det sentrale Mattilsynet på raskeste måte.
>
