---
tittel: "forskrift/1996-03-01-229"
refid: "forskrift/1996-03-01-229"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-03-01-229

## (annet)

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*I § 5 første og annet ledd og § 6 skal «Direktoratet for brann- og elsikkerhet» endres til «sentral tilsynsmyndighet».*

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*I § 6 skal «Kommunal- og arbeidsdepartementet» endres til «departementet».*

### 2010-05-05 — forskrift/2010-05-05-698

*Ny innledning til kapittel 2, før pkt. 2.1 skal lyde:*

> Pkt. 2.2 bokstav b skal lyde:
>
> Pkt. 2.3 bokstav a skal lyde:
>
> Pkt. 2.3 bokstav b første kolon skal lyde:
>
> Nytt pkt. 2.4 skal lyde:
>
> Nytt pkt. 3.1.2 skal lyde:
>
> Pkt. 3.1.3 oppheves.
>
> Pkt. 4.1.5 oppheves.
>
> Pkt. 4.2.4 oppheves.
>
> Pkt. 6.1.4 skal lyde:
>
> Nytt pkt. 6.2 skal lyde:
>

## § 10

### 2010-05-05 — forskrift/2010-05-05-698

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Merking
>
> Hver aerosolbeholder skal være påført følgende opplysninger som er lett synlige, lette å lese og som ikke kan fjernes:Aerosolbeholder som inneholder brannfarlige komponenter som definert i vedleggets punkt 1.8, men som ved anvendelsen av kriteriene i vedleggets punkt 1.9 allikevel ikke er klassifisert til å være «brannfarlig» eller «ekstremt brannfarlig», skal på etiketten ha følgende tydelige og varige angivelse av mengden brannfarlig innhold i beholderen: «X prosent (masse) av innholdet er brannfarlig».navn og adresse eller registret varemerke til den innen EØS-området som er ansvarlig for markedsføringen av aerosolbeholderen,symbolet «З» som bekreftelse på overensstemmelse med kravene i denne forskrift samt dens vedlegg,kodede angivelser som gjør det mulig å identifisere produksjonspartiet,opplysningene angitt i vedleggets punkt 2.2 og 2.3,aerosolbeholderens rominnhold.
>
> Dersom aerosolbeholderen i tillegg påføres opplysninger om innholdets nettovekt og volum, skal dette skje på en slik måte at det ikke kan forveksles med påføringen av selve aerosolbeholderens rominnhold.
>
> I tillegg kommer eventuell merking iht. bestemmelsene i forskrifter om klassifisering, merking mv. av farlige kjemikalier og forskrift om produksjon, import og frambud av kosmetikk og kroppspleieprodukter.
>
> Dersom beholderen har et totalvolum på 150 ml eller mindre, og det er umulig å bruke en litografert boks, skal beholderen ha en påklebet etikett med tilsvarende opplysninger som er lett synlig, lett å lese og som ikke kan fjernes.
>
> Det er forbudt å påføre aerosolbeholdere merker eller preginger som kan forveksles med symbolet «З».
>

## § 11

### 2010-05-05 — forskrift/2010-05-05-698

*§ 11 oppheves.*

> I vedlegget gjøres følgende endringer:
>
> Pkt. 1.8 skal lyde:
>
> Nytt pkt. 1.9 skal lyde:
>
> Nytt pkt. 1.10 skal lyde:
>

## § 7

### 2010-05-05 — forskrift/2010-05-05-698

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Straff, forelegg, tvangsfullbyrdelse
>
> Ved overtredelse av forskriften eller vedtak truffet i medhold av denne, kommer bestemmelsene om straff, forelegg og tvangsfullbyrdelse i lov 14. juni 2002 nr. 20 om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver, tilsvarende til anvendelse.
>
