---
tittel: "forskrift/2018-12-13-2002"
refid: "forskrift/2018-12-13-2002"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-12-13-2002

## § 1-3

### 2020-04-15 — forskrift/2020-03-03-775

*Ny § 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Definisjoner
>
> (1)Nettstudent med fast studieprogresjon: studenter som følger et studieløp på nett med krav til studieprogresjon. Disse signerer studiekontrakt på linje med stedsbaserte studenter.
>
> (2)Nettstudenter med fri studieprogresjon: studenter som aksepterer studiebetingelser for nettstudier og har fri studieprogresjon innen sin studietid på 18 måneder.
>
> (3)Skolens informasjonskanaler: skal presiseres i skolens retningslinjer.
>
> (4)Løpende opptak: Kvalifiserte søkere tas opp i den rekkefølgen søknadene blir registrert igjennom søknadsperioden. Kan ikke benyttes ved studieprogram med begrenset antall studieplasser eller der opptaksprøve benyttes.
>
> (5)Felles opptak: Alle søkere vurderes samtidig og i henhold til søknadsfrist. Skal benyttes i studieprogram med begrenset antall studieplasser og studieprogram med opptaksprøver.
>

## § 1-4

### 2020-04-15 — forskrift/2020-03-03-775

*Ny § 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Obligatorisk aktivitet
>
> (1) Enkelte av fagskolens utdanninger har obligatorisk aktivitet (herunder obligatorisk undervisning og arbeidskrav). Se den enkelte studieplan for mer informasjon om obligatorisk aktivitet. Dersom krav til deltagelse på obligatorisk aktivitet ikke overholdes, vil studenten risikere å miste retten til å gå opp til eksamen i emnet.
>
> (2) Siste frist for å få godkjent obligatorisk aktivitet er 14 dager før eksamen/eksamensperioden i emnet med mindre annet er oppgitt. I emner hvor det er praktiske forhold som gjør fristen uoverkommelig, kan fristen tilpasses. Ny frist skal i de tilfeller gjøres kjent i læringsplattformen.
>
> (3) Lengre fravær som skyldes sykdom, ulykker eller lignende, og som dokumenteres med legeerklæring, kan etter skriftlig søknad til studieadministrasjonen gi fritak for tilstedeværelsesplikten.
>
> (4) Avslag på søknad om fritak for tilstedeværelsesplikten er enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 5 for informasjon om klagebehandling.
>

## § 1-5

### 2020-04-15 — forskrift/2020-03-03-775

*Ny § 1-5 skal lyde:*

> § 1-5.Utestenging og bortvisning
>
> (1) Studieadministrasjonen kan gi skriftlig advarsel om utestenging og bortvisning til en student som opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende på medstudenters arbeid eller for virksomheten ved skolen ellers.
>
> (2) Klagenemnden kan fatte vedtak om utvisning. Studenten har rett til å forklare seg for klagenemnden før vedtak om utestenging eller bortvisning fattes.
>
> (3) Vedtaket er enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 5 for informasjon om klagebehandling.
>

### 2021-03-05 — forskrift/2021-01-29-611

*§ 1-5 Utestenging og bortvisning skal lyde:*

> § 1-5.Utestenging og bortvisning
>
> (1) Studieadministrasjonen kan gi skriftlig advarsel om utestenging og bortvisning til en student som opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende på medstudenters arbeid eller for virksomheten ved skolen ellers.
>
> (2) Klagenemnden kan fatte vedtak om utestenging og bortvising. Studenten har rett til å forklare seg for klagenemnden før vedtak om utestenging eller bortvisning fattes.
>
> (3) Vedtaket er enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 5 for informasjon om klagebehandling.
>

## § 1-6

### 2020-04-15 — forskrift/2020-03-03-775

*Ny § 1-6 skal lyde:*

> § 1-6.Permisjon
>
> (1) En student kan i tråd med retningslinjer og innen fastsatt frist søke om reservert studieplass eller utsatt studiestart i inntil to semester.
>
> (2) En student kan i tråd med interne retningslinjer og innen fastsatt frist søke om permisjon fra studieprogrammet.
>
> (3) En student som har foreldrepermisjon, kan velge å betale semesteravgift og eventuell annen fastsatt avgift og bekrefte utdanningsplanen i permisjonsperioden. En student som gjenopptar studiene etter foreldrepermisjon, skal prioriteres først ved inntreden i kull med begrenset kapasitet dersom det finnes ledig plass.
>
> (4) Søknad om permisjon er et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 5.
>

## § 1-7

### 2020-04-15 — forskrift/2020-03-03-775

*Ny § 1-7 skal lyde:*

> § 1-7.Skikkethetsvurdering
>
> (1) Følgende utdanninger er underlagt skikkethetsvurdering:Barn med særskilte behovArbeid med språk, flerspråklighet og flerkulturell kompetanse i barnehagenArbeid med de yngste barna (0–3 år) i barnehagenHelse, aldring og aktiv omsorg.
>
> (2) Det er klagenemnda ved Fagskolen Kristiania som fatter vedtak om at en student ikke er skikket, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 35 (3) og § 36.
>
> § 2-1 Opptak skal nå lyde:
>
> § 2-1.Opptak
>
> (1) Vedtak om opptak av studenter foretas av studieadministrasjonen.
>
> (2) Vedtak om opptak etter realkompetansevurdering fattes av studieadministrasjonen, etter nødvendige faglige vurderinger.
>
> (3) Skolen praktiserer både løpende og felles lokalt opptak i henhold til søknadsfrist etter styrets beslutning. Studieprogram med felles lokalt opptak følger av angitte frister i retningslinjer.
>
> (4) For de studier der skolen benytter løpende opptak blir søknadene behandlet fortløpende. Dersom det er flere søknader enn plasser, kan søkere som er kvalifisert plasseres på venteliste i den rekkefølgen søknadene er mottatt.
>
> (5) Løpende opptak kan ikke benyttes ved studieprogram med spesielle opptakskrav i form av opptaksprøver.
>
> (6) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn studieplasser etter opptaksfristen ved felles opptak skal søkerne rangeres. Rangeringsgrunnlag skal fremgå av studieplan. For studier med opptaksprøve vil det fremgå av studieplanene hvilken vekt opptaksprøven skal tillegges.
>
> § 3-2 Klage ved avslag på søknad om godskriving og fritak skal nå lyde:
>
> § 3-2.Klage ved avslag på søknad om godskriving og fritak
>
> Vedtak om godskriving og fritak er enkeltvedtak og kan påklages til den lokale klagenemnden. Se kapittel 5 for informasjon om klagebehandling.
>
> § 4-7 Kontinuasjonseksamen, utsatt eksamen og gjentak av arbeidskrav skal nå lyde:
>
> § 4-7.Kontinuasjonseksamen, utsatt eksamen og gjentak av arbeidskrav
>
> (1) En student som har gyldig fravær på eksamen må selv melde seg opp til utsatt eksamen innen to kalenderår etter ordinær eksamen. Studenter som har strøket på eksamen eller som ønsker å forbedre sin karakter, kan ta kontinuasjonseksamen. Kontinuasjonseksamen avlegges mot eksamensavgift. Studenter som har gyldig fravær fra eksamen, kan gjennomføre utsatt eksamen kostnadsfritt. Nærmere om rutiner og tidspunkt i retningslinjer.
>
> (2) For stedsbaserte studenter og nettbaserte studenter med fast progresjon gjennomføres kontinuasjonseksamen og utsatt-eksamen i faste perioder. Nærmere om rutiner og tidspunkt fremkommer i retningslinjer. En eksamen kan kun kontinueres to ganger. Studenten må melde seg opp til kontinuasjons innen to kalenderår etter ordinær eksamen.
>
> (3) Nettstudenter med fri progresjon kan melde seg opp til kontinuasjonseksamen eller utsatt-eksamen innen angitte frister. Utsatt- og kontinuasjonseksamen gjennomføres samtidig med ordinær eksamensavvikling.
>
> (4) Gjentak av arbeidskrav følger fastsatte retningslinjer av Fagskolen Kristiania.
>
> (5) Pensum ved utsatt og kontinuasjonseksamen finnes i den til enhver tid gjeldende emnebeskrivelse. Godkjente arbeidskrav kan ikke gjentas. Unntak fra regelen må fremkomme i emnebeskrivelsen. I enkelte emner kan arbeidskrav kun gjentas ved neste ordinære gjennomføring. Dette skal fremkomme i emnebeskrivelsen.
>

## § 2-1

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-17-3957

*Ny § 2-1 Opptak (7) skal lyde:*

> Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn studieplasser etter opptaksfristen ved felles opptak skal søkerne rangeres. Rangeringsgrunnlag skal fremgå av studieplan. For studier med opptaksprøve vil det fremgå av studieplanene hvilken vekt opptaksprøven skal tillegges.
>

## § 4-2

### 2021-03-05 — forskrift/2021-01-29-611

*§ 4-2 Karakterer og vitnemål skal lyde:*

> § 4-2.Karakterer og vitnemål
>
> (1) Fagskolen Kristiania benytter både en gradert karakterskala (A til F) og bestått/ikke bestått (B/IB) som vurderingsuttrykk. For arbeidskrav benyttes vurderingsuttrykket godkjent/ikke godkjent.
>
> (2) Fagskolen Kristiania har fastsatt følgende generelle beskrivelser for lovens graderte karakterskala:AFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.
>
> (3) Eksamenskarakterene vil normalt bli offentliggjort elektronisk på StudentWeb innen tre uker etter avholdt eksamen.
>
> (4) Studenten er selv ansvarlig for å holde seg orientert om eksamensresultatene i løpet av skoleåret.
>
> (5) Fagskolen utsteder kun ett vitnemål til hver student. En avgift vil påløpe ved bestilling av nytt vitnemål (duplikat). Dersom kun deler av utdanningen er fullført har student rett til å få karakterutskrift.
>
> (6) Rektor fastsetter utformingen av vitnemål og karakterutskrift.
>

## § 4-6

### 2021-03-05 — forskrift/2021-01-29-611

*§ 4-6 Sykdom eller fravær fra eksamen skal lyde:*

> § 4-6.Sykdom eller fravær fra eksamen
>
> (1) Fravær fra eksamen skal dokumenteres med sakkyndig dokumentasjon eller annen relevant dokumentasjon. Årsaker som klassifiseres som gyldig fravær fremkommer i retningslinjer. Dersom fraværet ikke dokumenteres ansees studenten å ha fremstilt seg til eksamen.
>
> (2) Dersom studenten blir syk under eksamen, kan han/hun forlate lokalet.
>
> (3) Sykemeldingsskjema og legeerklæring må sendes studieadministrasjonen så raskt som mulig og innen 5 dager for at eksamen ikke skal telle som et eksamensforsøk.
>
> (4) Godkjenning eller underkjennelse av dokumentasjon på gyldig fravær anses som et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 5.
>

## § 4-7

### 2021-03-05 — forskrift/2021-01-29-611

*§ 4-7 Kontinuasjonseksamen, utsatt eksamen og gjentak av arbeidskrav skal lyde:*

> § 4-7.Kontinuasjonseksamen, utsatt eksamen og gjentak av arbeidskrav
>
> (1) En student som har gyldig fravær på eksamen må selv melde seg opp til utsatt eksamen innen to kalenderår etter ordinær eksamen. Studenter som har strøket på eksamen eller som ønsker å forbedre sin karakter, kan ta kontinuasjonseksamen. Kontinuasjonseksamen avlegges mot eksamensavgift. Studenter som har gyldig fravær fra eksamen, kan gjennomføre utsatt eksamen kostnadsfritt. Nærmere om rutiner og tidspunkt i retningslinjer.
>
> (2) For stedsbaserte studenter og nettbaserte studenter med fast progresjon gjennomføres kontinuasjonseksamen og utsatt eksamen i faste perioder. Nærmere om rutiner og tidspunkt fremkommer i retningslinjer. En eksamen kan kun kontinueres to ganger. Studenten må melde seg opp til kontinuasjonseksamen innen to kalenderår etter ordinær eksamen.
>
> (3) Nettstudenter med fri progresjon kan melde seg opp til kontinuasjonseksamen eller utsatt eksamen innen angitte frister. Utsatt- og kontinuasjonseksamen gjennomføres samtidig med ordinær eksamensavvikling.
>
> (4) Gjentak av arbeidskrav følger fastsatte retningslinjer av Fagskolen Kristiania.
>
> (5) Første gang kontinuasjonseksamen gjennomføres, gjelder samme pensum som ved ordinær eksamen. Pensum ved utsatt og de øvrige kontinuasjonseksamener finnes i den til enhver tid gjeldende emnebeskrivelse. Godkjente arbeidskrav kan ikke gjentas. Unntak fra regelen må fremkomme i emnebeskrivelsen. I enkelte emner kan arbeidskrav kun gjentas ved neste ordinære gjennomføring. Dette skal fremkomme i emnebeskrivelsen.
>

## § 4-9

### 2021-03-05 — forskrift/2021-01-29-611

*§ 4-9 Klage på formelle feil ved eksamen skal lyde:*

> § 4-9.Klage på formelle feil ved eksamen
>
> (1) Den som har vært oppe til eksamen eller deleksamen, kan klage over formelle feil som kan ha hatt betydning for bedømmelsen av en eller flere av kandidatenes prestasjoner. Begrunnet klage må fremsettes innen tre uker etter at kandidaten blir kjent med, eller burde være kjent med det forhold som begrunner klagen.
>
> (2) Ved ny sensurering benyttes nye sensor(er). Karakterfastsetting ved ny sensurering etter denne paragrafen kan påklages etter reglene i § 4-9.
>
> (3) Klagenemnda ved Fagskolen Kristiania er klageinstans for vedtak etter denne paragrafen.
>
> (4) Studieadministrasjonen fatter vedtak angående formelle feil. Vedtak kan påklages etter reglene i kapittel 5 Klagebehandling.
>

## § 4-10

### 2021-03-05 — forskrift/2021-01-29-611

*§ 4-10 Fusk, forsøk på fusk, bortvisning og utestengelse skal lyde:*

> § 4-10.Fusk, forsøk på fusk, bortvisning og utestengelse
>
> (1) Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn regnes som fusk. Det samme gjelder for handlinger som medfører at studentens, eller en medstudents, kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Nærmere om hva som ansees som fusk, fremgår i retningslinjer.
>
> (2) Dersom studenten har fusket, eller forsøkt å fuske, kan eksamen annulleres og/eller studenten kan utestenges i inntil ett år. Klagenemnda ved Fagskolen Kristiania fatter vedtak om annullering eller utestengelse. Studenten har rett til å forklare seg før vedtaket fattes.
>
> (3) Klagenemnd kan annullere fritak eller godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte falske vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden.
>
> (4) Vedtak om sanksjoner som følge av fusk er enkeltvedtak og kan påklages til det nasjonale klageorganet for fagskoleutdanning.
>

## § 6-3

### 2020-12-16 — forskrift/2020-12-16-3021

*Ny § 6-3 Midlertidig bestemmelse skal lyde:*

> § 6-3.Midlertidig bestemmelse
>
> Studenter tatt opp ved Fashion Mode AS før 1. januar 2021 vil følge forskrift 24. mars 2020 nr. 499 om opptak, studier og eksamen ved Fashion Mode AS til ny felles forskrift er vedtatt.
>

## (annet)

### 2021-03-05 — forskrift/2021-01-29-611

*Ny bestemmelse § 1-8 Individuell tilrettelegging skal lyde:*

> § 1-8.Individuell tilrettelegging
>
> (1) Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov har rett til å få lærested, undervisning, læremidler og eksamen tilrettelagt for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter.
>
> (2) Frist for søknad om tilrettelegging i studiehverdagen kunngjøres på fagskolens nettsider. Fagskolen kan gi dispensasjon fra søknadsfristen. Dokumentasjonen må angi hvilke spesifikke vansker studenten vil ha i forbindelse med studiehverdagen det søkes tilrettelegging for. Det skal som hovedregel søkes for hvert studieår, med mindre behovet for tilrettelegging er varig.
>
> (3) Retten gjelder tilrettelegging som ikke innebærer en uforholdsmessig byrde for utdanningsinstitusjonen. I denne vurderingen skal det legges særlig vekt på tilretteleggingens effekt for å fjerne barrierer for disse studentene, kostnadene ved tilretteleggingen og institusjonens ressurser. Tilretteleggingen må ikke føre til en reduksjon av de faglige krav som stilles i den enkelte utdanningen.
>
> (4) Studieadministrasjonen fatter vedtak om tilrettelegging. Vedtaket kan påklages etter reglene i kapittel 5.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-17-3957

*Ny bestemmelse § 2-5 Rangering skal lyde:*

> § 2-5.Rangering
>
> (1) For studier ved Fagskolen Kristiania som benytter løpende opptak, skjer det ingen rangering.
>
> (2) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn studieplasser etter opptaksfristen ved felles opptak skal søkerne rangeres i henhold til fagskoleforskriften § 14–§ 17.
>
> (3) Rangeringsgrunnlag fremgår av studieplanen.
>
> (4) For studier med opptaksprøve vil det fremgå av studieplanene hvilken vekt opptaksprøven skal tillegges.
>
> § 2-5 Krav om politiattest skal nå lyde:
>
> § 2-6.Krav om politiattest
>
> (1) Ved utdanning hvor man har klinisk undervisning eller praksisopplæring der studenter kommer i kontakt med mindreårige skal politiattest fremlegges ved opptak.
>
> (2) Klagenemnden fatter vedtak om utestenging fra studiet etter denne paragraf. Vedtaket kan påklages til den nasjonale klagenemnden.
>
> § 2-6 Klage ved avslag på søknad om opptak skal nå lyde:
>
> § 2-7.Klage ved avslag på søknad om opptak
>
> Vedtak om opptak er enkeltvedtak og kan påklages til klagenemnden. Se kapittel 5 for informasjon om klagebehandling. Søkeren kan ikke klage på den faglige vurderingen av opptaksprøven.
>
