---
tittel: "forskrift/2022-11-11-1964"
refid: "forskrift/2022-11-11-1964"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-11-11-1964

## § 10

### 2024-04-11 — forskrift/2024-04-11-606

*§ 10 andre ledd nytt tredje og fjerde punktum skal lyde:*

> Dersom Stortinget etter 1. mars bevilger mer til kompensasjonsordningen for foregående år, utbetaler Miljødirektoratet tillegget i kompensasjonen forholdsmessig til virksomhetene på et senere tidspunkt, uten ugrunnet opphold, og senest 31. desember samme år. Det kan likevel ikke gis kompensasjon utover det som er godkjent av EFTAs overvåkningsorgan.
>
> Vedlegg II punkt 3 skal lyde:
>
> Virksomheter anses for å oppfylle kravene til energikartlegging hvis foretaket har gyldig sertifisering i et energiledelsessystem eller miljøledelsessystem som inneholder en energikartlegging som oppfyller minimumskravene i punkt 2 i dette vedlegget. Energikartlegging av bygninger anses som gjennomført dersom bygningen har gyldig energiattest som ikke er eldre enn fire år, og som inneholder tiltaksliste med forslag til energieffektiviseringstiltak, en økonomisk vurdering av tiltakene og prioritering mellom dem.
>

## § 5

### 2024-04-11 — forskrift/2024-04-11-606

*§ 5 første ledd andre punktum oppheves.*

## § 6

### 2023-03-22 — forskrift/2023-03-22-392

*§ 6 skal lyde:*

> For produksjon av produkter med energieffektivitetsstandard skal årlig kompensasjon beregnes ved å multiplisere CO2-utslippsfaktor med energieffektivitetsstandard som angitt i vedlegg I, støtteårets produksjon, støtteintensitet og støtteårets EUA (European Union Allowance) forwardpris. Et kvoteprisgulv skal komme til fratrekk i støtteårets EUA forwardpris.
>
> For produksjon av produkter og eventuelle tilleggsprosesser som ikke er dekket av energieffektivitetsstandarder gitt i vedlegg I, skal årlig kompensasjon beregnes ved å multiplisere CO2-utslippsfaktor med relevant alternativstandard, støtteårets elektrisitetsforbruk, støtteintensitet og støtteårets EUA (European Union Allowance) forwardpris. Et kvoteprisgulv skal komme til fratrekk i støtteårets EUA forwardpris.
>
> EUA forwardprisen skal tilsvare gjennomsnittet av daglige sluttpriser i året før støtteåret på EUA forwardkontrakter med leveranse i desember i støtteåret. Prisene skal innhentes fra den børsen som har størst volum av EUA forwardkontrakter første kvartal i året før støtteåret, og omregnes til norske kroner basert på Norges Banks daglige valutakurser.
>
> CO2-utslippsfaktoren er 0,53 tonn CO2per MWh i perioden 2021–2025.
>
> Støtteintensiteten er 0,75 i perioden 2021–2030.
>
> Kvoteprisgulvet er 200 kroner per EUA i perioden 2022–2030.
>

### 2024-04-11 — forskrift/2024-04-11-606

*§ 6 sjette ledd skal lyde:*

> Kvoteprisgulvet i perioden 2023–2030 er 375 kroner per EUA.
>
