---
tittel: "forskrift/2011-04-13-393"
refid: "forskrift/2011-04-13-393"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-04-13-393

## § 2

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> (1)Kvalifiserende kursMed kvalifiserende kurs menes kurs som ikke gir studiepoeng, og som i seg selv eller i kombinasjon med annen utdanning kvalifiserer for opptak til spesifikke høyere utdanninger.
>
> (2)GrunnutdanningMed grunnutdanning menes studier som normalt bygger på videregående opplæring og som ikke bygger på eller har annen høyere utdanning som del av opptakskrav. Opptakskravet er generell studiekompetanse eller realkompetanse på tilsvarende nivå, eventuelt i kombinasjon med spesifikke fag- og/eller fagkrav.
>
> (3)Høyere årskursMed høyere årskurs menes andre, tredje eller fjerde år av en grunnutdanning, jf. andre ledd.
>
> (4)VidereutdanningMed videreutdanning menes studier som bygger på eller forutsetter høyere utdanning, eventuelt i kombinasjon med krav om yrkespraksis, som fører frem til eksamen og gir uttelling i form av studiepoeng.
>
> (5)MasterutdanningMed masterutdanning menes høyere grads utdanning som bygger på avlagt utdanning på lavere grads nivå og eventuell yrkespraksis.
>
> (6)Praktisk-pedagogisk utdanningMed praktisk-pedagogisk utdanning menes utdanning som er omfattet av forskrift til rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning.
>
> (7)Oppdragsfinansiert studiumMed oppdragsfinansiert studium menes studium som gjennomføres mot vederlag, betalt av en eller flere oppdragsgivere, og der studiet ikke er rettet mot enkeltstudenter, men mot oppdragsgivers målgruppe.
>
> (8)OpptakskravMed opptakskrav menes de krav som stilles til en søker for å bli vurdert som kvalifisert for opptak. Opptakskrav skal fremgå av studieplaner eller emnebeskrivelser for alle studier som har eget opptak.
>

## § 22

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Minstekrav for opptak til praktisk-pedagogisk utdanning
>
> For opptak til praktisk-pedagogisk utdanning gjelder de minstekrav som er fastsatt i nasjonal rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning.
>

## § 23

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 23 skal lyde:*

> § 23.Generelt om rangering av søkere til opptak
>
> (1) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall ledige studieplasser, kan en utdanning bli adgangsregulert. Ved adgangsregulering rangeres søkerne innbyrdes etter nærmere bestemte rangeringsregler gitt i § 24 til § 29.
>
> (2) For søkere med tall- eller bokstavkarakterer fra eldre utdanninger, benyttes følgende omregningsskala:Karakterskala fra 1.0 til 4.0 for bestått med 1.0 som beste karakterTallkaraktererKarakterskala med fem trinn fra A til E for bestått og F for ikke beståttTallverdi ved opptakS1,0–1,9A5M2,0–2,4B4G*2,5–2,9C33,0–3,4D2NG3,5–4,0E1
>
> *Bokstavkarakteren G gis tallverdien 2,5 ved opptak.
>
> (3) For utdanninger som er regulert av nasjonal rammeplan, gjelder vedtatte rangeringsregler i henhold til rammeplan eller forskrift til rammeplan. Slike rangeringsregler skal fremgå av studieplan.
>
> (4) For oppdragsfinansierte studier kan studiedirektør etter forslag fra dekan fastsette andre rangeringsregler for opptak til det enkelte studieprogram. Rangeringsreglene skal fremgå av programmets studieplan.
>

## § 24

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Opptak utenom rangeringsreglene
>
> (1) Søkere kan tas opp utenom poengreglene. For tildeling av studieplass utenom poengreglene må én av følgende forutsetninger være oppfylt:Dokumentert sykdom, funksjonshemming eller andre tungtveiende grunner som gir grunn til å anta at eksamensresultatene ikke gir et riktig bilde av søkerens kvalifikasjoner.Søkeren ikke kan poengberegnes etter rangeringsreglene i § 24 – § 29 i denne forskrift.
>
> (2) Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, må rangeres i forhold til de poengberegnende søkere ved hjelp av skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om opptak kreves likeverdige ferdigheter og kunnskaper som søkere som får tilbud om opptak etter rangering på bakgrunn av poengberegning.
>

## § 25

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 25 skal lyde:*

> § 25.Rangering av søkere til forkurs til ingeniørutdanning og maritim høgskoleutdanning
>
> (1) Ved opptak til forkurs rangeres søkerne etter oppnådde karakterpoeng. Karakterpoeng består av gjennomsnittet av karakterene i fag på høyeste nivå, multiplisert med 10. For søkere med tall- eller bokstavkarakterer fra eldre utdanninger, benyttes omregningsskalaen i § 24 andre ledd.
>
> (2) Det gis tilleggspoeng for inntil tre års praksis utover minstekravet med 0,3 poeng per måned fulltids praksis. Gyldig praksis er lønnet arbeid, militærtjeneste, siviltjeneste, omsorgsarbeid i hjemmet og skolegang.
>
> (3) Det gis 3 tilleggspoeng for fag- eller svenneprøve.
>

## § 26

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 26 skal lyde:*

> § 26.Rangering av søkere til realfagskurs
>
> (1) Ved opptak til realfagskurs rangeres søkerne etter bestemmelsene gitt i forskrift om opptak til høyere utdanning.
>

## § 27

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 27 skal lyde:*

> § 27.Rangering av søkere til grunnutdanninger
>
> (1) Ved opptak til grunnutdanninger rangeres søkerne etter bestemmelsene gitt i forskrift om opptak til høyere utdanning.
>

## § 28

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 28 skal lyde:*

> § 28.Rangering av søkere til høyere årskurs
>
> (1) Dekan fastsetter regler for rangering.
>
> (2) Rangeringsregler for opptak til høyere årskurs skal fremgå av studieprogrammets studieplan.
>

## § 29

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 29 skal lyde:*

> § 29.Rangering av søkere til videreutdanningsstudier
>
> (1) Dersom det er flere søkere enn antall studieplasser, rangeres søkerne innbyrdes etter oppnådde konkurransepoeng. Konkurransepoeng fremkommer som summen av:Poeng for minstekravsutdanning – karakterpoeng. Det gis karakterpoeng ut fra gjennomsnittskarakteren omregnet i henhold til omregningstabell i § 22 andre ledd. Gjennomsnittskarakteren skal multipliseres med 10.Poeng for høyere utdanning utover minstekravet – utdanningspoeng. Det gis 1 tilleggspoeng per 60 studiepoeng for fullført og bestått utdanning utover minstekravet for opptak. Det gis 0,5 tilleggspoeng for fullført og bestått utdanning av 30 studiepoengs omfang. Det gis 0,25 tilleggspoeng for fullført og bestått utdanning av 15 studiepoengs omfang. Det gis inntil 3 poeng for slik utdanning utover minstekravet.Poeng for praksis utover minstekravet – praksispoeng. Det gis 1 tilleggspoeng per år for inntil 5 år relevant yrkespraksis etter fullført og bestått høyere utdanning utover minstekravet for opptak. Deltidsarbeid gjøres om til andel av heltid.
>
> (2) Når flere søkere har lik poengsum, avgjøres rekkefølgen normalt ved loddtrekning.
>

## § 30

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Rangering av søkere til masterprogram
>
> (1) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser, rangeres søkerne på grunnlag av vektet gjennomsnitt av karakterer fra utdanning knyttet til opptaksgrunnlaget.
>
> (2) Dersom en søker har flere opptaksgrunnlag, velges det grunnlaget som gir gunstigst resultat for søkeren.
>
> (3) Med vektet gjennomsnitt menes gjennomsnittet av alle karakterer på vitnemålet vektet mot antall studiepoeng på hver karakterenhet.
>
> (4) Når flere søkere har lik poengsum, avgjøres rekkefølgen normalt ved loddtrekning.
>
> (5) Studiedirektør kan fastsette andre rangeringsregler for opptak til det enkelte masterprogram etter forslag fra dekan. Rangeringsreglene skal fremgå av programmets studieplan.
>

## § 31

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Rangering av søkere til praktisk-pedagogisk utdanning
>
> Studiedirektør fastsetter etter forslag fra dekan regler for rangering av søkere til praktisk-pedagogisk utdanning.
>
> Tidligere § 30 og § 31 blir § 32 og § 33.
>

## § 9

### 2012-02-22 — forskrift/2012-02-22-192

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Dokumentasjon og ettersendingsfrister
>
> (1) Søknad om opptak gjøres via fastsatt søknadsvev. Studiedirektør fastsetter retningslinjer for dokumentasjon.
>
> (2) Frist for innsending av dokumentasjon sammenfaller normalt med søknadsfristen. Frist for innsending av dokumentasjon for eksamen som avlegges eller praksis som fullføres etter søknadsfristen, fastsettes av dekan i forbindelse med utlysning av opptaket.
>
