---
tittel: "forskrift/2014-06-27-885"
refid: "forskrift/2014-06-27-885"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-06-27-885

## (annet)

### 2015-10-09 — forskrift/2015-10-09-1177

*Nåværende § 5 blir ny § 6.*

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1640

*Nåværende § 5 – § 6 blir nye § 6 – § 7.*

### 2016-05-11 — forskrift/2016-05-11-488

*Nåværende § 5 til § 7 blir nye § 6 til § 8.*

### 2022-03-01 — forskrift/2022-02-28-306

*Nåværende § 8 blir ny § 9.*

## § 5

### 2015-10-09 — forskrift/2015-10-09-1177

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Unntak fra medlemskap i tjenestepensjonsordning
>
> Arbeidstaker kan velge å stå utenfor tjenestepensjonsordning dersom vedkommende er medlem av en utenlandsk pensjonsordning, jf. skatteloven § 6-72, som foretaket betaler premie eller avgift til.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1640

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Beregning av uførepensjon og overføring til foretakets premiefond
>
> Midler som ikke kommer til utbetaling som følge av reduksjon av uførepensjonen i medhold av tjenestepensjonsloven § 8-7 annet ledd første punktum, skal tilføres foretakets premiefond. Tilsvarende gjelder midler som tilbakeføres som ledd i etteroppgjør, jf. tjenestepensjonsloven § 8-7 annet ledd tredje punktum.
>

### 2016-05-11 — forskrift/2016-05-11-488

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Øvre grense for størrelsen på reguleringsfondet
>
> Øvre grense for størrelsen på reguleringsfondet kan settes til fem prosent av pensjonsbeholdningen for aktive medlemmer for den eller de pensjonsordninger foretaket har. Det kan avtales en høyere grense.
>

## § 7

### 2024-12-20 — forskrift/2024-12-20-3412

*§ 7 skal lyde:*

> Arbeidstaker kan velge å stå utenfor tjenestepensjonsordning dersom vedkommende er medlem av en utenlandsk pensjonsordning som oppfyller vilkårene i skatteloven § 6-72, og som foretaket betaler premie eller avgift til.
>

## § 8

### 2022-03-01 — forskrift/2022-02-28-306

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Adgang til fortsatt medlemskap i pensjonsordningen for permitterte arbeidstakere
>
> (1) Foretak som ikke har bestemmelser i regelverket som nevnt i tjenestepensjonsloven § 3-5 tredje ledd, kan beslutte at arbeidstakere likevel skal være medlem av pensjonsordningen under permitteringen. Foretaket har ikke plikt til å betale innskudd til pensjonssparing, forsikring som gir rett til innskuddsfritak ved uførhet, eller eventuelle uføre- og etterlatteforsikringer for de permitterte arbeidstakerne.
>
> (2) Adgangen til å beholde medlemskap under permittering som nevnt i første ledd, gjelder så lenge arbeidstaker er lovlig permittert fra foretaket. Arbeidstaker som blir sykemeldt under permittering og fortsatt er sykemeldt når permitteringsperioden avsluttes, skal likevel beholde medlemskapet i pensjonsordningen frem til vedkommende gjeninntrer i arbeidsforholdet eller arbeidsforholdet opphører. Arbeidstakeren skal beholde medlemskapet i pensjonsordningen under permittering selv om arbeidstakeren meldes inn i ny pensjonsordning hos annen arbeidsgiver.
>
> (3) For arbeidstaker som er medlem av foretakets pensjonsordning under permittering etter første ledd, gjelder retten til å fortsette forsikringsforholdet etter forsikringsavtaleloven § 19-7 første ledd tilsvarende. Forsikringsselskapet skal sende melding som nevnt i forsikringsavtaleloven § 19-7 første ledd tredje punktum til medlemmene. Fristen i forsikringsavtaleloven § 19-7 første ledd siste punktum gjelder tilsvarende. Ved gjeninntreden i arbeidsforholdet etter permittering har medlemmet rett til å avslutte forsikringsforholdet og få tilbakebetalt uavløpt premie. Det skal ikke stilles krav om ny egenerklæring, arbeidsdyktighetserklæring eller karensperiode ved gjeninntreden i arbeidsforholdet.
>
