---
tittel: "forskrift/2010-12-17-1673"
refid: "forskrift/2010-12-17-1673"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-12-17-1673

## § 1 i

### 2021-06-30 — forskrift/2021-06-30-2300

*§ 1 i forskriften skal lyde:*

> § 1.
>
> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 4a (forordning (EF) nr. 1370/2007 som endret ved forordning (EU) 2016/2338) om offentlig persontransport med jernbane og på vei og om oppheving av rådsforordning (EØF) nr. 1191/69 og 1107/70 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 1a

### 2021-06-30 — forskrift/2021-06-30-2300

*Ny § 1a skal lyde:*

> § 1a.
>
> Vedkommende myndighet som tildeler en kontrakt om offentlig tjenesteyting for offentlig persontransport med jernbane direkte i medhold av forordning (EF) nr. 1370/2007 artikkel 5 nr. 4a og 4b, må straks offentliggjøre sin begrunnede beslutning.
>
> Den som har eller har hatt interesse av å få en bestemt kontrakt og som har lidd skade eller risikerer å lide skade som følge av en uriktig beslutning om å tildele en kontrakt om offentlig tjenesteyting direkte, kan innen tre uker etter offentliggjøring av tildelingsbeslutningen anmode Statens jernbanetilsyn om en vurdering av beslutningen.
>
> Statens jernbanetilsyns vurdering må foreligge innen en måned etter at anmodningen er innkommet og alle relevante opplysninger er mottatt, og skal straks offentliggjøres.
>
> En vurdering etter denne bestemmelsen påvirker ikke de ordinære vilkårene og fristene som gjelder for domstolsprøving.
>
