---
tittel: "forskrift/1998-04-30-551"
refid: "forskrift/1998-04-30-551"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-04-30-551

## (annet)

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1791

*Kommentarene til § 6 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Til tredje ledd
>
> Bestemmelsen gjør unntak fra forbudet mot at den alminnelige arbeidstiden ikke må overstige to timer i døgnet og tolv timer i uken. Reklamemessig arbeid er ikke omfattet av dette unntaket.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1791

*Nytt siste ledd i kommentaren «Til § 12 Ungdom» og før overskriften «Til bokstav a» skal lyde:*

> Arbeidsmiljøloven § 40 gjør unntak fra forbudet mot nattarbeid i § 37. Dersom nattarbeid må foretas for å avverge fare for eller skade på liv eller eiendom på grunn av naturhendinger, ulykkeshendinger eller andre uforutsette begivenheter, kan ungdom mellom 15 og 18 år som ikke er skolepliktig nyttes til arbeid i tiden mellom kl. 2200 og 0700, forutsatt at det er strengt nødvendig å nytte vedkommende ungdom til arbeidet. Ungdommer som tar del i slikt arbeid skal ha en etterfølgende kompenserende hvileperiode. I dette ligger at hvileperioden må komme kort tid etter at arbeidet er avsluttet, og senest innen tre uker, jf. direktiv 94/33/EF om vern av unge personer på arbeidsplassen.
>

## § 10

### 2007-08-20 — forskrift/2007-08-20-989

*§ 10 tredje ledd skal lyde:*

> Ungdom som har fylt 17 år kan gis praktisk opplæring i bruk av arbeidsutstyr som nevnt i § 9 første ledd bokstav s til w, dersom opplæringen skjer i samsvar med kravene i sikkerhetsopplæringen i forskrift 26. juni 1998 nr. 608 om bruk av arbeidsutstyr kapittel VIII. Slik opplæring kan også gis til elev i videregående skole når eleven er fylt 16 år og opplæring skjer under skolens kyndige veiledning.
>

## § 6

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1791

*§ 6 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Når det er verne- og helsemessig forsvarlig, kan Arbeidstilsynet etter søknad gi forhåndssamtykke til at barn kan nyttes til kulturelt, kunstnerisk eller sportslig arbeid utover to timer i døgnet og tolv timer i uken.
>
