---
tittel: "forskrift/2016-08-12-976"
refid: "forskrift/2016-08-12-976"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-08-12-976

## § 1-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1746

*§ 1-1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder når oppdragsgivere som nevnt i § 1-3 inngår konsesjonskontrakter om tjenester eller bygge- og anleggsarbeider, med en anslått verdi som er lik eller overstiger 100 000 kroner ekskl. mva.
>

### 2026-07-01 — forskrift/2026-04-14-617

*§ 1-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Forskriften gjelder når oppdragsgivere som nevnt i § 1-3 inngår konsesjonskontrakter om tjenester eller bygge- og anleggsarbeider, med en anslått verdi som er lik eller overstiger 500 000 kroner eksklusive merverdiavgift.
>

## § 2-7

### 2017-05-01 — forskrift/2017-04-20-484

*§ 2-7 første punktum skal lyde:*

> Anskaffelsesloven og forskriften gjelder ikke dersom anvendelsen av disse vil forhindre oppdragsgiveren fra å ivareta vesentlige sikkerhetsinteresser.
>

## § 5-1

### 2018-04-06 — forskrift/2018-04-04-533

*§ 5-1 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Del II gjelder for konsesjonskontrakter med en anslått verdi som er lik eller overstiger EØS-terskelverdien på 51 millioner kroner ekskl. mva., unntatt konsesjonskontrakter om særlige tjenester og konsesjonskontrakter om helse- og sosialtjenester.
>
> (3) Del III gjelder for konsesjonskontrakter om særlige tjenester og helse- og sosialtjenester med en anslått verdi som er lik eller overstiger EØS-terskelverdien på 51 millioner kroner ekskl. mva.
>

### 2020-02-12 — forskrift/2020-02-12-128

*§ 5-1 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Del II gjelder for konsesjonskontrakter med en anslått verdi som er lik eller overstiger EØS-terskelverdien på 51,5 millioner kroner ekskl. mva., unntatt konsesjonskontrakter om særlige tjenester og konsesjonskontrakter om helse- og sosialtjenester.
>
> (3) Del III gjelder for konsesjonskontrakter om særlige tjenester og helse- og sosialtjenester med en anslått verdi som er lik eller overstiger EØS-terskelverdien på 51,5 millioner kroner ekskl. mva.
>

### 2022-03-18 — forskrift/2022-03-18-442

*§ 5-1 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Del II gjelder for konsesjonskontrakter med en anslått verdi som er lik eller overstiger EØS-terskelverdien på 56 millioner kroner ekskl. mva., unntatt konsesjonskontrakter om særlige tjenester og konsesjonskontrakter om helse- og sosialtjenester.
>
> (3) Del III gjelder for konsesjonskontrakter om særlige tjenester og helse- og sosialtjenester med en anslått verdi som er lik eller overstiger EØS-terskelverdien på 56 millioner kroner ekskl. mva.
>

### 2024-03-14 — forskrift/2024-03-14-449

*§ 5-1 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Del II gjelder for konsesjonskontrakter med en anslått verdi som er lik eller overstiger EØS-terskelverdien på 57,8 millioner kroner ekskl. mva., unntatt konsesjonskontrakter om særlige tjenester og konsesjonskontrakter om helse- og sosialtjenester.
>
> (3) Del III gjelder for konsesjonskontrakter om særlige tjenester og helse- og sosialtjenester med en anslått verdi som er lik eller overstiger EØS-terskelverdien på 57,8 millioner kroner ekskl. mva.
>

### 2026-04-21 — forskrift/2026-04-21-623

*§ 5-1 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Del II gjelder for konsesjonskontrakter med en anslått verdi som er lik eller overstiger EØS-terskelverdien på 62,9 millioner kroner ekskl. mva., unntatt konsesjonskontrakter om særlige tjenester og konsesjonskontrakter om helse- og sosialtjenester.
>
> (3) Del III gjelder for konsesjonskontrakter om særlige tjenester og helse- og sosialtjenester med en anslått verdi som er lik eller overstiger EØS-terskelverdien på 62,9 millioner kroner ekskl. mva.
>

## § 7-6

### 2017-05-01 — forskrift/2017-04-20-484

*Ny § 7-6 skal lyde:*

> § 7-6.Minimering av miljøbelastning
>
> Oppdragsgivere som nevnt i § 1-3 første ledd bokstav a til d skal legge vekt på å minimere miljøbelastningen og fremme klimavennlige løsninger ved sine anskaffelser og kan stille miljøkrav og kriterier i alle trinn av anskaffelsesprosessen der det er relevant og knyttet til leveransen. Der miljø brukes som tildelingskriterium, bør det som hovedregel vektes minimum 30 prosent.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-08-01-1305

*§ 7-6 skal lyde:*

> § 7-6.Klima- og miljøhensyn i offentlige anskaffelser
>
> (1) Krav og kriterier etter denne bestemmelsen skal ha som mål å redusere anskaffelsens samlede klimaavtrykk eller miljøbelastning.
>
> (2) Der oppdragsgiver angir tildelingskriteriene i prioritert rekkefølge, bør klima- og miljøhensyn være blant de tre høyest prioriterte.
>
> (3) Tildelingskriterier etter andre ledd kan erstattes med klima- og miljøkrav i kravspesifikasjonen, dersom det er klart at dette gir en bedre klima- og miljøeffekt og dette begrunnes i anskaffelsesdokumentene. Dersom oppdragsgiver ikke prioriterer i tråd med andre ledd, skal det stilles klima- og miljøkrav i kravspesifikasjonen, og dette skal begrunnes i anskaffelsesdokumentene.
>
> (4) Forpliktelsen til å stille krav eller kriterier etter denne bestemmelsen gjelder ikke dersom anskaffelsen etter sin art har et klimaavtrykk og en miljøbelastning som er uvesentlig og dette begrunnes i anskaffelsesdokumentene.
>

### 2026-07-01 — forskrift/2026-04-14-617

*§ 7-6 skal lyde:*

> § 7-6.Klima- og miljøhensyn
>
> (1) Oppdragsgiver skal ta hensyn til klima og miljø i alle anskaffelser for å redusere anskaffelsens samlede klimaavtrykk og miljøbelastning.
>
> (2) I kunngjøringspliktige anskaffelser skal oppdragsgiver som angir tildelingskriteriene i prioritert rekkefølge, angi klima- og miljøhensyn blant de tre høyest prioriterte. Tildelingskriterier etter første punktum kan erstattes eller kombineres med klima- og miljøkrav i kravspesifikasjonen dersom dette gir en bedre klima- eller miljøeffekt. Dette skal begrunnes i anskaffelsesdokumentene.
>
> (3) Forpliktelsene etter første og andre ledd gjelder ikke dersom anskaffelsen etter sin art har et uvesentlig klimaavtrykk og miljøbelastning, eller dersom forpliktelsene går på bekostning av vesentlige interesser innenfor helse, sikkerhet eller beredskap. Dette skal begrunnes i anskaffelsesdokumentene.
>
> (4) Forpliktelsene etter første og andre ledd gjelder heller ikke dersom oppdragsgiver med hjemmel i anskaffelsesloven er pålagt å stille standardiserte minimumskrav eller -kriterier til klimaavtrykk eller miljøbelastning. Kravene eller kriteriene må gjelde hovedytelsen som anskaffes.
>

## § 11-2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1746

*§ 11-2 femte ledd skal lyde:*

> Oppdragsgiveren kan unnlate å avvise en leverandør etter første ledd bokstav b eller c eller fjerde ledd når allmenne hensyn gjør det nødvendig å inngå konsesjonskontrakten med leverandøren.
>

## § 14-1a

### 2020-02-19 — forskrift/2020-02-13-159

*Ny § 14-1a skal lyde:*

> § 14-1a.Kontrakter som reserveres for ideelle organisasjoner
>
> (1) Oppdragsgivere kan reservere retten til å delta i konkurranser om helse- og sosialtjenester (som angitt i vedlegg 3) til ideelle organisasjoner dersom reservasjonen bidrar til å oppnå sosiale mål, fellesskapets beste og budsjettmessig effektivitet.
>
> (2) Ideelle organisasjoner har ikke avkastning på egenkapital som hovedformål. De arbeider utelukkende for et sosialt formål for felleskapets beste, og reinvesterer eventuelt overskudd i aktivitet som oppfyller organisasjonens sosiale formål. En ideell organisasjon kan i begrenset omfang drive kommersiell aktivitet som støtter opp om virksomhetens sosiale formål.
>
> (3) Kunngjøringen av konkurransen skal vise til denne bestemmelsen.
>

## § 15-1

### 2016-12-09 — forskrift/2016-12-09-1485

*§ 15-1 skal lyde:*

> Forskriften gjelder fra 1. januar 2017.
>

## § 15-2

### 2017-05-01 — forskrift/2017-04-20-484

*§ 15-2 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Frem til tidspunktene angitt i annet ledd skal karensperioden for anskaffelser etter del II og anskaffelser etter del III være minst 10 dager dersom meddelelsen om valg av leverandør sendes med elektroniske kommunikasjonsmidler, eller minst 15 dager dersom den sendes med andre kommunikasjonsmidler.
>
