---
tittel: "forskrift/2001-05-22-651"
refid: "forskrift/2001-05-22-651"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-05-22-651

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-18-1606

*Kapittel 2 Merknad A3 før tabellen skal lyde:*

> For bestilt time som ikke benyttes, dvs. at pasienten uteblir uten varsel eller avbestiller senere enn 24 timer før avtalt tid, kan pasienten avkreves konsultasjonshonorar. Dette dekkes ikke av folketrygden. Beløpet anses ikke som godkjent egenandel etter bestemmelser gitt med hjemmel i lov av 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd § 5-3. Slik betaling kan kreves av alle pasienter, også pasienter som er fritatt fra betaling av egenandel.
>
> Pasienter som bestiller time hos legespesialist skal informeres om plikten til å betale ved uteblivelse.
>
> Dersom behandling, undersøkelse eller kontroll hos legespesialist er forsinket med mer enn en time etter avtalt tid og pasienten ikke har fått melding om forsinkelsen før oppmøte, er det ikke anledning til å kreve egenandel for tjenesten. Pasienten skal bli informert om årsaken til forsinkelsen. Hvis mulig skal pasienten varsles om forsinkelsen før oppmøte.
>
> Kapittel IV under overskriften «Laboratorieundersøkelser og prøver» første og nytt annet ledd skal lyde:
>
> Medisinske laboratorier kan kreve inn takstene dersom virksomheten er godkjent etter sykehusloven før 1. juni 1987. Medisinske laboratorier som er godkjent etter 1. juni 1987 kan kreve inn takstene når Helsedepartementet har gjort vedtak om det.
>
> Private sykehus kan kreve inn takstene dersom laboratorievirksomheten er godkjent før 1. juni 1987. Dersom virksomheten er godkjent etter 1. juni 1987, kan sykehuset kreve inn takstene når Helsedepartementet har gjort vedtak om det.
>
> Kapittel IV overskriften «Takster for private røntgeninstitutt» endres til «Refusjon til røntgenvirksomhet».
>
> Underliggende første, annet, tredje og nytt fjerde ledd skal lyde:
>
> Røntgeninstitutter kan kreve refusjon dersom virksomheten er godkjent etter sykehusloven før 1. juni 1987. Røntgeninstitutter som er godkjent etter 1. juni 1987 kan kreve refusjon når Helsedepartementet har gjort vedtak om det.
>
> Private sykehus kan kreve refusjon dersom røntgenvirksomheten er godkjent før 1. juni 1987. Dersom virksomheten er godkjent etter 1. juni 1987, kan sykehuset kreve refusjon når Helsedepartementet har gjort vedtak om det.
>
> Det er et vilkår for innkreving av refusjon at undersøkelsen er rekvirert av lege, tannlege eller kiropraktor.
>
> Alle undersøkelser skal registreres i henhold til kodeverket NORAKO. Disse undersøkelseskodene skal overføres sammen med regningstidentifikasjon til Rikstrygdeverket. Det forutsettes bruk av LABRØNK og Kodeverk.
>
> Takstene 801 t.o.m. 896 med tilhørende merknader oppheves.
>
> Takstene 899a og 899b med merknader under overskriften Tillegg for undersøkelse/behandling skal lyde:
>
> 899a: Tillegg for undersøkelse/behandling for pasient fra helseregion hvor det regionale helseforetaket har avtale med instituttet/røntgenvirksomheten (egenandel kr 125).
>
> 899b: Tillegg for undersøkelse/behandling for pasient fra helseregion hvor det regionale helseforetaket ikke har avtale med instituttet/røntgenvirksomheten (egenandel kr 180).
>
> Nye ledd i kapittel IV skal lyde:
>
> En poliklinisk konsultasjon vil typisk generere en eller flere NORAKO-koder. Den eller disse kodene ligger til grunn for refusjonsberegningen ved at de utsettes for spesielle prisregler. Disse prisreglene kan deles opp i 6 trinn:KontrollGrupperingPakkingAggregeringDiskonteringSluttberegning.
>
> 1. Kontroll
>
> Alle koder kontrolleres mot koderegisteret for å sjekke om de er gyldige. Kun gyldige NORAKO-koder kan inngå i refusjonsberegningen. Koderegisteret kan lastes ned fra Rikstrygdeverkets Internettsider. Dette registeret viser også hvilken primærkategori den enkelte NORAKO-kode grupperes til, jf. pkt. 2 under.
>
> 2. Gruppering
>
> Hver enkelt NORAKO-kode tilhører en og bare en primærkategori. Det er et totalt antall av 38 primærkategorier, se tabell 1. Hver enkelt primærkategori er tilordnet en kostnadsvekt. Denne kostnadsvekten er med i grunnlaget for refusjonsberegningen.
>
> 3. Pakking
>
> Enkle undersøkelser for intern rekvirent (f.eks. annen poliklinikk) skal ikke inngå i takstberegningen. Hvis undersøkelsen er foretatt for intern rekvirent, settes vekten for undersøkelsen lik null.
>
> 4. Aggregering
>
> I NORAKO er det innført et prinsipp om regionkoder og organkoder, der en region består av to eller flere organer. Det er valgfritt å kode organer enkeltvis eller som region. Denne valgfriheten skal ikke gi utslag i forskjellig refusjon. For å sikre dette aggregeres to eller flere organkoder innen samme region (og samme modalitet) til en regionkode. Aggregeringen består av følgende trinn:Aggregering utføres bare for to eller flere organkoder innen bestemte kategorier.To eller flere organkoder med samme modalitet og innenfor samme regningstidentifikasjon, aggregeres til en regionkode med samme modalitet som organkodene.For organkoder som blir aggregert og som ikke har prosedyrekode justeres vekten til 0.For organkoder som blir aggregert og som har prosedyrekode justeres vekten til 80% av opprinnelig vekt.Vekt for regionkoden legges til regningen (med mindre denne ikke allerede finnes i regningen som gyldig kode).En organkode kan bare aggregeres til en region innefor samme regning. Hvis kombinasjonen av NORAKO-koder på regningen er slik at en bestemt organkode kan aggregeres til flere regioner, velges den region som omfatter flest organer.
>
> Aggregeringstrinnet endrer altså vektene som ble tillagt regningen i grupperingstrinnet. Endringen skjer etter reglene beskrevet i strekpunktene over.
>
> 5. Diskontering
>
> Vektene til en undersøkelse bestående av to eller flere NORAKO koder reduseres (diskonteres). Dette skjer ved at den høyeste vekt forblir uendret, mens vektene til de resterende kodene justeres til 80% av opprinnelig vekt.
>
> Diskonteringstrinnet endrer altså vektene slik de fremstår etter aggregeringstrinnet. Endringen skjer etter regelen beskrevet i avsnittet over.
>
> 6. Sluttberegning
>
> Vektene slik de fremstår etter diskonteringstrinnet betegnes prisvekter.
>
> Refusjonen beregnes som sum prisvekter multiplisert med enhetspris.
>
> Enhetsprisen er for 2002 satt til 750 kroner.
>
> Undersøkelse av beinmineralinnhold (DXA-måling) kan ikke kodes via NORAKO. Det henvises til takst 870 «Måling av beinmineralinnhold – måling med DXA».
>
> Tabell 1PrimærkategoriNavnVektA1PK001PK002Granskning CT MR og angioGranskning RG og UL0,1470,087PK003PK005Teleradiologisk konferanseUs v/anestesi0,5151,183PK006PK008Intervensjon omfattendeIntervensjon enkel2,450,865PK009PK101StentinnleggelseRettslig us27,1730APK102PK103RG kontrast enkelRG kontrast omfattende0,5960,872AAPK104PK107RG u/kontrast omfattendeRG større angiografi0,2573,333AAPK108PK109MammografiRG u/kontrast m/tilleggsbilder0,2880,241AAPK110PK111VenografiRG kontrast moderat1,2630,733AAPK112PK113RG u/kontrast enkelRG thorax0,1340,167AAPK114RG u/kontrast moderat0,192APK201PK203UL prosedyreUL region0,5680,315AAPK204PK205UL moderatUL enkel0,2520,227AAPK206UL annet0,274APK301PK302CT kontrast flere bilderCT kontrast enkeltorgan1,6151,088APK303PK304CT u/kontrast tsCT region u/kontrast0,780,577AAPK305PK306CT enkeltorgan m/pros u/kontrastCT enkeltorgan u/kontrast0,5770,487AAPK401PK402MR kontrast angioMR kontrast region/rekonstr.1,7831,6AAPK403PK404MR kontrast enkeltorgan/rekonstr.MR u/kontrast ts1,61,439AAPK405PK406MR u/kontrast region/bilatMR u/kontrast enkeltorgan0,7270,727AAPK407MR angio u/kontrast0,87A
>

## § 4

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-18-1606

*§ 4 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Private medisinske laboratorier og røntgeninstitutt og private sykehus som driver laboratorie- og røntgenvirksomhet plikter å overføre regning, som nevnt i første ledd, elektronisk til Rikstrygdeverket i samsvar med krav fastsatt av samme myndighet, dersom virksomheten har avtale om direkte oppgjør jf. § 2. Virksomheter som nevnt i første punktum skal følge Datatilsynet regler om sikring av personopplysninger.
>
