---
tittel: "forskrift/2021-01-28-273"
refid: "forskrift/2021-01-28-273"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-01-28-273

## § 12

### 2021-03-02 — forskrift/2021-03-02-589

*§ 12 tredje ledd skal lyde:*

> Klagenemnda er vedtaksfør når minst tre medlemmer er til stede og avgjør sakene med vanlig flertall. Ved stemmelikhet har lederen dobbeltstemme. Nemndleder kan fatte vedtak alene i saker der klagen klart ikke kan føre frem.
>

## § 3

### 2021-03-02 — forskrift/2021-03-02-589

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Hvem som kan få tilskudd
>
> Tilskudd kan gis til arrangør som har hovedansvar for å gjennomføre et arrangement, herunder temporære museumsutstillinger, som i hovedsak formidler et kulturelt eller kunstnerisk innhold, er registrert i Enhetsregisteret og mottok under 60 prosent av sine inntekter fra offentlig tilskudd i 2019. Kommunale kulturhus og kinoer, eller menighetsråd eller lignende som er en del av et tros- eller livssynssamfunn, kan også regnes som arrangør selv om de ikke har en selvstendig registrering i Enhetsregisteret. For filmarrangementer kan både distributør og visningsleddet søke tilskudd som arrangør.
>
> Tilskudd kan ikke gis til arrangører somer under konkursbehandlingpå tildelingstidspunktet er et foretak i vanskeligheter slik definert i forordning (EU) nr. 651/2014 artikkel 2 nr. 18, jf. forskrift 14. november 2008 nr. 1213 om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte § 1, hvis arrangøren også var i vanskeligheter 31. desember 2019på tildelingstidspunktet har et utestående tilbakebetalingskrav på grunnlag av et vedtak fra EFTAs overvåkningsorgan som slår fast at tidligere mottatt støtte er ulovlig og uforenlig med EØS-avtalenhar mottatt midler fra Kulturdepartementets andre støtteordninger som følge av covid-19 for samme arrangement som det søkes om tilskudd til under denne ordningenhar eller kan få bidrag til å gjennomføre arrangementet fra forsikring, avtale e.l., ellerer registrert i Frivillighetsregisteret.
>

## § 4

### 2021-03-02 — forskrift/2021-03-02-589

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Norsk kulturråd kan gi tilskudd til gjennomføring av billetterte kulturarrangement somer åpne for allmennheten i perioden 1. januar til og med 30. juni 2021må redusere antall fysiske deltagere eller besøkende på kulturarrangementet i forhold til en normalsituasjon på grunn av myndighetspålagte krav eller begrensninger knyttet til covid-19-utbruddet oger budsjettert med driftstap før tilskudd.
>
