---
tittel: "forskrift/2010-10-29-1379"
refid: "forskrift/2010-10-29-1379"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-10-29-1379

## § 13a

### 2015-01-01 — forskrift/2014-06-13-740

*Ny § 13a skal lyde:*

> § 13a.Overgangsbestemmelser
>
> Dersom kommunens regnskap for 2013 viser at forbruket i de kommunale barnehagene avviker fra det som lå til grunn for fastsettelsen av tilskuddssatsene, skal kommunen i forbindelse med kommunestyrets årlige fastsettelse av årsregnskapet fatte vedtak om etterjustering av tilskudd til ikke-kommunale barnehager. Det skal tas hensyn til tidligere etterjustering i tilskuddsåret 2013.
>

## § 3

### 2011-08-01 — forskrift/2011-06-06-584

*§ 3 andre ledd, andre setning, skal lyde:*

> Tilskuddet skal utgjøre minimum 91 prosent av det som tilsvarende kommunale barnehager i gjennomsnitt mottar i offentlig finansiering.
>

### 2012-08-01 — forskrift/2012-06-22-635

*§ 3 andre ledd, andre setning, skal lyde:*

> Tilskuddet skal utgjøre minimum 92 prosent av det som tilsvarende kommunale barnehager i gjennomsnitt mottar i offentlig finansiering.
>

### 2013-08-01 — forskrift/2013-06-21-742

*§ 3 andre ledd, andre setning, skal lyde:*

> Tilskuddet skal utgjøre minimum 96 prosent av det som tilsvarende kommunale barnehager i gjennomsnitt mottar i offentlig finansiering.
>

### 2014-08-01 — forskrift/2014-04-11-691

*§ 3 andre ledd, andre setning, skal lyde:*

> Tilskuddet skal utgjøre minimum 98 prosent av det som tilsvarende kommunale barnehager i gjennomsnitt mottar i offentlig finansiering.
>

## § 4

### 2011-08-01 — forskrift/2011-06-10-581

*§ 4 første ledd fjerde setning skal lyde:*

> Kommunen skal gi et påslag for administrasjonskostnader på fire prosent av gjennomsnittlige budsjetterte driftskostnader i tilsvarende kommunale barnehager.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-06-13-740

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Kommunen skal gi tilskudd til driftskostnader i godkjente ikke-kommunale barnehager. Tilskuddet skal beregnes ut fra gjennomsnittlige driftskostnader per heltidsplass i tilsvarende kommunale barnehager. Grunnlaget for beregningen er kommuneregnskapet fra to år før tilskuddsåret. Grunnlaget skal indeksreguleres med faktoren for forventet pris og kostnadsvekst i kommunesektoren (kommunal deflator). Kommunale barnehager med driftskostnader som er minimum 25 prosent høyere enn gjennomsnittlige driftskostnader i tilsvarende kommunale barnehager, kan holdes utenfor grunnlaget for beregningen. Kommunen skal gi et påslag for administrasjonskostnader på fire prosent av gjennomsnittlige driftskostnader i tilsvarende kommunale barnehager. Kommunen skal fastsette tilskuddssatser til driftskostnader per heltidsplass. Satsene skal beregnes i samsvar med forholdstall for finansiering av plasser for barn over og under tre år fastsatt av departementet.
>

## § 5

### 2015-01-01 — forskrift/2014-06-13-740

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Kommunen velger om den vil gi tilskuddet ut i fra gjennomsnittlige kapitalkostnader per heltidsplass i egne tilsvarende kommunale barnehager, eller om den vil benytte nasjonale gjennomsnittssatser for kapitaltilskudd fastsatt av departementet. Dersom kommunen velger å gi tilskuddet ut i fra gjennomsnittlige kapitalkostnader per heltidsplass i egne tilsvarende kommunale barnehager, er grunnlaget for beregningen kommuneregnskapet fra to år før tilskuddsåret. Grunnlaget skal indeksreguleres med faktoren for forventet pris- og kostnadsvekst i kommunesektoren (kommunal deflator).
>

## § 8

### 2015-01-01 — forskrift/2014-06-13-740

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Vedtak om kommunalt tilskudd
>
> Kommunen skal uten ugrunnet opphold fatte vedtak om kommunalt tilskudd til ikke-kommunale barnehager i samsvar med § 4 og § 5.
>
