---
tittel: "forskrift/2002-12-21-1811"
refid: "forskrift/2002-12-21-1811"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-12-21-1811

## § 2

### 2003-01-15 — forskrift/2003-01-15-35

*§ 2 skal lyde:*

> Uten hensyn til forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske inntil 80.800 tonn sei sør for 62° N i Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone og i EU-sonen i ICES statistikkområder IV og IIIa i 2003.
>

## § 3

### 2003-01-15 — forskrift/2003-01-15-35

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Trålfartøy kan fiske inntil 67.300 tonn rund vekt. Av dette kvantum avsettes 25% til et fiske fra og med 11. august.Fartøy med torsketråltillatelse, jf. forskrift av 12. desember 1986 nr. 2185 om tildeling av tillatelse til å drive fiske med trål § 2-1, kan fiske inntil 45.479 tonn rund vekt.Fartøy med industritråltillatelse, nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse, jf. forskrift av 12. desember 1986 nr. 2185 om tildeling av tillatelse til å drive fiske med trål § 5-1, § 5-5 og § 6-1, kan fiske inntil 9.984 tonn rund vekt.Fartøy med seitråltillatelse, jf. forskrift av 12. desember 1986 nr. 2185 om tildeling av tillatelse til å drive fiske med trål § 7-1, kan fiske inntil 11.837 tonn rund vekt.
>

## § 7

### 2003-01-15 — forskrift/2003-01-15-35

*§ 7 skal lyde:*

> Fartøy med torsketråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav a, og som er registrert som fabrikktrålere kan maksimalt fiske inntil 1.122 tonn rund vekt.Fartøy med torsketråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav a, og som er registrert som ferskfisktrålere eller torsketrålere med en kvotefaktor mindre enn 1 i fisket etter torsk nord for 62° N (småtrålere) kan maksimalt fiske inntil 873 tonn rund vekt.Når fisket er stoppet, kan det ved konsumfiske etter andre fiskeslag tas inntil 10% bifangst av sei rund vekt i de enkelte fangster og av landet fangst.Fartøy med industritråltillatelse, nordsjøtråltillatelse og avgrenset nordsjøtråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav b, kan maksimalt fiske inntil 300 tonn rund vekt.Maksimalkvoten på 300 tonn skal også dekke bifangst av sei i trålernes industritrålfiske, jf. forskrift av 10. oktober 1989 nr. 1095 om maskevidde, bifangst, fredningstid og minstemål m.v. ved fangst av fisk og sild § 19 og § 20. Dersom et fartøy fisker opp sin maksimalkvote på 300 kan fartøyet for resten av året ikke fiske sei som bifangst.Fartøy med industritråltillatelse, nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse kan fortsette fisket innenfor et garantert kvantum på 30 tonn selv om gruppekvoten er oppfisket eller fisket er stoppet.Fartøy med seitråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav c, kan fiske en fartøykvote på 975 tonn rund vekt.Ved utskiftning eller forlengelse av fartøy med seitråltillatelse til større fartøy etter 31. desember 2001 skal erstatningsfartøyets kvote beregnes etter utskiftningsfartøyets lengde før nevnte skjæringsdato.
>

### 2003-02-14 — forskrift/2003-02-14-187

*§ 7 nr. 1 skal lyde:*

> Fartøy med torsketråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav a, og som er registrert som fabrikktrålere kan maksimalt fiske inntil 1.338 tonn rund vekt.Fartøy med torsketråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav a, og som er registrert som ferskfisktrålere eller torsketrålere med en kvotefaktor mindre enn 1 i fisket etter torsk nord for 62° N (småtrålere) kan maksimalt fiske inntil 955 tonn rund vekt.Når fisket er stoppet, kan det ved konsumfiske etter andre fiskeslag tas inntil 10% bifangst av sei rund vekt i de enkelte fangster og av landet fangst.
>

### 2003-07-09 — forskrift/2003-07-09-955

*§ 7 nr. 2 første og annet ledd skal lyde:*

> Fartøy med industritråltillatelse, nordsjøtråltillatelse og avgrenset nordsjøtråltillatelse, jf. § 3 tredje ledd bokstav b, kan maksimalt fiske inntil 400 tonn rund vekt.
>
> Maksimalkvoten på 400 tonn skal også dekke bifangst av sei i trålernes industritrålfiske, jf. forskrift av 10. oktober 1989 nr. 1095 om maskevidde, bifangst, fredningstid og minstemål m.v. ved fangst av fisk og sild § 19 og § 20. Dersom et fartøy fisker opp sin maksimalkvote på 400 tonn kan fartøyet for resten av året ikke fiske sei som bifangst.
>
