---
tittel: "forskrift/2013-12-12-1440"
refid: "forskrift/2013-12-12-1440"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-12-12-1440

## § 1

### 2015-06-18 — forskrift/2015-06-18-691

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> Banker, finansieringsforetak og morselskap i finanskonsern som ikke er forsikringskonsern, skal fra 30. juni 2015 ha en motsyklisk kapitalbuffer bestående av ren kjernekapital som skal utgjøre 1 prosent. Fra 30. juni 2016 skal den motsykliske kapitalbufferen utgjøre 1,5 prosent.
>

### 2016-12-15 — forskrift/2016-12-15-1601

*§ 1 skal lyde:*

> Banker, finansieringsforetak og morselskap i finanskonsern som ikke er forsikringskonsern, skal ha en motsyklisk kapitalbuffer bestående av ren kjernekapital som skal utgjøre 1,5 prosent. Fra 31. desember 2017 skal den motsykliske kapitalbufferen utgjøre 2 prosent.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2140

*§ 1 skal lyde:*

> Banker, finansieringsforetak og morselskap i finanskonsern som ikke er forsikringskonsern, skal ha en motsyklisk kapitalbuffer bestående av ren kjernekapital som skal utgjøre 2 prosent.
>

### 2019-12-31 — forskrift/2018-12-13-1904

*§ 1 skal lyde:*

> Banker, finansieringsforetak og morselskap i finanskonsern som ikke er forsikringskonsern, skal ha en motsyklisk kapitalbuffer bestående av ren kjernekapital som skal utgjøre 2,5 prosent.
>

## § 2

### 2016-10-01 — forskrift/2016-09-28-1148

*§ 2 skal lyde:*

> For beregningen av det institusjonsspesifikke kravet til motsyklisk kapitalbuffer skal satsen som fastsatt i § 1 anvendes for engasjementer i Norge.
>
> For engasjementer i andre EØS-stater anvendes den motsykliske kapitalbuffersatsen som er fastsatt av myndighetene i vedkommende jurisdiksjon. For EØS-stater som ikke har fastsatt en motsyklisk kapitalbuffersats, gjelder § 1 tilsvarende. Finansdepartementet kan fastsette en annen sats.
>
> For engasjementer i stat som ikke omfattes av EØS-avtalen, anvendes den motsykliske kapitalbuffersatsen som er fastsatt av myndighetene i vedkommende jurisdiksjon, med mindre Finansdepartementet har fastsatt en annen sats. For engasjementer i stat som ikke omfattes av EØS-avtalen og som ikke har fastsatt et krav til motsyklisk kapitalbuffer, gjelder § 1 tilsvarende. Finansdepartementet kan fastsette en annen sats. Forskrift 4. oktober 2013 nr. 1170 om motsyklisk kapitalbuffer § 3 første ledd første og annet punktum og annet ledd gjelder tilsvarende.
>
