---
tittel: "forskrift/1990-02-19-119"
refid: "forskrift/1990-02-19-119"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1990-02-19-119

## (annet)

### 2018-04-10 — forskrift/2018-04-09-545

*Forskriften deles inn i kapittel. § 1 og § 2 utgjør kapittel 1, som får følgende tittel:*

### 2018-04-10 — forskrift/2018-04-09-545

*Nåværende § 7 blir ny § 11.*

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-25-930

*§ 7–§ 10 oppheves.*

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-25-930

*Gjeldende § 11 blir ny § 7.*

> Kapittelinndelingene oppheves.
>

## § 10

### 2018-04-10 — forskrift/2018-04-09-545

*Ny § 10 skal lyde:*

> § 10.Lydsignal
>
> Sykkel skal ha signalklokke eller signalhorn. Annet varselapparat er forbudt. Krav om signalklokke eller signalhorn gjelder likevel ikke for kjøretøy som på grunn av sin størrelse eller utforming ikke muliggjør en hensiktsmessig montering eller bruk av slikt utstyr.
>

## § 2

### 2015-03-23 — forskrift/2015-03-23-281

*§ 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Som sykkel regnes også kjøretøy som nevnt i første ledd og som er utstyrt med elektrisk hjelpemotor med maksimal nominell effekt på høyst 0,25 kW hvor hjelpemotorens effekt reduseres gradvis og opphører når kjøretøyet oppnår en hastighet på 25 km/t, eller tidligere hvis syklisten slutter å trå/veive. Det tillates at kjøretøyet har fremdrift kun ved motorkraft opp til 6 km/t. Kjøretøy som nevnt i dette ledd anses ikke som motorvogn etter vegtrafikkloven § 2.
>

### 2015-03-23 — forskrift/2015-03-23-281

*§ 2 nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd og skal lyde:*

> Sykkel med to sitteplasser kan ha elektrisk hjelpemotor med nominell effekt på høyst 0,5 kW når det kan dokumenteres at kjøretøyet er tildelt eller utlånt som hjelpemiddel fra Arbeids- og velferdsetaten. Det er tilstrekkelig at én av syklistene trår/veiver for at hjelpemotoren skal gi effekt. For øvrig gjelder kravene i forrige ledd. Kjøretøy som nevnt i dette ledd anses ikke som motorvogn etter vegtrafikkloven § 2.
>

### 2015-03-23 — forskrift/2015-03-23-281

*§ 2 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Sykkel som tilfredsstiller kravene i NS-EN 15194 anses å oppfylle definisjonen i annet ledd.
>

### 2018-04-10 — forskrift/2018-04-09-545

*§ 2 nytt femte ledd skal lyde:*

> Som sykkel regnes også elektrisk drevet kjøretøy for transport av én person (føreren). Innretningen må ha egenvekt ikke over 70 kg (inklusive batteri), bredde ikke over 85 cm, lengde ikke over 120 cm og konstruktiv hastighet ikke over 20 km/t. Kjøretøy uten selvbalanserende teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning. Kjøretøy som nevnt i dette ledd anses ikke som motorvogn etter vegtrafikkloven § 2.
>
> § 3 – § 6 blir annet kapittel som får følgende tittel:
>
> § 7 – § 10 blir tredje kapittel som får følgende tittel:
>

### 2021-05-18 — forskrift/2021-05-11-1480

*§ 2 femte ledd skal lyde:*

> Som sykkel regnes også elektrisk drevet kjøretøy for transport av én person, som har en maksimal konstruktiv hastighet på 20 km/t, veier maksimalt 70 kg inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. Kjøretøy uten selvbalanserende teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning. Kjøretøy som nevnt i dette ledd anses ikke som motorvogn etter vegtrafikkloven § 2.
>

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-25-930

*§ 2 femte ledd oppheves.*

## § 5

### 2001-06-27 — forskrift/2001-06-27-813

*§ 5 nr. 2 skal lyde:*

> Sykkel, som brukes i mørket eller usiktbart vær på alminnelig beferdet veg eller område, skal foran ha lykt som gir hvitt eller gult lys og bak ha lykt som gir rødt lys og/eller lykt som gir blinkende rødt lys.
>

### 2001-06-27 — forskrift/2001-06-27-813

*§ 5 nytt nr. 5 skal lyde:*

> Lykten bak skal kunne sees tydelig i en avstand på 300 m. Lykt som gir blinkende lys skal blinke med minst 200 blink pr. minutt.
>

### 2007-03-01 — forskrift/2006-12-22-1605

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Lys og refleks
>
> Sykkel skal ha rød refleks bak. På begge sider av pedalene skal det være hvit eller gul refleks. Ved bruk av sykkel utstyrt med klikkpedaler hvorpå det ikke kan monteres refleks, skal sykkelen ha refleks på pedalarmene. Refleksanordningene skal være av godkjent type.Sykkel, som brukes i mørket eller i usiktbart vær på alminnelig beferdet veg eller område, skal foran ha lykt som gir gult eller hvitt lys og/eller flerfunksjonslykt som kan gi blinkende eller fast hvitt lys. Bak skal sykkel ha lykt som gir rødt lys og/eller lykt som gir blinkende rødt lys.Lyktene skal være festet til sykkelen.Lyktene skal kunne sees tydelig i en avstand på 300 m. Lykter som gir blinkende lys skal blinke med minst 120 blink pr. minutt.
>

## § 7

### 2018-04-10 — forskrift/2018-04-09-545

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Alminnelige bestemmelser om konstruksjon, utstyr, merking m.m.
>
> Sykkel skal være bygd, innrettet, utstyrt og vedlikeholdt slik at den tåler de påkjenninger som den vanligvis utsettes for og kan nyttes uten å volde unødig fare eller ulempe.Sykkel skal være tydelig og varig merket med produsentens navn, typebetegnelse og fabrikasjonsnummer. Det skal være plassert og utført slik at det er godt synlig og slik at det ikke lett kan fjernes eller endres.
>

## § 8

### 2018-04-10 — forskrift/2018-04-09-545

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Bremser
>
> Sykkel skal være utrustet med et system som gjør det mulig å stanse på en sikker, effektiv og hurtig måte.
>

## § 9

### 2018-04-10 — forskrift/2018-04-09-545

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Lys og refleks
>
> Sykkel skal ha rød refleks bak. Refleksen skal være av godkjent type. Krav om refleks gjelder likevel ikke for kjøretøy som på grunn av sin størrelse eller utforming ikke muliggjør en hensiktsmessig montering av dette.Sykkel, som brukes i mørket eller i usiktbart vær på alminnelig beferdet veg eller område, skal foran ha lykt som gir gult eller hvitt lys og/eller flerfunksjonslykt som kan gi blinkende eller fast hvitt lys. Bak skal sykkel ha lykt som gir rødt lys og/eller lykt som gir blinkende rødt lys.Lyktene skal være festet til sykkelen. Alternativt kan lyktene festes på føreren, men ikke på førerens hode.Lyktene skal kunne sees tydelig i en avstand på 300 m. Lykter som gir blinkende lys skal blinke med minst 120 blink pr. minutt.
>
