---
tittel: "forskrift/2020-03-27-492"
refid: "forskrift/2020-03-27-492"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-03-27-492

## § 2

### 2020-04-17 — forskrift/2020-04-17-808

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Skoleeiers plikt til å sørge for opplæring
>
> Skoleeier skal så langt det er mulig sørge for at barn, unge og voksne får grunnskoleopplæring og videregående opplæring selv om skolene er stengt eller driver med begrensninger etter vedtak og forskrifter med hjemmel i smittevernloven.
>
> Skoleeier skal sørge for at elever som er omfattet av unntak i vedtak og forskrifter om stenging etter smittevernloven, skal få et tilbud på dagtid, enten på skolen eller annet egnet sted. Skoleeier skal ivareta de behovene som begrunner at barnet skal ha et slikt tilbud. Opplæringstilbudet skal så langt som mulig tilsvare opplæringstilbudet til andre barn på trinnet. For øvrig skal tilbudet gis i samsvar med reglene om skolefritidsordning i opplæringslova så langt det er mulig under utbruddet av Covid-19.
>
> Elever som ikke kan få tilbud på skolen på grunn av vedtak eller forskrift om stenging eller andre begrensninger med hjemmel i smittevernloven, skal få opplæringen hjemme. Elever i risikogrupper eller som har nær familie i risikogrupper, skal få tilbud om opplæring hjemme.
>

## § 3

### 2020-04-01 — forskrift/2020-04-01-537

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Opplæringslovas anvendelse
>
> Skoleeier skal organisere opplæringen slik den finner det hensiktsmessig og forsvarlig ut fra hvor mange lærere skolen har tilgjengelig, antallet elever, elevenes alder og forutsetninger, tilgangen på læremidler, digitale ressurser og annet utstyr og elevenes hjemmeforhold.
>

### 2020-04-17 — forskrift/2020-04-17-808

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Opplæringslovas anvendelse
>
> I perioden hvor skolen er stengt eller driver med begrensninger etter vedtak og forskrifter med hjemmel i smittevernloven, gjelder reglene i opplæringslova og tilhørende forskrifter med følgende tilpasninger:Skoleeier skal organisere opplæringen slik den finner det hensiktsmessig og forsvarlig ut fra hvor mange lærere skolen har tilgjengelig, antallet elever, elevenes alder og forutsetninger, tilgangen på læremidler, digitale ressurser og annet utstyr og elevenes hjemmeforhold. Reglene om organiseringen av opplæringen i opplæringslova § 8-2 gjelder bare så langt de er mulige å oppfylle.Skoleeier kan bare gjøre tilpasninger i opplæring og tilrettelegging som følger av enkeltvedtak med hjemmel i opplæringslova kapittel 2, 3, 4A, og 5 dersom det kan godtgjøres at det er nødvendig og forsvarlig. I vurderingen av hvilke tilpasninger som er nødvendige og forsvarlige, skal det legges stor vekt på elevens beste. Det kan også tas hensyn til hvor mange lærere skolen har tilgjengelig, tilgangen på læremidler, digitale ressurser og annet utstyr. Når det er forsvarlig, kan kommunen og fylkeskommunen fatte vedtak om individuelle rettigheter og tilrettelegging av opplæringen uten at det er gjennomført sakkyndig vurdering.Kravet i opplæringslova § 9-4 suspenderes for lærebøker og læremidler som anskaffes for undervisning i perioden.Reglene i kapittel 9 A om det psykososiale miljøet gjelder tilsvarende når elevene får opplæring hjemme, med de begrensningene som følger av at elevene ikke er fysisk til stede på skolen, og at skolen ikke rår over elevens hjemmeforhold.Kravet i opplæringslova § 13-7 om ha å ha tilbud om skolefritidsordning gjelder med de begrensningene som følger av vedtak og forskrifter etter smittevernloven.Kravet i opplæringslova § 13-7a om ha å tilbud om leksehjelp gjelder med de begrensningene som følger av vedtak og forskrifter etter smittevernloven.Kravet i opplæringslova § 13-7b om å tilby leirskole gjelder ikke overfor elever på 10. trinn hvor det var planlagt leirskole våren 2020.
>

## § 5

### 2020-04-17 — forskrift/2020-04-17-808

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Behandling av saker om hvem som skal få opplæring hjemme og på skolen
>
> Kravene i forvaltningsloven kapittel IV og V gjelder ikke for avgjørelse av søknader om hvem som skal få tilbud i perioder skolen og skolefritidsordningen er stengt eller driver med begrensninger etter vedtak og forskrifter med hjemmel i smittevernloven. Kravene i forvaltningsloven kapittel IV og V gjelder heller ikke for avgjørelser om hvem som skal få opplæring hjemme fordi eleven eller noen i nær familie er i risikogrupper. Skoleeiere må ha en forsvarlig saksbehandling av slike søknader. Skoleeiere må underrette søkere skriftlig om avslag på tilbud og om eventuell klageadgang. Avslag som følge av at foreldrene ikke vurderes å ha kritiske samfunnsfunksjoner, kan ikke påklages. Øvrige avslag kan påklages. Kommunens og fylkeskommunens klageorgan etter forvaltningsloven § 28 annet ledd er klageinstans for avslag om slikt tilbud.
>

## § 6

### 2020-04-08 — forskrift/2020-04-08-741

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> I perioden skolefritidsordningene er stengt med hjemmel i smittevernloven, skal foreldre ikke betale for skolefritidsordningen. Foreldre til barn som mottar tilbud i offentlig finansiert skolefritidsordning, skal betale foreldrebetaling i tråd med prisen for opprinnelig avtalt oppholdstid fra 14. april 2020. Dette gjelder uavhengig av antall timer tilbudet omfatter.
>

### 2020-04-08 — forskrift/2020-04-08-741

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> Kommunene skal kompenseres for dekning av tapt foreldrebetaling.
>
