---
tittel: "forskrift/1996-11-07-1015"
refid: "forskrift/1996-11-07-1015"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-11-07-1015

## (annet)

### 2002-06-07 — forskrift/2002-06-07-524

*Nåværende § 8 – § 15 blir nye § 9 – § 16.*

## § 6

### 2002-06-07 — forskrift/2002-06-07-524

*§ 6 nr. 2 nye tredje og fjerde punktum skal lyde:*

> Aviser med opplag mellom 1000 og 4000 kan i tillegg ytes et ekstra tilskudd. Størrelsen på avsetningen til det ekstra tilskuddet fastsettes av Kultur- og kirkedepartementet for det enkelte år innenfor rammen av produksjonstilskuddet.
>

## § 8

### 2002-06-07 — forskrift/2002-06-07-524

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Kompensasjon
>
> Fra og med tilskuddsåret 2002 gis det kompensasjon for avisenes inntektstap som følge av endrede retningslinjer for statlig annonsering av ledige stillinger. Rammen for kompensasjonen og satsenes nominelle størrelse og innbyrdes forhold fastsettes av Kultur- og kirkedepartementet ut fra bevilgningene for det enkelte år.
>
> Kompensasjon etter denne paragraf gis bare til aviser som var tilskuddsberettiget i 2002.
>
> Kompensasjonen beregnes ut fra godkjent netto opplag multiplisert med antall utgivelser per kalenderår. Avisene i Oslo får støtte etter sats 1, avisene i Bergen etter sats 2, avisene i Stavanger og Tromsø etter sats 3 og øvrige nr. 2-aviser i landet etter sats 4. Kompensasjonen gis for de første 8000 eksemplarer av avisenes opplag. Det fastsettes et minstebeløp for avisene som mottar kompensasjon etter sats 1 og 2 og et annet minstebeløp etter sats 3 og 4.
>
> I særlige tilfelle kan tilskudd etter denne paragrafen gis til aviser som ikke faller inn under tredje ledd, men som kan dokumentere vesentlige inntekter av statlige stillingsannonser i 2001. Slike saker forelegges for Støtteutvalget for dagsavisene til uttalelse.
>
