---
tittel: "forskrift/2005-09-26-1074"
refid: "forskrift/2005-09-26-1074"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-09-26-1074

## § 1

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-117

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med forskriften er å gjennomføre Eurocontrol Safety Regulatory Requirement 4 (ESARR 4) i norsk rett. Forskriften fastsetter krav til sikkerhetsvurdering og risikoreduksjon samt sikkerhetsoppfølgingsplaner ved endringer og anskaffelser innenfor flysikringstjenesten i den hensikt å oppnå et akseptabelt og høyt flysikkerhetsnivå.
>
> § 2.Virkeområde
>
> (1) Forskriften gjelder innenfor norsk område, samt områder hvor Norge i henhold til internasjonale konvensjoner og avtaler er forpliktet til å utøve flysikringstjenester.
>
> (2) Forskriftens § 4 første til tredje ledd, § 5 annet ledd, § 6 tredje ledd, § 7 annet til fjerde ledd, § 8, vedlegg 1 punktene 2, 3 og 4 samt tabellene A-1 og A-2 gis anvendelse for hele flysikringstjenesten. Øvrige deler av forskriften gis anvendelse bare for flyværtjenesten og kunngjøringstjenesten.
>
> (3) Forskriften omfatter mennesker, prosedyrer og utstyr inklusiv maskin og programvare innen flysikringstjenesten som spesifisert i denne paragrafs annet ledd. Bestemmelsene omfatter planlegging, implementering og alle driftsfaser.
>
> (4) Forskriften gjelder tjenesteleverandør for flysikringstjenester der:sivil tjenesteleverandør yter tjenester til sivil eller militær lufttrafikk ogmilitær tjenesteleverandør yter tjenester til sivil lufttrafikk.
>

## § 2

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-07-595

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Forskriftens § 4 første til tredje ledd, § 5 annet ledd, § 6 tredje ledd, § 7 annet til fjerde ledd, § 8, vedlegg 1 punktene 2, 3 og 4 samt tabellene A-1 og A-2 gis anvendelse for hele flysikringstjenesten, styring av luftrommet (ASM) og trafikkflytledelse (ATFM). Øvrige deler av forskriften gis anvendelse bare for flyværtjenesten, kunngjøringstjenesten, styring av luftrommet (ASM) og trafikkflytledelse (ATFM).
>

## § 3

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-117

*§ 3 bokstav c skal lyde:*

> Flysikringstjeneste (ANS – Air Navigation Services):Felles betegnelse for lufttrafikktjeneste, flynavigasjonstjeneste, flyværtjeneste og kunngjøringstjeneste.
>

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-117

*§ 3 bokstav f og g skal lyde:*

> Lufttrafikkledelse (ATM – Air Traffic Management):Sammenfatning av de luft- og bakkebaserte funksjoner (lufttrafikktjeneste, luftromsorganisering og trafikkflytledelse) som kreves for å sikre at luftfartøyet kan operere sikkert og effektivt i alle faser av flygingen.Risiko:Uttrykk for den påvirkning som uønskede hendelser representerer på mennesker, miljø eller materielle verdier. Risikoen uttrykkes ved sannsynligheten for/hyppigheten av og konsekvensene av de uønskede hendelsene.
>

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-117

*§ 3 bokstav q skal lyde:*

> System for sikkerhetsstyring:En systematisk tilnærming til sikkerhetsstyring som omfatter organisering av virksomheten, ansvarslinjer, overordnede strategier samt prosedyrer. Styringssystemet dokumenterer hvordan virksomheten skal oppnå og opprettholde et akseptabelt sikkerhetsnivå.
>

## § 6

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-117

*§ 6 andre og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Tjenesteleverandør skal verifisere at alle identifiserte sikkerhetsmål og sikkerhetskrav er oppfylt:før implementeringen av endringen eller anskaffelsen,i overgangsfasen til driftsfasen,i driftsfasen, ogi enhver overgangsfase til utfasing.
>
> (3) Sikkerhetsvurderinger skal i størst mulig grad være kvantitative. Kvalitative sikkerhetsvurderinger kan unntaksvis benyttes og bruken skal i så fall begrunnes.
>

## § 7

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-117

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> (1) Resultater, fremgangsmåter, tilhørende begrunnelse i sikkerhetsvurderingen, evalueringen og risikoreduksjonen, inkludert identifiserte farer, skal samles og dokumenteres på en måte som sikrer at:korrekte og fullstendige argumenter finnes for å bekrefte at elementet som vurderes, så vel som hele flysikringstjenesten, er, og vil forbli, sikkert nok, dvs. møter sitt tildelte sikkerhetsmål, inklusiv spesifikasjoner av alle overvåkings- og kontrollmetoder som brukes for å demonstrere at eksisterende flysikkerhetsnivå som et minimum opprettholdes.alle sikkerhetskrav relatert til implementeringen av endringen skal kunne spores til den tiltenkte operasjonen/funksjonen.
>

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-117

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Tjenesteleverandører skal årlig rapportere beregnet sikkerhetsnivå til Luftfartstilsynet for å dokumentere opprettholdelse av fastslått sikkerhetsnivå.
>
> Vedlegg 1 forklarende tekst til tabell A-1 Alvorlighetsgrad skal lyde:
>
> Tabell for klassifisering av konsekvenser
>
> (1) Tabellen er ikke uttømmende, og de opplistede punkter skal kun oppfattes som eksempler på type hendelse innenfor hver enkelt alvorlighetsgrad.
>
> (2) Tilsvarende vurderinger skal også gjøres i tilknytning til flysikringstjeneste i luftrom der det ikke stilles krav til atskillelse.
>
> (3) Tabellen gir en ramme for hvordan en vurderer alvorligheten av farer i et bestemt teknisk/operativt miljø. Tabellen gir en kvalitativ klassifisering av en fares effekt på teknisk/operativ drift, som en følge av ulike feil i elementer i et flysikringssystem. Vurderingen skal ta hensyn til den mest sannsynlige effekt av faren under de verst tenkelige forhold.
>
