---
tittel: "forskrift/2016-10-26-1442"
refid: "forskrift/2016-10-26-1442"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-10-26-1442

## § 10-1

### 2018-10-31 — forskrift/2018-10-31-1693

*§ 10-1 Krav til avhandlingen skal lyde:*

> Avhandlingen skal være et selvstendig vitenskapelig arbeid eller et forsknings- og utviklingsarbeid som oppfyller internasjonale standarder med hensyn til etiske krav, faglig nivå, metode og praksis innen fagområdet. Avhandlingen skal bidra til å utvikle ny faglig kunnskap og ligge på et nivå som tilsier at den vil kunne publiseres eller offentliggjøres i egnet format som en del av fagets forskningsbaserte kunnskapsutvikling. Avhandlingen kan bestå av en monografi eller en sammenstilling av flere mindre, arbeider. Dersom avhandlingen består av flere mindre arbeider, skal det redegjøres for den teoretiske sammenhengen mellom dem.
>
> Avhandlingens hovedkomponent kan bestå av et nytt verk eller en systematisert materialsamling eller ha en annen fremstillingsform (for eksempel lyd, bilde, video, elektroniske fremstillingsformer) der dens teoretiske og metodiske grunnlag ikke fremgår av verket selv. I slike tilfeller skal avhandlingen, i tillegg til å fremstille selve verket eller verkene, bestå av en skriftlig redegjørelse for problemstilling og intensjon, valg av teori og metode og vurdering av resultatet i henhold til akademiske internasjonale standarder og faglig nivå innen fagområdet.
>
> AHO bestemmer om en avhandling som er produsert av flere i fellesskap, kan innleveres til bedømmelse dersom de individuelle bidragene kan identifiseres. Dersom avhandlingen eller deler av den er blitt til i samarbeid med andre forfattere eller samarbeidspartnere, skal ph.d.-kandidaten følge de normer for medforfatterskap som er allment akseptert i fagmiljøet og i henhold til internasjonale standarder. Dersom avhandlingen hovedsakelig består av artikler, skal kandidaten normalt være førsteforfatter på minst halvparten av artiklene. I avhandlinger hvor det inngår arbeider med flere forfattere eller samarbeidspartnere, skal det følge en underskrevet erklæring som beskriver kandidatens innsats i hvert enkelt arbeid.
>
