---
tittel: "forskrift/1992-09-15-707"
refid: "forskrift/1992-09-15-707"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1992-09-15-707

## (annet)

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-966

*Kapittel 1. Generelle bestemmelser*

> § 1.Virkeområde
>
> (1) Denne forskriften gjelder for:nye og eksisterende skip med en bruttotonnasje på 50 og deroverbemannet lekterslik det følger av de enkelte paragrafene.
>
> (2) Eksisterende skip med en bruttotonnasje mellom 50 og 500, og lektere, skal generelt oppfylle bestemmelsene i de forskrifter som gjaldt på den tid skipet eller lekteren ble bygget, med eventuelle endringer som er gitt anvendelse for eksisterende skip eller lektere.
>
> (3) Disse bestemmelsene behøver likevel ikke håndheves strengere enn hva som er uttrykt i nærværende forskrift, såfremt forskriftens sikkerhetsmessige norm er ivaretatt.
>
> (4) Forskriften gjelder også eksisterende skip med en bruttotonnasje mellom 50 og 500, samt lektere, somombygges, ellerunderkastes en større reparasjon hvor innredningen berøres, ellerhvor skipet anses å ha en slik innredningsmessig standard at innredningen er utilstrekkelig.
>
> (5) For eksisterende skip med en bruttotonnasje mellom 50 og 500 og lektere kan Sjøfartsdirektoratet, eller den det bemyndiger, gi pålegg om at skip og lektere helt, eller delvis, skal oppfylle bestemmelsene i denne forskriften. Dette kan bare skje etter konkret vurdering av sikkerheten ut fra for eksempel skipets eller lekterens generelle byggetekniske utførelse, utstyr, arrangement og tilstand.
>
> (6) På skip hvor besetningen ikke har fast opphold om bord, gjelder forskriften i den utstrekning det er rimelig og praktisk mulig i det enkelte tilfellet, jf. § 8 annet og tredje ledd.
>
> (7) Forskriften gjelder ikke for fiske- og fangstfartøy eller fritidsbåter.
>
> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskrift betyr:Anerkjent klasseinstitusjon:Klasseinstitusjoner som departementet har inngått overenskomst med i medhold av sjødyktighetslovens § 9:Det Norske Veritas (DNV)Lloyd's Register of Shipping (LRS)Bureau Veritas (BV)Germanischer Lloyd (GL)American Bureau of Shipping (ABS).Bemannet lekter:Lekter som har fått fastsatt bemanning etter den til enhver tid gjeldende forskrift om bemanning av norske skip.Besetning:Skipsføreren og enhver person om bord som utfører arbeid i fartøyets tjeneste.Bruttotonnasje: Den tallverdi som er oppgitt som bruttotonnasje i målebrevet. Dersom det i målebrevet er oppgitt sikkerhetstonnasje i anmerkningsrubrikken, gjelder tallverdien for denne som bruttotonnasje.Drikkevann:Vann til drikke, matlaging og personlig hygiene.Eksisterende skip:Skip som ikke er nytt skip.Fiske- og fangstfartøy:Fartøy som ervervsmessig benyttes til å fange fisk, herunder hval, sel, tang og tare eller andre levende ressurser i sjøen.Godkjent, typegodkjent og akseptert:For utstyr som omfattes av skipsutstyrsforskriften: Typegodkjent av teknisk kontrollorgan og merket i henhold til nevnte forskrift.For annet utstyr:Godkjent: Et enkelt utstyr godkjent av Sjøfartsdirektoratet.Typegodkjent: Prototype godkjent av Sjøfartsdirektoratet med eller uten stikkprøvekontroll av serieproduksjon.Akseptert: Utstyr akseptert av Sjøfartsdirektoratet på bakgrunn av at det er godkjent eller typegodkjent av anerkjent klasseinstitusjon, annen offentlig eller privat institusjon, eller administrasjon i et land som har ratifisert Sjøsikkerhetskonvensjonen.Hurtigbåt:Fartøy som bygges i henhold til IMO Res. A.373 (x) «Code of Safety for dynamically supported craft», med senere endringer eller utgaver.ILO:(International Labour Organisation) Den internasjonale arbeidsorganisasjonen.Innredning:Lugar, soverom, spiserom, kontorrom, bestikk, radiorom, korridorer, oppholdsrom, sanitærrom, rekreasjonssteder, sykerom, bysse, proviant-, kjøle- og fryserom mv.Lasteskip:Ethvert skip som ikke er passasjerskip, fiske- og fangstfartøy, lekter eller fritidsfartøy.Lekter:Et skrog eller skip uten fremdriftsmaskineri som skal slepes eller skyves ved all forflytning og som anvendes til føring av last.Mannskap:Et annet medlem av skipets besetning enn skipsfører eller offiserer.Nytt skip:Skip hvor kjølen strekkes, eller som er på et liknende byggetrinn på eller etter den dag denne forskrift trer i kraft.Offiser:Et annet medlem av besetningen enn skipsføreren, og som har denne betegnelsen i henhold til den til enhver tid gjeldende forskrift om kvalifikasjonskrav og sertifikatrettigheter for personell på norske skip.Passasjerskip:Skip som skal ha sertifikat i henhold til bestemmelsene i åttende kapittel i lov av 9. juni 1903 nr. 7 om Statskontrol med Skibes Sjødygtighed m.v.Voksen:En person som har fylt 18 år.Endret ved rettelse 25. august 2003. Se Norsk Lovtidend 12/2003.
>
> § 3.Rederens og førerens plikter
>
> Reder og fører skal sørge for at bestemmelsene i denne forskrift blir fulgt.
>
> § 4.Fravik
>
> I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad fravike forskriftens krav. Spesielle grunner må gjøre fraviket nødvendig og fraviket må være sikkerhetsmessig forsvarlig. Fravik må ikke være i strid med internasjonal overenskomst Norge har sluttet seg til.
>
> § 5.Kontroll og besiktelse av innredningen med utstyr, inventar m.m.
>
> (1) Sjøfartsdirektoratets stasjon eller de godkjente klasseselskaper når det gjelder lasteskip med en bruttotonnasje på 500 og derover og skipet skal registreres i norsk internasjonalt skipsregister, skal ved bygging, ombygging og innkjøp av skip og bemannet lekter behandle plasseringen av innredningen, og herunder kontrollere:at krav til brannsikring i henhold til den til enhver tid gjeldende forskrift om sikringstiltak mot brann på skip som omfattes av Sjøsikkerhetskonvensjonen, eller sikringstiltak mot brann på skip som ikke omfattes av Sjøsikkerhetskonvensjonen er oppfylt.at utganger, nødutganger, oppganger og nedganger er fullt forsvarlige, har påbudt bredde m.m., og er slik at det fra ethvert sted i innredningen til enhver tid er forsvarlig rømningsmulighet med bl.a. atkomst til redningsmidlene, jf. bestemmelsene i den til enhver tid gjeldende forskrift om redningsredskaper på passasjer- og lasteskip.
>
> (2) Ved bygging, ombygging og innkjøp av skip og bemannet lekter er rederi/eier ansvarlig for at det kontrolleres om følgende forhold tilfredsstiller kravene i denne forskrift:størrelsen på rommene, hygieniske og sanitære forhold m.m., utstyr, inventar og avløpsarrangement,isolasjon og støyreduserende tiltak, samt at det foretas nødvendige målinger for å stadfeste at de fastsatte normer er oppfylt,ventilasjon, oppvarming, belysning, samt at det foretas målinger for å konstatere at kravene er oppfylt.
>
> (3) Før byggingen eller ombyggingen påbegynnes skal Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger underrettes om hvordan kontroll i henhold til annet ledd ovenfor vil bli gjennomført.
>
> (4) Sjøfartsdirektoratets stasjon eller den Sjøfartsdirektoratet bemyndiger kan til enhver tid foreta uanmeldt tilsyn med at forholdene nevnt i annet ledd ovenfor er tilfredsstillende ivaretatt, og eventuelt gi de pålegg som anses nødvendig.
>
> § 6.Konvensjonskrav
>
> (1) Kravene i ILO-Konvensjonene nr. 68 om kost og forpleining for besetninger på skip og nr. 92 om besetningers lugarer mv. ombord på skip, skal følges, slik det fremgår av de enkelte paragrafer.
>
> (2) Kravene i ILO-Konvensjonen nr. 133 om mannskapsinnredning om bord skal følges for nye skip og ellers slik det fremgår av de nevnte paragrafer.
>
> (3) Kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonens kapittel II-2/45.1.1 og 45.1.4 skal følges slik det fremgår av de enkelte paragrafer.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-966

*Kapittel 2. Planlegging av og tilsyn med besetningens lugarer mv.*

> § 7.Tegninger
>
> (1) Artikkel 4 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges.
>
> (2) For nytt skip skal følgende tegninger forelegges Sjøfartsdirektoratet, eller de godkjente klasseselskapene når det gjelder lasteskip med en bruttotonnasje på 500 og derover og skipet skal registreres i norsk internasjonalt skipsregister. Tegningene skal forelegges i god tid før arbeidet med innredningen påbegynnes:Generalarrangementstegning i plan og profil.Innredningstegninger i målestokk minst 1/50 som viser plassering av innredningen, hvorledes plassen er tenkt utnyttet med plassering av atkomstveier, utganger, nødutganger, utganger til redningsmidlene med bl.a. breddeangivelse på disse. Arealet av de enkelte rom som foreskrevet i § 14, § 16, § 17, § 18 og § 19, skal angis på tegningen.Tegning av ventilasjonsarrangement i innredningen med tilhørende beskrivelse av anleggets tekniske hoveddata hvor oppvarmings- og kjølekapasitet skal være angitt for luftkondisjoneringsanlegg.Ved mindre ominnredninger er det tilstrekkelig å sende inn generalarrangementstegning, samt tegning over de forandringer som skal foretas.
>
> (3) For eksisterende skip hvor større forandringer i innredningen, utvidelse eller flytting av rom skal utføres, skal tegninger over planlagte forandringer innsendes i god tid før arbeidet påbegynnes.
>
> (4) Sjøfartsdirektoratet skal samrå seg med skipets reder og besetningens organisasjoner når de innsendte tegninger avviker fra denne forskrift, og det oppstår spørsmål om hvilke hensyn som skal tas til de praktiske vansker som en ombygging eller forandring av innredningen og dens utstyr vil medføre.
>
> (5) Foretas det endringer i forhold til tidligere innsendte tegninger, skal disse sendes inn for ny behandling, og forandringene skal avmerkes med rødt.
>
> (6) Når arbeidet er avsluttet, skal det innsendes ett eksemplar av tegningene som viser arrangementet som utført.
>
> § 8.Lugarkapasitet mv.
>
> (1) Artiklene 5 og 13 i ILO-Konvensjon nr. 133 skal følges.
>
> (2) Lugarkapasitet og innredningens størrelse skal være tilstrekkelig til den sikkerhets- og tilleggsbemanning som til enhver tid skal være om bord i skipet eller lekteren, jf. den til enhver tid gjeldende forskrift om bemanning av norske skip.
>
> (3) På skip som praktiserer skiftordning hvoretter de besetningsmedlemmer som avløses forlater skipet, skal det være innredningsbekvemmeligheter i henhold til denne forskrift for ett skift. Finnes forholdene etter en konkret vurdering ikke å gi mulighet for forskriftsmessige bekvemmeligheter på små fartøyer, kan Sjøfartsdirektoratet tillate avvik dog slik at det minst skal være et hvilerom med liggeplass for ombordværende besetning og anretning for oppvarming av mat og drikke, og plass til å innta måltidene.
>
> (4) Før avgjørelse tas om mannskapsbekvemmeligheter for skiftordning eller anordning av hvilerom, skal det dokumenteres at tilfredsstillende underbringelse kan skje i land for besetningsmedlemmer som trenger dette av hensyn til avstand til egen bolig.
>
> (5) Før det godkjennes at en ferge blir bygget med innredning kun for ett skift eller kun med hvilerom, skal det foreligge en avtale mellom rederi og de interesserte sjømannsorganisasjoner om at redusert innredning kan godtas, og at det er anordnet tilfredsstillende boligforhold i land.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-966

*Kapittel 3. Innredningen*

> § 9.Beliggenhet
>
> (1) Innredningens beliggenhet skal være i samsvar med Artikkel 6 og 10 i ILO-Konvensjon nr. 92 og skal ligge aktenfor kollisjonsskottet.
>
> (2) Innredningsarrangement skal være slik at bestemmelsene om atkomst til redningsmidlene mv., er i samsvar med den til enhver tid gjeldende forskrift om redningsredskaper m.m. på passasjer- og lasteskip.
>
> (3) Sjøfartsdirektoratet tillater dør fra soverom for 2 personer til baderom dersom baderommet kun er beregnet for vedkommende soverom. Sjøfartsdirektoratet kan gi tillatelse til dør fra to soverom til baderom dersom hvert av soverommene er beregnet for en person, og baderommet kun er beregnet for disse soverom.
>
> (4) På tankskip skal innredningen ikke plasseres over lastetanker, sloptanker, pumperom eller kofferdammer som skiller lastetankene eller sloptankene fra den øvrige del av skipet.
>
> (5) Dørken skal i sin helhet ligge over sommerlastemerket. På passasjerskip med en bruttotonnasje på 50 og derover og på lasteskip med en bruttotonnasje under 500 kan Sjøfartsdirektoratet likevel godkjenne at innredningen plasseres slik at dørken kommer under sommerlastemerket. I liten kystfart og større fart kan dørken ligge inntil 1 m under sommerlastemerket, i mindre fart enn liten kystfart kan dørken ligge inntil 1,20 m under sommerlastemerket.
>
> (6) I innredningen skal lysventiler i skipssiden være plassert i samsvar med regel 23 i Den internasjonale konvensjon om lastelinjer av 5. april 1966. Hvor konstruksjonene gjør det nødvendig, kan det godkjennes at lysventiler sløyfes, jf. § 13 annet ledd bokstav a.
>
> (7) Vaskerom, baderom og andre sanitærrom skal plasseres i nær tilknytning til soverommene.
>
> (8) Sykerom skal være anordnet og plassert i samsvar med Artikkel 14 i ILO-Konvensjon nr. 92 og skal være plassert lengst mulig vekk fra støykilder som maskinrom, propell, baugpropell etc.
>
> (9) Bysse, proviant-, fryse- og kjølerom skal ha en hensiktsmessig beliggenhet. Ved plassering av proviantrom mv. skal det tas hensyn til at forringelse av provianten som følge av kondens, sterk varme, forurensning og skadedyr mv. unngås, og at oppbevaringsrommene er plassert så nær byssa som praktisk mulig. Byssa plasseres med hensiktsmessig atkomst til spiserommene og slik at den blir best mulig opplyst ved naturlig lys og i tillegg ha nødvendig kunstig lys i samsvar med § 13 fjerde ledd.
>
> § 10.Bygging
>
> (1) Artikkel 6 i ILO-Konvensjonen nr. 92 skal følges. Videre skal følgende gjøres gjeldende for nye skip, med unntak av bokstav l som skal gjelde for alle skip:Materialet som skal benyttes i innredningen skal være godkjent. Det skal foretas nødvendige bygningsmessige tiltak for å beskytte innredningen mot for høyt støynivå, jf. den til enhver tid gjeldende forskrift om vern mot støy om bord i skip.Dørk, skott og tak i sanitærrom skal være av stål eller annet godkjent vanntett materiale og isolert mot ytterskott.Skott, i innredningen etc. skal ellers bestå av slike materialer at det oppnås tilfredsstillende reduksjon av støy, jf. kravene i den til enhver tid gjeldende forskrift om vern mot støy om bord i skip, og i de til enhver tid gjeldende forskrifter om sikringstiltak mot brann.Takhøyden i innredningen skal være minst 1.980 mm, jf. Artikkel 10 i ILO-Konvensjon nr. 133. På eksisterende skip som innkjøpes, kan fri takhøyde i soverommene være 1.900 mm, jf. Artikkel 10 nr. 7 i ILO-Konvensjon nr. 92. En reduksjon i takhøyden i et område i innredningen kan godkjennes når dette finnes rimelig og reduksjonen ikke vil gjøre det ubekvemt for besetningen.Døråpningen til private dagrom, soverom og sanitærrom skal ha tilstrekkelig bredde.Dører fra større felles oppholdsrom skal slå utover eller utstyres med sparkepanel med minstestørrelse 0,2 m2.Dører til maskinrom skal være av stål eller likeverdig materiale og isolert som skottet den er plassert i, være selvlukkende og gasstette.I innredningen tillates mannhull eller andre åpninger til brennoljetanker kun anbrakt i korridorer.På nye skip skal utganger anordnes fra blindganger som er over 3 m lange, med mindre det er anvendt ubrennbare materialer i korridor skott og takplater. I slike tilfelle kan blindganger være inntil 7 m. Utganger fra innredningen skal ellers anordnes hvor det anses sikkerhetsmessig nødvendig, jf. Sjøsikkerhetskonvensjonen Regel II-2/45.1.4.På skip med en bruttotonnasje på 50 og derover, men under 500, skal det på alle dekk i innredningen være minst to helt atskilte nødutganger fra hvert begrenset rom eller gruppe av rom.På skip med en bruttotonnasje på 500 og derover kommer bestemmelsene i Sjøsikkerhetskonvensjonen, Regel II-2/45.1.1 og 45.1.4 til anvendelse.Atkomst til utganger og nødutganger (rømningsveier) merkes med retningsvisere i form av selvlysende piler, grønt lys o.l. Merkingen skal være plassert maksimum 0,5 m over dekk og skal gi tilstrekkelig veiledning også i mørk eller røykfylt rømningsvei. Dørene skal merkes på et iøynefallende sted over eller ved siden av døren med betegnelsen «utgang» henholdsvis «nødutgang» på norsk og om nødvendig også på annet språk. Angående skilt, bokstav, høyder, farger og tegninger etc., vises til NS 6030 og NS 6033.På skip med en bruttotonnasje over 100 og på mindre skip som holder kosten, skal det innredes eget rom for bysse, jf. § 24.Dørk, skott og tak i bysse, proviantrom, fryse- og kjølerom skal være av stål eller annet materiale som er hygienisk og lett å holde rent, og i henhold til den til enhver tid gjeldende forskrift om sikringstiltak mot brann.Skip med en bruttotonnasje på 3.000 og derover skal ha eget oppvaskrom med mindre byssa er innredet med egen avdeling utstyrt i overensstemmelse med § 24 åttende ledd. På skip med en bruttotonnasje under 3.000 kan oppvask foregå i byssa, dersom den er utstyrt som anført i § 24 åttende ledd.På alle skip som skal ha bysse, skal det innredes eget rom til oppbevaring av proviant.
>
> § 11.Ventilasjon
>
> (1) Artikkel 7 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges.
>
> (2) I innredning som ligger umiddelbart over brennoljetanker, skal det være anordnet mekanisk luftavtrekk direkte til fri luft.
>
> (3) Fra vaskerom og klosetter skal det være mekanisk avtrekk direkte til fri luft, jf. Artikkel 13.8 i Konvensjon nr. 92
>
> (4) Fra sykerom skal det være avtrekk direkte til fri luft uavhengig av andre avtrekkskanaler. Dette gjelder også for naturlig ventilasjon, jf. Artikkel 14.3 i Konvensjon nr. 92.
>
> (5) Skip med en bruttotonnasje på 500 og derover og skip hvor mannskapsbekvemmeligheter er tillatt plassert som anført i § 9 femte ledd, skal være utstyrt med mekanisk ventilasjon.
>
> (6) Ventilasjonsanlegget skal ha kapasitet slik at hvert rom i innredningen tilføres minst 30 m3frisk luft pr. person pr. time. Radiorom skal ha minst 10 luftvekslinger pr. time. Ventilasjonsluftens inntak og utløp skal være regulerbar. Utløp fra soverom til korridorer og ellers hvor nødvendig, skal være utstyrt med lydfelle. Luften må kunne stenges av i hver lugar og hvert oppholdsrom. Hvis ikke automatisk stengning er anordnet, skal ventilasjonssystemet kunne stanses fra ett eller flere steder utenfor innredningen, samt fra broen. Hovedinntak og -utløp i alle ventilasjonssystemer skal kunne lukkes utenfor vifterommet i tilfelle brann. Det skal finnes reservemateriell om bord i samsvar med anbefaling fra ventilasjonsanleggets produsent/leverandør.
>
> (7) Skip som har sertifikat for fartsområde hvor det ikke kreves klimaanlegg, skal være utstyrt med mekanisk ventilasjon.
>
> (8) På skip som har sertifikat for europeisk fart eller uinnskrenket fart og seiler mellom 40° N og 40° S, skal oppholdsrom utstyres med klimaanlegg som minst skal være dimensjonert som følger:Ved utetemperatur +35 °C med ca. 70% relativ fuktighet skal inne temperatur på +27 °C med ca. 50% relativ fuktighet kunne oppnås. Det må ikke benyttes mer enn 50% returluft.Anleggets kjølemaskineri og luftkjølere skal dessuten være tilpasset slik at ved ute-temperatur på +28 °C med ca. 80% relativ fuktighet skal innetemperatur på +24 °C med ca. 50% fuktighet kunne oppnås.De under bokstav a og b nevnte krav må kunne oppnås basert på den friskluftmengde som er angitt i sjette ledd ovenfor.
>
> (9) På skip med en bruttotonnasje på 200 og derover og mindre skip som anvendes i større fart enn stor kystfart, skal bysse og proviantrom være utstyrt med tilstrekkelig mekanisk regulerbar ventilasjon, som skal være uavhengig av andre ventilasjonssystemer.
>
> § 12.Oppvarming
>
> (1) Artikkel 8 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges.
>
> (2) Innredningen skal være tilstrekkelig oppvarmet slik at det holdes minimumstemperatur på +20 °C ved en utetemperatur på -15 °C i alle oppholdsrom.
>
> (3) Oppvarmingsanlegg skal alltid kunne settes i drift når besetningen bor eller arbeider ombord.
>
> (4) Oljeovner og transportable ovner er ikke tillatt.
>
> § 13.Belysning
>
> (1) Artikkel 9 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges.
>
> (2) For nye skip gjelder dessuten Artikkel 11 i ILO-Konvensjon nr. 133. Videre gjelder for nye skip:Hvor det er akseptert å plassere innredningen slik at kravet til naturlig lys ved lysventiler i skipsside ikke kan etterkommes, anvendes tilstrekkelig kunstig lys.Ved måling av gjennomsnittlig belysning i et rom, skal alle elektriske lyskilder som normalt er i bruk, være påslått. Når lysmålingene utføres, skal alt dagslys være avskjermet. Det skal tas målinger midt i rommet og i hvert hjørne. Målingene foretas 1 m over gulvet.Når skipet ligger under land med personer om bord eller det kan forventes ferdsel til og fra skipet, skal kunstig belysning opprettholdes ved hjelp av skipets kraftkilde eller landtilkopling.
>
> (3) Kravet til dagslys regnes å være tilfredsstilt når følgende er oppfylt:I soverom når glassflaten er 0,14 m2. Er soverommet utstyrt med to rektangulære ventiler, skal glassflaten til sammen være minst 0,14 m2.I spiserom og dagrom minst 0,14 m2glassflater i hvert rom, eventuelt fordelt på to ventiler.
>
> (4) Kunstig belysning skal tilfredsstille følgende krav:Den gjennomsnittlige kunstige belysning i hvert oppholdsrom skal være minst 150 lux.For øvrig skal det være tilstrekkelig belysning til at de nødvendige gjøremål kan utføres.
>
> (5) På skip som er utstyrt med generator som bare er tilknyttet hovedmotor, skal oppholdsrom samt korridor og trappeoppganger i tillegg utstyres med tilstrekkelig lys ved strøm fra batterier (nødlys). Når besetningen bor eller arbeider om bord, skal det elektriske lysanlegget kunne settes i drift.
>
> § 14.Soverom
>
> (1) Artikkel 10 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges. For nye skip gjelder dessuten Artikkel 5 i ILO-Konvensjon nr. 133.
>
> (2) På skip med en bruttotonnasje på 100 og derover skal skipsfører, maskinsjef og overstyrmann ha hvert sitt soverom utstyrt med vaskeservant med varmt og kaldt drikkevann.
>
> (3) Soverom skal ikke innredes for mer enn 2 personer. På passasjerskip med en bruttotonnasje under 3.000 kan soverom for inntil 4 personer aksepteres. På passasjerskip med en bruttotonnasje på 3.000 og derover der det på grunn av skipets konstruksjon ikke lar seg gjøre å plassere alle soverommene slik at de blir opplyst ved naturlig lys, kan det aksepteres at enkelte soverom for 2 personer bare har kunstig belysning.
>
> (4) Det skal være så mange soverom at kvinnelige og mannlige besetningsmedlemmer får atskilte rom.
>
> (5) Forpleiningspersonalet bør ikke ha soverom sammen med det vaktgående mannskap.
>
> § 15.Størrelsen av soverommene/lugarene m.m.
>
> (1) Artikkel 10 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges. For nye skip gjelder dessuten Artikkel 5 i ILO-Konvensjon nr. 133.
>
> (2) På lasteskip skal gulvarealet pr. person i soverom for ett mannskap være:skip med en bruttotonnasje under 200 minst 3,50 m2skip med en bruttotonnasje på 200 og derover, men under 1.000 minst 4,00 m2
>
> (3) På lasteskip skal gulvarealet pr. person i soverom for to mannskaper være:skip med bruttotonnasje under 200 minst 2,50 m2skip med en bruttotonnasje på 200 tonn og derover, men under 1.000 tonn minst 3,00 m2
>
> (4) På passasjerskip skal gulvarealet pr. person i soverom for mannskaper minst være:skip med en bruttotonnasje under 200 minst 2,00 m2skip med en bruttotonnasje på 200 bruttotonn og derover, men under 1.000 minst 3,00 m2
>
> (5) I soverom for offiserer hvor det ikke finnes privat salong eller dagrom, skal gulvarealet pr. person være:skip med en bruttotonnasje under 200 minst 4,50 m2skip med en bruttotonnasje på 200 og derover, men under 1.000 minst 6,50 m2
>
> (6) Ved måling av gulvflaten følges bestemmelsene i Artikkel 10.6 i konvensjon nr. 92 eller Artikkel 5.9 i konvensjon nr. 133, jf. også § 8 annet og tredje ledd dersom skiftordning for besetningen er etablert. Avstanden fra køykant til motstående skott skal være minst 700 mm i gjennomsnitt.
>
> (7) Redusert gulvareal kan aksepteres dersom det i tillegg innredes særskilt dagrom, jf. det som er anført ovenfor vedrørende konvensjon nr. 92 og nr. 133.
>
> (8) Klosett/baderom bør fortrinnsvis anbringes i tilknytning til hvert enkelt soverom, eller slik at maksimum 2 soverom for mannskapet får adgang til ett felles klosett/baderom, jf. § 9 sjuende ledd og § 22.
>
> § 16.Køyer
>
> (1) ILO-Konvensjon nr. 92 Artikkel 10.12-20 skal følges. For nye skip gjelder dessuten ILO-Konvensjon nr. 133. Artikkel 5.10.
>
> (2) Enhver av besetningen skal ha egen køye. I soverom for en person på skip med en bruttotonnasje under 1.000 tillates køye kombinert med sofa når det under køyen er anbrakt skuff eller lignende til sengetøy.
>
> (3) I soverom for to personer skal køyene utstyres med forheng.
>
> § 17.Inventar og annet utstyr i soverom
>
> (1) ILO-Konvensjon nr. 92, Artikkel 10.20-27 skal følges.
>
> (2) Et bord som også skal kunne anvendes til skrivebord og bekvemme sitteplasser for minst en person mer enn rommet er bestemt for.
>
> (3) Speil, små skap eller skuffer for toalettsaker, bokhylle og klesknagger. Speil og skap for toalettsaker kan plasseres i baderom i tilknytning til soverommet. Vinduene og lysventilene skal ha gardiner.
>
> (4) Et låsbart skap for hver person, med knagger for oppbevaring av arbeidsklær, oljeklær, sjøstøvler og liknende skal forefinnes i nærheten, men utenfor soverommet. Skapene kan være i forbindelse med omkledningsrom for besetningen. Skapene skal ha tilstrekkelige ventilasjonsåpninger.
>
> § 18.Spiserom, dagrom mv.
>
> (1) Artikkel 11 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges. For nye skip gjelder dessuten Artikkel 6 og 7 i ILO-Konvensjon nr. 133.
>
> (2) Det skal være eget spiserom for besetningen. På skip med en bruttotonnasje på 500 og derover skal det være eget spiserom for skipsfører og offiserer, hvis det ikke er innredet restaurant hvor gulvflaten pr. person er minst 1,5 m2.
>
> (3) På lasteskip skal spiserommene være slik innrettet at alle personer rommet er bestemt for, kan innta sine måltider samtidig. Til sammen skal det være like mange sitteplasser som den totale lugarkapasitet.
>
> (4) På passasjerskip skal det minst være like mange sitteplasser som halvparten av den totale lugarkapasitet.
>
> (5) Gulvarealet i spiserom skal være minst 1,00 m2pr. person med mindre restaurant er innredet.
>
> (6) På passasjerskip behøver spiserom ikke anordnes for de av besetningen som kan innta sine måltider i passasjerenes spiserom.
>
> (7) Spiserom skal være utstyrt og innredet slik at alle personer det er beregnet for kan spise samtidig.
>
> (8) Skip med en bruttotonnasje på 200 og derover skal ha innretninger for varme drikker og kaldt drikkevann.
>
> (9) På skip med en bruttotonnasje under 500 kan spiserom være dimensjonert, møblert og utstyrt slik at de også er egnet som dagrom. Gulvarealet i kombinerte dagrom – spiserom skal være minst 2 m2pr. person rommet er bestemt for.
>
> (10) På skip med en bruttotonnasje på 500 og derover skal det være minst ett separat dagrom.
>
> § 19.Adgang til åpent dekk
>
> Besetningen skal ha adgang til ett eller flere områder på åpent dekk. Størrelsen av slike områder skal være i forhold til skipets og besetningens størrelse, dog på lasteskip ikke mindre enn 3 m2pr. person. Det samlede areal behøver ikke overstige 40 m2.
>
> § 20.Baderom mv.
>
> (1) Artikkel 13 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges. For nye skip gjelder dessuten Artikkel 8 i ILO-Konvensjon nr. 133.
>
> (2) På skip med en bruttotonnasje under 200 skal det være minst et vaske- baderom. På skip med en bruttotonnasje på 200 og derover skal det være egne vaske- og baderom for skipsfører, maskinsjef og overstyrmann og på passasjerskip med en bruttotonnasje på 2.500 og derover eget/egne vaskerom for forpleiningspersonalet.
>
> (3) Kvinnelige og mannlige besetningsmedlemmer skal kunne ha atskilte sanitærrom. Vaske- og baderom skal være utstyrt med varmt og kaldt vann.
>
> (4) Dersom det er badstue om bord, skal døren slå utover, og kunne åpnes fra begge sider. Dør og dørkarm skal skrås for ikke å sette seg fast. Badstuen skal være utstyrt med alarm tilkoplet alarmklokke i korridor utenfor lugarer/soverom og på broen.
>
> § 21.Vaske- og tørkerom for klær
>
> (1) Artikkel 13 nr. 2 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges. For nye skip gjelder dessuten Artikkel 8 nr. 6 i ILO-Konvensjon nr. 133.
>
> (2) På skip med en bruttotonnasje på 50 og derover skal det være mulighet for nødvendig vask og tørk av klær. Dersom det ikke er særskilt vaskemaskin til bruk for besetningen og det ikke er innrettet eget vaskerom for klær, må vaskerommet ha kummer for vask av klær. Tørkerom skal være godt ventilert og oppvarmet og forsynt med klessnor e.l.
>
> § 22.Klosett
>
> (1) Artikkel 13 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges. For nye skip gjelder dessuten Artikkel 8 og 9 i ILO-Konvensjon nr. 133.
>
> (2) Antall klosetter skal minst være:På skip med en bruttotonnasje under 100: 1 klosett.På skip med en bruttotonnasje på 100 og derover, men under 500: 2 klosetter.På skip med en bruttotonnasje på 500 og derover: 1 klosett for hver 5. person.
>
> (3) Dersom det er flere enn 50 personer om bord av samme kjønn, skal det være 1 klosett for hver 25. person utover de 50 personene.
>
> (4) Kvinnelige og mannlige besetningsmedlemmer skal kunne ha separate klosetter.
>
> (5) På skip med en bruttotonnasje på 1.000 og derover skal det i tillegg anordnes særskilt rom med klosett og vaskeservant med varmt og kalt drikkevann for personer som ikke bor om bord (laste- og lossearbeidere mv.).
>
> (6) Det skal være plassert klosetter og vaskeservant med kaldt og varmt vann lett tilgjengelig fra bro, maskinrom, kontrollrom, radiorom og bysse.
>
> (7) Dersom det er mer enn ett klosett i rommet, eller klosetter i felles vaske- eller baderom, skal klosettene skjermes og utstyres med dør. Klosettskålene skal være utstyrt med sete og effektivt spylesystem.
>
> (6) Avløp fra klosett skal være i henhold til gjeldende forskrifter.
>
> § 23.Sykerom
>
> (1) Artikkel 14 i ILO-Konvensjon nr. 92 skal følges.
>
> (2) For øvrig vises til de til enhver tid gjeldende forskrifter om legemidler mv. på skip.
>
> § 24.Byssas størrelse, utstyr m.m.
>
> (1) ILO-Konvensjon nr. 68, Artikkel 2 skal følges. Videre gjelder følgende for nye skip:
>
> (2) Byssa skal ha en planløsning, konstruksjon og utførelse tilpasset skipets størrelse og antall ombordværende som sikrer produktets hygieniske og kvalitetsmessige standard. Bysse og innredning skal ha en kvalitet som til enhver tid sikrer tilfredsstillende produksjonsforhold.
>
> (3) På passasjerskip skal byssas størrelse og innredning godkjennes i samråd med Statens næringsmiddeltilsyn eller kommunalt næringsmiddeltilsyn.
>
> (4) Byssa skal være arrangert med tilstrekkelig utstyr for å tilberede mat, samt for å holde bysse og utstyr hygienisk og rent.
>
> (5) Det skal være minst to oppvaskkummer med kaldt og varmt vann samt særskilt utslagsvask, og arrangement for anbringelse og avtak av søppel i henhold til gjeldende forskrifter.
>
> (6) Det skal være hensiktsmessig skap- og hylleplass for anbringelse av utstyr m.m. Rengjøringsutstyr skal anbringes i eget skap.
>
> (7) Vaskekum med rennende varmt og kaldt vann for håndvask
>
> (8) Hvor det ikke anordnes eget rom for oppvask av skaffetøy, jf. § 10 første ledd bokstav o skal det i byssa eller i oppvaskavdelingen være minst 2 oppvaskkummer, med varmt og kaldt rennende drikkevann.
>
> (9) På lasteskip hvor det er mer enn 15 personer om bord, og på passasjerskip hvor det foregår servering til passasjerene, skal det være oppvaskmaskin som tilfredsstiller kravene i hygieneforskrift for produksjon og frambud mv. av næringsstoffer. Instruks om renhold og ettersyn av oppvaskmaskinen skal være oppslått ved siden av maskinen. Jf. den til enhver tid gjeldende hygieneforskrift for produksjon og frambud mv. av næringsmidler.
>
> § 25.Proviant-, kjøle- og fryserom
>
> (1) ILO-Konvensjon nr. 68 Artikkel 2 skal følges. Videre gjelder følgende for nye skip:
>
> (2) Proviantrommene skal ha en hensiktsmessig plassering, størrelse og funksjonell innredning for lagring av provianten. Rommene skal være anordnet slik at varer ikke kan plasseres direkte på dørken.
>
> (3) På alle skip hvor det etter fartsområdet vil være behov for å ha proviant som trenger kjøling og frysing skal det være kjøleskap og frysebokser eller fryserom. Temperaturen skal kunne holde ca. 0 °C i kjøleskap og ca. -25 °C eller lavere i fryserom under alle klimaforhold.
>
> (4) Dør til kjøle- og fryserom skal kunne åpnes fra begge sider. Det skal være alarmsystem fra kjøle- og fryserom til byssa og annet sted som vanligvis er bemannet når rommene er så store at personalet kan gå inn i rommene. Det skal være mulig å avlese temperaturen fra utsiden.Endret ved rettelse 16. desember 2002. Se Norsk Lovtidend 17/2002.
>
> § 26.Kosthold m.m.
>
> (1) ILO-Konvensjon nr. 68 skal følges.
>
> (2) Kostholdet skal være helsemessig forsvarlig, og så langt det er mulig være sammensatt i samsvar med normer for kosthold som gis av Statens Ernæringsråd.
>
> (3) Tilberedning og servering av mat skal skje på hygienisk måte.
>
> (4) Frisk melk skal skaffes hvor de hygieniske forhold er betryggende. Rekombinert melk skal fremstilles av melkeprodukter.
>
> § 27.Særskilt kosthold etter overenskomst
>
> På skip med besetningsmedlemmer av forskjellig nasjonalitet med særegne skikker, kan særskilt kosthold anvendes etter overenskomst mellom de berørte reder- og sjømannsorganisasjoner.
>
> § 28.Ansvar for kostholdet
>
> Skipsføreren har ansvaret for at kosten er tilstrekkelig og allsidig sammensatt, og at provianten blir forsvarlig oppbevart. Han har også ansvar for at det til enhver tid finnes tilstrekkelig proviant om bord, og at den blir forsvarlig oppbevart.
>
> § 29.Håndbøker mv.
>
> Hensiktsmessige håndbøker, brosjyrer, plansjer mv. for ernæring, innkjøp, oppbevaring, tillaging og servering av mat skal finnes om bord.
>
> § 30.Drikkevann
>
> (1) ILO-Konvensjon nr. 68 Artikkel 5 skal følges.
>
> (2) Skipsføreren skal sørge for at det er drikkevann i tilstrekkelig mengde om bord.
>
> (3) Vannet skal være hygienisk betryggende og dessuten være klart, uten fremtredende lukt, smak eller farge, og for øvrig tilfredsstillende kvalitetsnormer for drikkevann.
>
> (4) Drikkevannet skal kontrolleres jevnlig av kompetent personell. Til slik kontroll skal det finnes nødvendig utstyr.
>
> (5) Helsedepartementet kan gi utfyllende forskrifter om krav til, og kontroll av drikkevann og drikkevannsanlegg som skal følges.Endret ved rettelse 16. desember 2002. Se Norsk Lovtidend 17/2002.
>
> § 31.Forholdsregler ved utbrudd av sykdom forårsaket av matvarer eller drikkevann
>
> (1) Dersom hygieniske eller ernæringsmessige forhold ved proviant eller drikkevann antas å være årsak til alvorlig sykdom under reisen, skal anløp av havn vurderes. Prøver av mat og drikkevann som antas å være årsak til sykdommen, skal oppbevares i kjøleskap eller fryses i rene beholdere som er betryggende lukket. Prøvene skal snarest mulig bringes til et faglig kompetent laboratorium for nærmere undersøkelse.
>
> (2) Skipsføreren skal sende skriftlig rapport til Sjøfartsdirektoratet og Statens helsetilsyn. I rapporten skal inntas det som er anført i dekksdagboken om sykdomstilfellet og nærmere opplysning om antatt årsak til sykdommen, om de tiltak som er iverksatt for å hindre sykdommens utbredelse og for å behandle og pleie den eller de syke.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-966

*Kapittel 4. Renhold m.m.*

> § 32.Alminnelig renhold mv. i bysse
>
> (1) Glass, servise og bestikk skal renholdes og oppbevares på en hygienisk betryggende måte. Rengjøring av bysse og tilhørende rom skal være omhyggelig. Gulv, benker, oppvaskkummer, avfallssjakt og utslagsvasker skal vaskes grundig minst en gang daglig. Hovedrengjøring skal foretas så ofte det er nødvendig og minst 3 ganger pr. år.
>
> (2) Malte deler av byssa og innredningen i denne skal males, når dette er nødvendig. Sjøfartsdirektoratets stasjon eller den Sjøfartsdirektoratet bemyndiger kan gi pålegg om dette.
>
> (3) Skyller og annet avfall skal fjernes minst to ganger daglig, og oppbevares i lukkede beholdere.
>
> (4) Tømming av avfall skal skje i samsvar med de til enhver tid gjeldende regler om tømming av avfall mv. Ved land skal avfall leveres i samsvar med kravene fra stedlige myndigheter og i henhold til bestemmelsene i den internasjonale konvensjon om hindring av forurensning fra skip (MARPOL 73/78).
>
> (5) Sprøyting med insektmiddel må bare foretas når beskyttelse ikke kan oppnås på annen måte.
>
> (6) For å opprettholde en betryggende hygienisk standard skal personer som arbeider i byssa være iført rent arbeidstøy og hvitt hodeplagg. Hendene skal vaskes grundig og ofte, og om nødvendig skal hendene desinfiseres etter håndvask.
>
> (7) Personer som lider av smittsom sykdom eller annet som anses for å kunne overføres med næringsmidler, må kun delta i arbeidet med disse hvis det er mulig å beskytte mot at smitten overføres.Endret ved rettelse 25. august 2003. Se Norsk Lovtidend hefte 12/2003.
>
> § 33.Rengjøring og oppussing av rom for besetningen m.fl.
>
> (1) ILO-Konvensjon nr. 92 Artikkel 17 skal følges.
>
> (2) Oppholdsrommene skal daglig rengjøres og luftes.
>
> (3) Hovedrengjøring av alle oppholdsrom og andre rom for besetningen og av ganger og trapper til slike rom skal foretas etter opplag og verkstedopphold, minst 3 ganger om året, og ellers når inntrufne omstendigheter så som smittsom sykdom, gjør det påkrevd. Ved hovedrengjøring skal tak, vegger, golv og alle møbler som tåler det, vaskes med varmt vann og vaskemiddel. I soverom foretas hovedrengjøring når disse belegges med nye folk. Sengetøy skiftes og madrasser luftes.
>
> (4) På skip som innkjøpes fra utlandet og som ikke er nybygg, skal alle rom bestemt til bruk for besetningen desinfiseres og rengjøres før de tas i bruk.
>
> (5) Skipsfører, maskinsjef og overstyrmann skal jevnlig føre tilsyn med rengjøringen av bl.a. alle rom for besetningen.
>
> (6) I dekksdagboken skal det innføres opplysninger vedrørende drikkevann og proviant slik det fremgår av den til enhver tid gjeldende forskrift om innretning og føring av skipsdagbøker og kontrollbøker.
>
> § 34.Forskjellig utstyr
>
> (1) ILO-Konvensjon nr. 92 Artiklene 12 og 15 pkt. 3 og 4 skal følges.
>
> (2) På skip som seiler i tropiske farvann eller i andre farvann hvor insekter er en plage, skal det sørges for å beskytte besetningens oppholdsrom ved anbringelse av insektnett foran lysventiler, luftrør, luftinntak til det mekaniske ventilasjonsanlegg og dører til åpent dekk. I luftkondisjonert oppholdsrom er det tilstrekkelig med insektnett ved utgangsdørene i korridorene.
>
> (3) Skip som seiler i tropiske farvann eller i Den arabiske bukt skal være utstyrt med solseil/soltak over hvileplasser på dekk. Over luftkondisjonerte oppholdsrom kan solseil/soltak sløyfes.
>
> § 35.Utenlandske mannskaper
>
> (1) ILO-Konvensjon nr. 92 Artiklene 12 og 16 skal følges.
>
> (2) Er besetningen sammensatt av folk med forskjellige nasjonale vaner og skikker, kan Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger tillate at det ved utformingen av innredningen tas hensyn til dette.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-966

*Kapittel 5. Avsluttende bestemmelser*

> § 36.Straff
>
> Forsettelig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften straffes med bøter i henhold til Almindelig borgerlig Straffelov (straffeloven) av 22. mai 1902 nr. 10 § 339 nr. 2 jf. § 48a og § 48b, hvis ikke strengere straff kommer til anvendelse i henhold til annen lovbestemmelse.
>
> § 37.Ikrafttredelse mv.
>
> (1) Denne forskrift trer i kraft 1. november 1992.
>
> (2) Fra samme tid oppheves: Forskrift av 15. mai 1987 nr. 400 om plassering m.v. av innredning og om forpleiningstjenesten for bl.a. besetningen på skip for så vidt angår:alle skip og lektere, hvis kjøl strekkes eller som er på tilsvarende byggetrinn på eller etter 1. november 1992 ogskip og lektere med en bruttotonnasje på 500 og derover hvis kjøl strekkes eller som er på tilsvarende byggetrinn, før 1. november 1992.
>
> (3) For skip med en bruttotonnasje mellom 50 og 500 og tilsvarende lektere hvis kjøl er strukket, eller som er på tilsvarende byggetrinn, før 1. november 1992 gjelder fortsatt den forskriften som gjaldt på den tid skipet ble bygget, med eventuelle endringer som er gjort gjeldende for eksisterende skip og lektere.
>

### 2011-06-21 — forskrift/2011-06-21-619

*Nåværende § 30 femte ledd blir § 30 sjette ledd.*

## § 1

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-17-770

*§ 1 sjette ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder ikke for fiske- og fangstfartøy, fritidsbåter eller skip som sertifiseres i henhold til den til enhver tid gjeldende forskrift om særlige regler for skip som er vernet eller fredet og fører mer enn 12 passasjerer.
>

## § 2

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1036

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskriften betyr:Anerkjent klasseinstitusjon:Klasseinstitusjoner som departementet har inngått overenskomst med i medhold av skipssikkerhetsloven § 41:Det Norske Veritas (DNV)Lloyd's Register of Shipping (LRS)Bureau Veritas (BV)Germanischer Lloyd (GL)American Bureau of Shipping (ABS)Registro Italiano Navale (RINA)Nippon Kaiji Kyokai (ClassNK).Bemannet lekter:Lekter som på grunn av sin operasjon har personell om bord utover fortøyning eller klargjøring til slep.Besetning:Skipsføreren og enhver person om bord som utfører arbeid i fartøyets tjeneste.Bruttotonnasje:Den tallverdi som er oppgitt som bruttotonnasje i målebrevet. Dersom det i målebrevet er oppgitt sikkerhetstonnasje i anmerkningsrubrikken, gjelder tallverdien for denne som bruttotonnasje.Drikkevann:Vann til drikke, matlaging og personlig hygiene.Eksisterende skip:Eksisterende skip kategori 1: Skip hvor kjølen er strukket, eller som var på et tilsvarende byggetrinn, fra og med 1. november 1992 frem til 20. august 2013.Eksisterende skip kategori 2: Skip hvor kjølen er strukket, eller som var på et tilsvarende byggetrinn, før 1. november 1992.Fiske- og fangstfartøy:Fartøy som ervervsmessig benyttes til å fange fisk, herunder hval, sel, tang og tare eller andre levende ressurser i sjøen.Godkjent, typegodkjent og akseptert:For utstyr som omfattes av skipsutstyrsforskriften: Typegodkjent av teknisk kontrollorgan og merket i henhold til nevnte forskrift.For annet utstyr:Godkjent: Et enkelt utstyr godkjent av Sjøfartsdirektoratet.Typegodkjent: Prototype godkjent av Sjøfartsdirektoratet med eller uten stikkprøvekontroll av serieproduksjon.Akseptert: Utstyr akseptert av Sjøfartsdirektoratet på bakgrunn av at det er godkjent eller typegodkjent av anerkjent klasseinstitusjon, annen offentlig eller privat institusjon, eller administrasjon i et land som har ratifisert Sjøsikkerhetskonvensjonen.Innredning:Lugar, soverom, spiserom, kontorrom, bestikk, radiorom, korridorer, oppholdsrom, sanitærrom, rekreasjonssteder, sykerom, bysse, proviant-, kjøle- og fryserom mv.Lasteskip:: Ethvert skip som ikke er passasjerskip, fiske- og fangstfartøy, lekter eller fritidsfartøy.Lekter:Et skrog eller skip uten fremdriftsmaskineri som skal slepes eller skyves ved all forflytning og som anvendes til føring av last.Mannskap:Et annet medlem av skipets besetning enn skipsføreren eller offiserer.Nytt skip:Skip hvor kjølen strekkes, eller som er på et tilsvarende byggetrinn, 20. august 2013 eller senere.Offiser:Et annet medlem av besetningen enn skipsføreren, og som har denne betegnelsen i henhold til den til enhver tid gjeldende forskrift om kvalifikasjonskrav og sertifikatrettigheter for personell på norske skip.Passasjerskip:Et skip som kan føre mer enn 12 passasjerer eller som skal ha offentlig tillatelse til å føre passasjerer.Sjøsikkerhetskonvensjonen:Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs.Spesialskip:Et skip som er bygget i samsvar med IMO Code of Safety for Special Purpose Ships.
>

## § 24

### 2011-06-21 — forskrift/2011-06-21-619

*§ 24 tredje ledd skal lyde:*

> På passasjerskip skal byssas størrelse og innredning godkjennes i samråd med Mattilsynet.
>

### 2011-06-21 — forskrift/2011-06-21-619

*§ 24 niende ledd siste setning skal lyde:*

> Jf. forskrift 22. desember 2008 nr. 1623 om næringsmiddelhygiene.
>

## § 25

### 2011-06-21 — forskrift/2011-06-21-619

*§ 25 tredje ledd siste setning skal lyde:*

> Temperaturen skal ikke overstige 4 °C i kjøleskap og skal være minimum -18 °C i fryserom under alle klimaforhold.
>

## § 27

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1036

*§ 27 skal lyde:*

> På skip med besetningsmedlemmer av forskjellig nasjonalitet med særegne skikker, kan særskilt kosthold anvendes etter overenskomst mellom de berørte arbeidsgiver- og arbeidstakerorganisasjoner.
>

## § 3

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1036

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Plikter
>
> Rederiet, arbeidsgiveren, skipsføreren og andre som har sitt arbeid om bord skal utføre sine plikter i henhold til skipssikkerhetsloven og de utfyllende bestemmelser som følger av forskriften her.
>

## § 30

### 2011-06-21 — forskrift/2011-06-21-619

*§ 30 tredje ledd skal lyde:*

> Drikkevannet om bord skal oppfylle krav til kvalitet i Helse- og omsorgsdepartementets forskrift 4. desember 2001 nr. 1372, Drikkevannsforskriften.
>

### 2011-06-21 — forskrift/2011-06-21-619

*§ 30 fjerde ledd skal lyde:*

> Skipsfører skal sørge for at det opprettes en skriftlig prosedyre for behandling av drikkevann om bord.
>

### 2011-06-21 — forskrift/2011-06-21-619

*§ 30 femte ledd skal lyde:*

> Skipsfører skal utpeke en ansvarlig for prøvetaking i skipets skriftlige prosedyre for drikkevann. Det skal anvendes testutstyr som er egnet til å avdekke om grenseverdiene i drikkevannsforskriften er overskredet. Ansvarlig for prøvetaking må ha god kjennskap til hvordan testutstyret skal brukes. Det skal loggføres når testene ble gjennomført og hva resultatet av testene ble.
>

## § 7

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1036

*§ 7 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Sjøfartsdirektoratet skal samrå seg medrederiet og berørte arbeidstakerorganisasjonernår de innsendte tegninger avviker fra denne forskrift, og det oppstår spørsmål om hvilke hensyn som skal tas til de praktiske vansker som en ombygging eller forandring av innredningen og dens utstyr vil medføre.
>

## § 8

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1036

*§ 8 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Før det godkjennes at en ferge blir bygget med innredning kun for ett skift eller kun med hvilerom, skal det foreligge en avtale mellom rederiet og berørte arbeidstakerorganisasjoner om at redusert innredning kan godtas, og at det er anordnet tilfredsstillende boligforhold i land.
>
