---
tittel: "forskrift/2010-04-29-634"
refid: "forskrift/2010-04-29-634"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-04-29-634

## (annet)

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-23-1694

*Nåværende bokstav h blir bokstav i osv.*

> Nytt andre ledd skal lyde:
>
> Det skal fastsettes krav til ytelse for den enkelte barrieren, jf. styringsforskriften § 5.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-23-1694

*Nåværende andre ledd blir tredje ledd.*

> Tredje ledd (nåværende andre ledd) skal lyde:
>
> Tiltak for å beskytte innretninger mot fare- og ulykkessituasjoner skal ha sin basis i en strategi, jf. styringsforskriften § 5.
>
> Fjerde ledd (nåværende tredje ledd) skal lyde:
>
> Innretninger skal inndeles i hovedområder. Hovedområder skal adskilles med brann- og eksplosjonsskiller eller tilstrekkelig fysisk avstand for å forhindre eskalering. Alternativt kan det benyttes en kombinasjon av fysiske skiller og tilstrekkelig avstand. Områder skal, uavhengig av om de er definert som hovedområde eller ikke, ha en utstyrsplassering og et arrangement som bidrar til gode iboende sikkerhetsegenskaper, og som reduserer risiko forbundet med de fare- og ulykkessituasjoner som kan oppstå.
>
> Nytt femte ledd skal lyde:
>
> Områder der det kan forekomme eksplosjonsfarlig atmosfære, skal klassifiseres.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-23-1694

*Nåværende fjerde ledd blir sjette ledd.*

> Nytt sjuende ledd skal lyde:
>
> Området for oppbevaring av brannfarlig og eksplosiv vare skal utformes slik at risiko for og ved brann og eksplosjon blir minst mulig. Det skal legges til rette for at eksplosiv vare som kan utgjøre en fare, kan håndteres og fjernes på en enkel måte ved en fare- og ulykkessituasjon.
>
> Nytt åttende ledd skal lyde:
>
> Innretninger med overflatekompletterte brønner uten borevæskeanlegg skal ha installert eller lagt til rette for pumpe- og væskekapasitet, som skal kunne kontrollere brønntrykket.
>
> § 8 Sikkerhetsfunksjoner
>
> Siste ledd skal lyde:
>
> Status for aktive sikkerhetsfunksjoner skal være tilgjengelig i det sentrale kontrollrommet.
>
> § 16 Brann- og eksplosjonsfarlige varer
>
> Paragrafen oppheves, overskriften erstattes med: § 16.(Opphevet)
>
> Videre paragrafnummerering opprettholdes uendret.
>
> § 21 Menneske-maskin-grensesnitt og informasjonspresentasjon
>
> Siste ledd utgår.
>
> § 30 Brannskiller
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Hovedområdene på innretninger skal atskilles med brannskiller som minimum kan motstå de dimensjonerende brann- og eksplosjonslastene og minimum oppfylle brannklasse H-0 dersom de kan bli eksponert for hydrokarbonbranner.
>
> § 33 Nødavstengningssystem
>
> Andre ledd siste setning skal lyde:
>
> Fra bemannet kontrollsenter skal det være en manuell aktiveringsfunksjon som bringer innretningen til en sikker tilstand uavhengig av de programmerbare delene av systemet.
>
> Tredje ledd skal lyde:
>
> Det skal installeres nødavstengningsventiler som kan stanse hydrokarbon- og kjemikaliestrømmer til og fra innretningen og til og fra brønner, og som isolerer og/eller seksjonaliserer brannområdene på innretningen.
>
> Ny paragraf skal lyde:
>
> § 34a.Kontroll- og overvåkingssystem
>
> Innretninger skal ha kontroll- og overvåkingssystemer som med tilhørende alarmer varsler hendelser, avvik eller feil som har betydning for sikkerheten. Alarmene skal gis slik at de kan oppfattes og behandles på den tiden som kreves for sikker betjening av utstyr, anlegg og prosesser.
>
> § 36 Brannvannforsyning
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Alle innretninger med overnattingsmuligheter skal ha tilstrekkelig brannvannsforsyning til åbekjempe branner ogdempe gasseksplosjoner dersom dette kan medføre lavere eksplosjonstrykk, jf. § 37.
>
> Fjerde ledd første setning skal lyde:
>
> På innretninger der brannvann forsynes fra brannpumper, skal pumpene starte automatisk ved trykkfall i hovedbrannledningen og ved brann- og gassdeteksjon.
>
> § 41 Utstyr for redning av personell
>
> Andre ledd utgår.
>
> Ny paragraf skal lyde:
>
> § 41a.Evakuering og redningsmidler ved bemannede undervannsoperasjoner
>
> Dykkere under trykk skal kunne reddes og evakueres til et sikkert område, jf. aktivitetsforskriften § 77 bokstav c og d.
>
> Dykkeranlegg skal til enhver tid disponere utstyr slik at personell i kammerkompleks, dykkerklokker, undervannskamre og undervannsfarkoster kan reddes i en nødssituasjon.
>
> Det skal foretas vurderinger av behov for og valg av utstyr for hyperbar evakuering.
>
> System for hyperbar evakuering skal være slik at dykkerne kan evakueres fra kammerkomplekset med to uavhengige enheter. Hver enhet skal kunne evakuere alle dykkere under trykk.
>
> Hyperbare evakueringsenheter skal utformes slik at de kan slepes og løftes eller på annen måte bringes ut av vannet under de værforholdene det er aktuelt å bruke slike evakueringsenheter.
>
> § 44 Evakueringsmidler
>
> Fjerde ledd utgår.
>
> § 48 Brønnbarrierer
>
> Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> Ved midlertidig forlating av utvinningsbrønner uten kompletteringsstreng skal det også være minst to kvalifiserte og uavhengige barrierer.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-23-1694

*Nåværende tredje ledd blir fjerde ledd osv.*

> § 53 Utstyr for komplettering og kontrollert brønnstrømning
>
> Overskriften skal lyde:
>
> § 53.Utstyr for komplettering og brønnstrømning
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Utstyr i brønnen og på overflaten skal være utformet for å ivareta kontrollert strømning under produksjon, injeksjon og brønntesting, jf. § 12.
>
> Strømningsrøret skal være utstyrt med nødvendig brønnsikringsventil. For permanent plasserte innretninger, med unntak av havbunnsbrønner, skal brønner med strømning av hydrokarboner i ringrommet være utstyrt med ringromssikringsventil.
>
> Ved brønntesting ved bruk av arbeidsstreng skal det til enhver tid være mulig å regulere brønnstrømmen gjennom arbeidsstrengen og strupemanifolden.
>
> § 54 Ventiltre og brønnhode
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Ventiltrær og brønnhoder skal utformes slik at forsvarlig brønnkontroll kan ivaretas ved utvinning, brønnoverhaling og brønnintervensjon.
>
> Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> Ved strømning av hydrokarboner i ringrom skal nærmeste ytre ringrom være trykkovervåket.
>
> § 56 Bærende konstruksjoner og maritime systemer
>
> Første ledd siste setning oppheves.
>
> Nytt siste ledd skal lyde:
>
> Analysene skal verifiseres av en organisatorisk uavhengig part.
>
> § 70 Helikopterdekk
>
> Andre ledd ny bokstav c skal lyde:skumslokkingsanlegg skal levere skum innen 15 sekunder etter at de er aktivert.
>
> § 82 Ikrafttredelse
>
> Ny nr. 5 skal lyde:Krav om to uavhengige enheter for hyperbar evakuering som nevnt i § 41a, trer i kraft 23. desember 2016 og skal gjelde for eksisterende og nye fartøy og innretninger.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-16-1754

*Nåværende andre ledd blir fjerde ledd osv.*

> § 29Passiv brannbeskyttelse
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Der det brukes passiv brannbeskyttelse, skal denne utformes slik at den gir aktuelle konstruksjoner og utstyr tilstrekkelig brannmotstand med hensyn til bæreevne, integritet og isolasjonsevne.
>
> § 30Brannskiller
>
> Andre ledd skal lyde:
>
> Rom som har viktige funksjoner og viktig utstyr, samt rom med høy brannrisiko, skal være atskilt fra omgivelsene med brannskiller som har brannklasse tilsvarende den branntypen og de etablerte brann- og eksplosjonslastene de vil være eksponert for.
>
> § 37Fastmonterte anlegg for brannbekjempelse
>
> Andre ledd andre setning skal lyde:
>
> Ved gassdeteksjon skal anleggene utløse automatisk dersom de benyttes for å redusere eksplosjonstrykk.
>
> § 58Boligkvarter
>
> Nytt andre ledd skal lyde:
>
> Lugarer skal utformes slik at personell ikke kan bli innestengt i en fare- og ulykkessituasjon og slik at innsatspersonell kan ta seg inn i lugaren for å søke etter savnede personer.
>
> Någjeldende andre ledd blir tredje osv.
>
> § 69Løfteinnretninger og løfteredskap
>
> Første ledd første setning skal lyde:
>
> Løfteinnretninger og løfteredskap på innretninger, deriblant utsettings- og opptaksarrangementer for rednings- og evakueringsmidler, skal utformes ut fra de forholdene som løfteinnretningene og løfteredskapene skal brukes under, jf. § 13.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2374

*Overskriften for § 33 skal lyde:*

> § 33.Nødavstengningssystem
>

## § 10

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3246

*§ 10 første ledd bokstav b skal lyde:*

> de eller det kan opereres, prøves og vedlikeholdes med lavest mulig risiko for personell og forurensning,
>

## § 10a

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-16-1754

*Ny § 10a Tennkildekontroll skal lyde:*

> § 10a.Tennkildekontroll
>
> For å forebygge og verne mot antennelse av brennbare væsker og eksplosjonsfarlig gass skal det foretas en systematisk kartlegging av potensielle elektriske og ikke-elektriske tennkilder. Det skal videre settes i verk nødvendige tekniske, operasjonelle og organisatoriske tiltak for å redusere faren for antennelse så langt som mulig.
>
> Utstyr og sikkerhetssystemer i klassifiserte områder skal oppfylle krav til bruk i eksplosjonsfarlige områder.
>
> Utstyr og sikkerhetssystemer som skal være i drift under unormale situasjoner der eksplosjonsfarlig atmosfære kan forekomme utenfor klassifiserte områder, skal oppfylle krav til minimum sone 2 eller være plassert i beskyttede rom. Øvrig ikke-kritisk utstyr som utgjør en tennkilde, skal kobles ut automatisk ved gassdeteksjon og med mulighet for manuell utkobling fra sentralt sted, i henhold til den innretningspesifikke strategien for brann- og eksplosjonssikring.
>
> § 11Laster, lastvirkninger og motstand
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Designlastene som skal legges til grunn for utforming og drift av anlegg, systemer og utstyr, skal fastsettes. Ved fastsettelse av designlaster skal kravet til robuste løsninger, jf. § 5, og kravet til risikoreduksjon, jf. rammeforskriften § 11, legges til grunn. Designlastene skal sikre at anlegg, systemer eller utstyr blir utformet slik at relevante ulykkeshendelser som kan inntreffe, ikke resulterer i uakseptable konsekvenser, og skal som et minimum alltid kunne motstå den dimensjonerende ulykkeslasten.
>
> Nytt andre ledd skal lyde:
>
> Ved fastsetting av designlaster skal det ikke tas hensyn til effekten av brannvann. Dette gjelder for både brannlaster og eksplosjonslaster.
>
> Nytt tredje ledd skal lyde
>
> Anlegg, systemer og utstyr som inngår som elementer i realiseringen av hovedsikkerhetsfunksjoner, jf. § 7, skal som et minimum utformes slik at dimensjonerende ulykkeslaster eller dimensjonerende naturlaster med årlig sannsynlighet større enn eller lik 1×10-4, ikke medfører tap av en hovedsikkerhetsfunksjon.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2915

*§ 10a Tennkildekontroll, andre ledd skal lyde:*

> Utstyr og sikkerhetssystemer i klassifiserte områder skal oppfylle krav til bruk i eksplosjonsfarlige områder. For permanent plasserte innretninger skal utstyr og sikkerhetssystemer på alle områder der eksplosive atmosfærer kan dannes, velges på grunnlag av kategoriene fastsatt i forskrift om utstyr og sikkerhetssystem til bruk i eksplosjonsfarlig område, vedlegg I.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2643

*§ 10a tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Utstyr og sikkerhetssystemer som skal være i drift under unormale situasjoner der eksplosjonsfarlig atmosfære kan forekomme utenfor klassifiserte områder, skal oppfylle krav til minimum EPL Gc (sone 2) eller være plassert i beskyttede rom.
>

## § 12

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3246

*§ 12 ny bokstav e skal lyde:*

> effekt av tilsatte kjemikalier, enkeltvis og i kombinasjon, på materialegenskapene til konstruksjoner, rørledninger og prosessutstyr,
>
> Bokstav e blir ny bokstav f, osv.
>

## § 17

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-18-1911

*§ 17 Instrumentering for overvåking og registrering andre ledd skal lyde:*

> Innretninger skal i tillegg utstyres med instrumentering for registrering av data om naturforhold som kan ha betydning for petroleumsvirksomheten. Instrumentering for flyværtjeneste på innretninger skal oppfylle kravene i § 37 i forskrift om luftfart med helikopter – bruk av offshore helikopterdekk og i forskrift om flyværtjeneste.
>
> § 38 Nødkraft og nødbelysning tidligere første og andre ledd slås sammen til nytt første ledd.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3246

*§ 17 andre ledd, andre setning skal lyde:*

> Instrumentering for flyværtjeneste på innretninger skal oppfylle kravene i forskrift om flyværtjeneste på norsk kontinentalsokkel § 8.
>

## § 18

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2915

*§ 18 Systemer for intern og ekstern kommunikasjon, første setning første ledd skal lyde:*

> Innretninger skal utstyres med kommunikasjonssystemer som til enhver tid gjør det mulig å kommunisere internt på innretningen, og mellom innretningen og skip, luftfartøy og land.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2442

*§ 18 overskriften skal lyde:*

> § 18.Systemer for havovervåking, intern og ekstern kommunikasjon
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Innretninger skal utstyres med havovervåkings- og kommunikasjonssystemer som til enhver tid gjør det mulig å overvåke trafikk og kommunisere internt på innretningen, og mellom innretningen og skip, luftfartøy og land. Videre skal disse innretningene utstyres med alarmsystemer som til enhver tid kan varsle personellet om fare- og ulykkessituasjoner. Følgende lyd- og lysalarmer skal kunne gis:generell alarm i form av avbrutte lydsignaler og gult blinkende lys,forbered evakuering i form av uavbrutte lydsignaler og gult blinkende lys.
>

## § 23

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2374

*§ 23 Støy og akustikk første ledd skal lyde:*

> Innretninger skal utformes slik at ingen arbeidstakere utsettes for hørselskadelig støy. Grenseverdier for hørselskadelig støy er for daglig støyeksponering LEX12h= 83 dB og for toppverdi av lydtrykknivå LpC,peak= 130 dB.
>

## § 3

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2643

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> I denne forskriften menes med:bemannede innretninger, innretninger med boligkvarter, eller innretninger som inngår som en del av en integrert utbyggingsløsning med broforbindelser til innretning med boligkvarter,permanent bemannede innretninger, innretninger som er kontinuerlig bemannet, eller som inngår som en del av en integrert utbyggingsløsning med broforbindelser,enklere innretninger, innretninger som ikke er utstyrt med boligkvarter, og somer ubemannet i normal drift,bare blir bemannet når personellet kan komme om bord og til enhver tid forlate innretningen på en sikker måte,ikke inngår som en del av en integrert utbyggingsløsning med broforbindelse til bemannet innretning og har tilstrekkelig avstand slik at den ikke utgjør en fare for andre permanent plasserte innretninger.Enklere innretninger kan være utstyrt med nødkvarter.bærende konstruksjoner, de delene av innretningen som har som hovedoppgave å overføre belastninger,nødkvarter, kvarter som gjør det mulig for personellet å overnatte i en nødsituasjon på enklere innretninger,høytrykk-og-høytemperatur-brønner (HTHT-brønner), brønner som har et forventet innstengningstrykk større enn 69 MPa (690 bar), eller en temperatur høyere enn 150 °C,løfteinnretning, en sammenbygd enhet som brukes til heising og låring av last, med eller uten horisontal forflytting,løfteredskap, komponenter eller utstyr som brukes mellom løfteinnretningen og lasten eller på lasten for å gripe denne, og som ikke er en integrert del av løfteinnretningen,rørledningssystemer, undervannsrørledninger og stigerør som transporterer hydrokarboner og andre fluider, med tilhørende sikringssystemer, ventiler, sluser, korrosjonsbeskyttelsessystemer og lignende,hovedområde, område på en innretning med en spesifikk oppgave eller funksjon,brannområde, et område som er adskilt fra andre områder med enten brann-/eksplosjonsskille eller tilstrekkelig avstand, slik at designlast for brann eller eksplosjon ikke medfører spredning til et annet brannområde,brannskille av klasse A, et skille utført i ubrennbare materialer som oppfyller følgende kriterier:det er tilstrekkelig avstivet,det hindrer spredning av flammer og røyk i minst én time av normert brannprøve,det er utformet slik at gjennomsnittstemperaturen og temperaturen ikke på noe enkeltpunkt på ueksponert side stiger mer enn henholdsvis 140 °C og 180 °C over den opprinnelige temperaturen innenfor følgende tider:klasse A-60: 60 minutter,klasse A-30: 30 minutter,klasse A-15: 15 minutter,klasse A-0: 0 minutter,eventuelle isolasjonsmaterialer er brannprøvd ved en institusjon som er internasjonalt eller nasjonalt anerkjent på fagområdet.brannskille av klasse B, et skille utført i ubrennbare materialer som oppfyller følgende kriterier:det hindrer spredning av flammer i minst en halv time av normert brannprøve,det er utformet slik at gjennomsnittstemperaturen og temperaturen ikke på noe enkeltpunkt på ueksponert side stiger mer enn henholdsvis 140 °C og 225 °C over den opprinnelige temperaturen innenfor følgende tider:klasse B-30: 30 minutter,klasse B-15: 15 minutter,klasse B-0: 0 minutter,brannskille av klasse H, et skille utført i ubrennbare materialer som oppfyller følgende kriterier:det er tilstrekkelig avstivet,det hindrer spredning av flammer og røyk i minst to timer av normert brannprøve,det er utformet slik at gjennomsnittstemperaturen og temperaturen ikke på noe enkeltpunkt på ueksponert side stiger mer enn henholdsvis 140 °C og 180 °C over den opprinnelige temperaturen innenfor følgende tider:klasse H-120: 120 minutter,klasse H-60: 60 minutter,klasse H-0: 0 minutter,eventuelle isolasjonsmaterialer er brannprøvd ved en institusjon som er internasjonalt eller nasjonalt anerkjent påfagområdet,sikkerhetssystem, tekniske barriereelementer som er realisert i et felles system,sikkerhetsfunksjoner, tekniske barriereelementer som skal redusere muligheten for at konkrete feil, fare- og ulykkessituasjoner inntreffer, eller som begrenser eller forhindrer skader eller ulemper,dynamiske posisjoneringssystem (DP-system), et system der kraftforsyning, trustersystem og kontrollsystem er bygget sammen og kan opereres slik at en automatisk opprettholder en fast posisjon,forankringssystem, forankringssystem av kjedelinjetype eller en kombinasjon av trustersystem og forankring av kjedelinjetype,dimensjonerende last, karakteristisk last multiplisert med lastkoeffisienter,ulykkeslaster, laster som innretningen kan utsettes for ved uriktig bruk, teknisk svikt eller uønsket ytre påvirkning,dimensjonerende ulykkeslast, en ulykkeslast som en funksjon eller et system skal kunne motstå i et gitt tidsrom for å møte de definerte akseptkriteriene for risiko,designulykkeslast, ulykkeslast som legges til grunn for design,funksjonslaster, laster som har sin årsak i fysisk eksistens, bruk og behandling av innretningen,naturlaster, laster som forårsakes av naturforhold.
>

## § 30

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2442

*§ 30 Brannskiller første ledd skal lyde:*

> Hovedområder og brannområder på innretninger skal atskilles med brannskiller som kan motstå designlastene for brann og eksplosjon. Dersom brannskillene kan bli eksponert for hydrokarbonbranner, skal de som et minimum oppfylle brannklasse H-0 og motstå verste prosessbrann.
>

## § 31

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2915

*§ 31 Brannskiller i boligkvarter, første ledd bokstav a skal lyde:*

> H-60 for yttervegger som kan eksponeres for hydrokarbonbrann,
>

## § 35

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2643

*§ 35 første ledd skal lyde:*

> Innretninger som er utstyrt med eller er knyttet til prosessanlegg, skal ha et gassutslippssystem. Systemet skal hindre eskalering av fare- og ulykkessituasjoner ved hurtig å redusere trykket i prosessanlegget, og det skal utformes slik at gassutslipp ikke medfører skade på personell eller utstyr.
>

## § 36

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2915

*§ 36 Brannvannsforsyning, andre ledd deles i tre og skal lyde:*

> Bemannede innretninger skal ha brannvannforsyning fra brannpumper eller annen uavhengig forsyning slik at det til enhver tid er tilstrekkelig kapasitet selv om deler av forsyningen er ute av drift.
>
> Enklere innretninger med nødkvarter skal ha brannvannforsyning fra brannpumpe eller annen tilsvarende pålitelig forsyning.
>
> Enklere innretninger uten nødkvarter skal ha nødvendig brannvannforsyning eller passiv skjerming slik at personellet ved evakuering kan beskyttes mot branner som kan oppstå.
>
> Tredje, fjerde og femte ledd blir nye femte, sjette og syvende ledd.
>

## § 37

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2915

*§ 37 Fastmonterte anlegg for brannbekjempelse, andre ledd skal lyde:*

> Anleggene skal utløse automatisk ved signal fra branndeteksjonssystemet. Ved gassdeteksjon skal anleggene utløse automatisk dersom det kan medføre lavere eksplosjonstrykk.
>

## § 38

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-18-1911

*§ 38 nytt andre ledd skal lyde:*

> Nødkraftforbrukere skal begrenses til utstyr og systemer som bidrar til å opprettholde innretningens integritet og ivareta personellsikkerhet i en nødssituasjon.
>

## § 41a

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3246

*§ 41a fjerde ledd skal lyde:*

> System for hyperbar evakuering av metningsdykkere skal være slik at dykkerne kan evakueres fra kammerkomplekset med to uavhengige enheter. For metningsdykking skal hver enhet kunne evakuere alle dykkere under trykk.
>

## § 47

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-18-1911

*§ 47 Elektriske anlegg nytt første ledd skal lyde:*

> Elektriske anlegg skal dimensjoneres og konfigureres slik at nødvendig effektbehov kan dekkes i alle driftsmodi.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-18-1911

*§ 47 første ledd blir nytt andre ledd.*

## § 7

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2915

*§ 7 Hovedsikkerhetsfunksjoner, andre ledd første setning skal lyde:*

> For bemannede innretninger skal følgende hovedsikkerhetsfunksjoner opprettholdes ved en ulykkessituasjon:
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2442

*§ 7 Hovedsikkerhetsfunksjoner andre ledd innledningen og bokstav a skal lyde:*

> Følgende hovedsikkerhetsfunksjoner skal opprettholdes ved en ulykkessituasjon:hindring av eskalering av ulykkessituasjoner slik at personell som er utenfor brannområdet ikke skades,
>
> Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> Vurdering av konsekvenser av tap av hovedsikkerhetsfunksjoner etter at innretningen er evakuert skal også omfatte alvorlig skade på miljøet og/eller tap av større økonomiske verdier.
>

## § 70

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-18-1911

*§ 70 Helikopterdekk første ledd skal lyde:*

> Helikopterdekk skal utformes og utstyres slik at de oppfyller kravene i forskrift om luftfart med helikopter – bruk av offshore helikopterdekk.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2643

*§ 70 første ledd beholdes, mens andre og tredje ledd omarbeides og overføres til ny § 70a.*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2643

*§ 70 skal lyde:*

> Helikopterdekk skal utformes og utstyres slik at de oppfyller kravene i forskrift om luftfart med helikopter – bruk av offshore helikopterdekk.
>

## § 70a

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2643

*Ny § 70a skal lyde:*

> § 70a.Utstyr for brannbekjempelse på helikopterdekk
>
> Utstyr for brannbekjempelse på helikopterdekk skal utformes og plasseres slik atbranner på helikopterdekket, både på og inne i helikoptre, kan bekjempes sikkert og effektivt,redningsmannskapet og annet personell beskyttes under evakuering av helikoptre.
>
> Skumslokkingsanlegg skal kunne utløses ved hver atkomstvei samt fjernbetjenes fra et sentralt, beskyttet sted med god oversikt over helikopterdekket.
>

## § 71

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2374

*§ 71 Merking av innretninger første ledd andre setning og tredje ledd første setning skal lyde:*

> Merking av innretninger skal være i samsvar med Kystverkets bestemmelser.
>
> Alle sjømerker som legges ut i forbindelse med petroleumsvirksomheten skal være i samsvar med IALA-regler og av en type som er akseptert av Kystverket for slik merking.
>

## § 77

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-18-1911

*§ 77 EMC skal lyde:*

> Apparater og faste installasjoner som omfattes av forskrift om EØS-krav til elektromagnetisk kompatibilitet (EMC) for utstyr til elektronisk kommunikasjon skal være i samsvar med kravene i den forskriften, også når slikt utstyr brukes i petroleumsvirksomheten.
>

## § 82

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2374

*§ 82 Ikrafttredelse nummer 2 skal lyde:*

> På områdene helse, arbeidsmiljø og sikkerhet kan tekniske krav i forskrifter som gjaldt fram til denne forskriftens ikrafttredelse, legges til grunn for eksisterende permanent plasserte innretninger.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2374

*§ 82 Ikrafttredelse ny nummer 3 skal lyde:*

> På områdene helse, arbeidsmiljø og sikkerhet kan tekniske krav i denne forskriften, slik den lyder 1. januar 2018, legges til grunn for eksisterende flyttbare innretninger.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2374

*§ 82 Ikrafttredelse nummer 3 blir ny nummer 4 osv.*

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2915

*§ 82 Ikrafttredelse, nr. 5 slettes. Nr. 6 blir ny nr. 5.*
