---
tittel: "forskrift/2018-12-20-2204"
refid: "forskrift/2018-12-20-2204"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-12-20-2204

## § 1

### 2019-04-13 — forskrift/2019-04-12-508

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> Et foretak med hovedsete utenfor EØS som 12. april 2019 hadde tillatelse til å drive investeringsvirksomhet eller til å yte investeringstjenester med tilknyttede tjenester i Norge basert på hjemlandskonsesjon og retten til tjenesteyting etter EØS-avtalen, jf. verdipapirhandelloven § 9-34 og finansforetaksloven § 5-5, kan etter 12. april 2019, uten tillatelse fra Finanstilsynet, fortsatt drive slike investeringsaktiviteter fra forretningsstedet i hjemstaten overfor profesjonelle kunder og kvalifiserte motparter i Norge. Det samme gjelder for filial etablert i Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland, samt i Gibraltar, av foretak som 12. april 2019 hadde adgang til drive investeringsvirksomhet eller til å yte investeringstjenester med tilknyttede tjenester i Norge.
>

### 2020-11-10 — forskrift/2020-11-10-2329

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> Et foretak med hovedsete utenfor EØS som 31. desember 2020 hadde tillatelse til å drive investeringsvirksomhet eller til å yte investeringstjenester med tilknyttede tjenester i Norge basert på hjemlandskonsesjon og retten til tjenesteyting etter EØS-avtalen, jf. verdipapirhandelloven § 9-34 og finansforetaksloven § 5-5, kan også etter 31. desember 2020, uten tillatelse fra Finanstilsynet, fortsatt drive slike investeringsaktiviteter fra forretningsstedet i hjemstaten overfor profesjonelle kunder og kvalifiserte motparter i Norge. Det samme gjelder for filial etablert i Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland, samt i Gibraltar, av foretak som 31. desember 2020 hadde adgang til drive investeringsvirksomhet eller til å yte investeringstjenester med tilknyttede tjenester i Norge.
>
> I § 3 skal nytt annet punktum lyde:
>
> Forskriften oppheves 1. januar 2023.
>

## § 2

### 2019-04-13 — forskrift/2019-04-12-508

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.
>
> Finanstilsynet kan fastsette vilkår for foretakets investeringsaktiviteter og gi pålegg om retting, herunder pålegg om opphør av virksomheten. Finanstilsynet kan ved forskrift eller enkeltvedtak innskrenke eller oppheve retten til fortsatt tjenesteyting etter § 1 annet punktum.
>

## § 3

### 2022-10-21 — forskrift/2022-10-21-1783

*§ 3 annet punktum skal lyde:*

> Forskriften oppheves 1. april 2023.
>

### 2023-02-13 — forskrift/2023-02-13-192

*§ 3 annet punktum skal lyde:*

> Forskriften oppheves 1. oktober 2023.
>
