---
tittel: "forskrift/2009-12-14-1629"
refid: "forskrift/2009-12-14-1629"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-12-14-1629

## § 2-3

### 2010-01-22 — forskrift/2010-01-22-59

*§ 2-3 og § 2-4 skal lyde:*

> § 2-3.Oppheving av rentebinding
>
> Dersom det ikke er inngått ny avtale om å binde renten når avtaleperioden er ute, blir lånet forrentet etter reglene for flytende rente, se § 2-1.
>
> Dersom låntaker foretar ekstra innbetalinger, innfrir gjelden i avtaleperioden eller avslutter fastrenteavtalen i avtaleperioden, beregnes rentegevinst eller rentetap etter bestemmelsene i § 2-2 og forskrift 11. februar 2000 nr. 101 om låneavtaler til finansavtaleloven.
>
> Dersom låntaker avslutter fastrenteavtalen i avtaleperioden inntreffer en sperrefrist på to måneder hvor lånet forrentes etter flytende rente, før lånet eventuelt kan bindes på nytt, se § 2-4 bokstav g. Adgangen til å avslutte fastrenteavtalen gjelder fra og med 1. juli 2010.
>
> Avtale om rentebinding blir også opphevet dersom låntaker begynner i fulltids- eller deltidsutdanning i avtaleperioden og får lån og/eller stipend fra Lånekassen. I slike tilfeller blir det ikke regnet rentegevinst eller rentetap.
>
> § 2-4.Avgrensning i adgangen til å inngå avtale om binding av renten
>
> Følgende låntakere kan ikke inngå avtale om å binde renten:låntaker under 18 årlåntaker som har kortere nedbetalingstid enn avtaleperiodenlåntaker med lån som ikke er satt rentebærendelåntaker med oppsagt lånlåntaker i gjeldsordninglåntaker i deltidsutdanning med støtte fra Lånekassen og som har rentebærende lån fra tidligere utdanninglåntaker som sier opp avtale om binding av renten før normert utløpstid, kan ikke inngå ny avtale om fastrente før tidligst etter to måneder. Se § 2-3 tredje ledd.
>

### 2010-06-30 — forskrift/2010-06-30-1045

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Oppheving av rentebinding
>
> Dersom det ikke er inngått ny avtale om å binde renten når avtaleperioden er ute, blir lånet forrentet etter reglene for flytende rente, se § 2-1.
>
> Dersom låntaker foretar ekstra innbetalinger, innfrir gjelden i avtaleperioden eller avslutter fastrenteavtalen i avtaleperioden, beregnes rentegevinst eller rentetap etter bestemmelsene i § 2-2 og forskrift 7. mai 2010 nr. 654 om kredittavtaler mv. til finansavtaleloven.
>
> Dersom låntaker avslutter fastrenteavtalen i avtaleperioden inntreffer en sperrefrist på to måneder hvor lånet forrentes etter flytende rente, før lånet eventuelt kan bindes på nytt, se § 2-4 bokstav g. Adgangen til å avslutte fastrenteavtalen gjelder fra og med 1. juli 2010.
>
> Søknad om å avslutte fastrenteavtalen må være kommet inn til Lånekassen senest tolv dager etter endt observasjonsperiode.
>
> Avtale om rentebinding blir også opphevet dersom låntaker begynner i fulltids- eller deltidsutdanning i avtaleperioden og får lån og/eller stipend fra Lånekassen. I slike tilfeller blir det ikke regnet rentegevinst eller rentetap.
>

## § 12-1

### 2010-03-01 — forskrift/2010-03-23-451

*§ 12-1 bokstav a) skal lyde:*

> a)Forhold knyttet til sykdom og arbeidsledighet
>
> Låntaker som dokumenterersykdom,rehabiliteringspenger,attføringspenger,tidsbegrenset uførestønad,arbeidsavklaringspenger ellerregistrert arbeidsledighet.
>
> Det er en forutsetning at forholdet varer i minst tre måneder sammenhengende.
>

## § 15-2

### 2010-03-01 — forskrift/2010-03-23-451

*§ 15-2 skal lyde:*

> § 15-2.Ettergivelse ved lang tids arbeidsuførhet
>
> En låntaker som er helt arbeidsufør, og har vært det i minst seks år på grunn av sykdom, kan få ettergitt og nedskrevet gjelden etter de samme inntektsgrensene som i § 15-1. Det er en forutsetning at låntakeren i løpet av perioden ikke har mottatt rehabiliteringspenger, attføringspenger, tidsbegrenset uførestønad eller arbeidsavklaringspenger.
>
