---
tittel: "forskrift/2005-04-29-367"
refid: "forskrift/2005-04-29-367"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-04-29-367

## (annet)

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-17-1659

*§ 1.Virkeområde skal lyde:*

> Forskriften gjelder visse typer samarbeid mellom foretak eller sammenslutninger av foretak ved omsetning av bøker, uansett lagringsmedium og publiseringsformat, som hovedsakelig er ment for det norske markedet.
>
> § 3.Unntak for samarbeid om fastpris
>
> fjerde ledd skal lyde:
>
> Bestemmelsene i første til tredje ledd gjelder ikke omsetning av skolebøker til grunnskolen og den videregående skolen, lover, forskningsrapporter eller tilsvarende.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-17-1659

*§ 5.Unntak for samarbeid om litteraturabonnement skal lyde:*

> Forbudet i konkurranseloven § 10 første ledd er ikke til hinder for samarbeid om ordninger for litteraturabonnement, herunder forpliktelse til tegning av et visst antall bredde- og kulturabonnement, hvor leverandørene tilbyr samme rabattsats og for øvrig identiske vilkår til alle forhandlere som tegner samme type abonnement.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-17-1659

*§ 11.Ikrafttredelse og varighet skal lyde:*

> Forskriften trer i kraft 1. mai 2005 og gjelder til 31. desember 2014 for skjønnlitteratur og sakprosa.
>
> For fagbøker for profesjonsmarkedet og lærebøker for høyere utdanning gjelder forskriften til 31. desember 2012.
>

## § 11Ikrafttredelse

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-07-1162

*§ 11Ikrafttredelse og varighet skal lyde:*

> Forskriften trer i kraft 1. mai 2005 og gjelder til 31. desember 2014.
>
