---
tittel: "forskrift/2005-06-22-833"
refid: "forskrift/2005-06-22-833"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-06-22-833

## (annet)

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*Kapittel 3 overskriften skal lyde:*

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*Nåværende § 1 bokstav b-t blir bokstav c-u.*

### 2011-07-08 — forskrift/2011-06-22-723

*Nåværende punkt 1 og 2 utgår. Nytt punkt 1 skal lyde:*

> Alle emner på bachelor- og masternivå skal ha ekstern sensur i form av vurdering av studentarbeider minst hvert 3. år. I emner med multiple choice-eksamener eller sammenlignbare eksamensformer kan kravet om ekstern sensur dekkes ved at det medvirker en ekstern sensor ved utarbeidelse av eksamensoppgaven.Det skal normalt benyttes ekstern sensor i et omfang på minst 15 studiepoeng pr. studieår. Ekstern sensor skal medvirke ved bedømmelse av alle studentarbeider ved alle deleksamener som inngår i emnet. Fakultetsstyret fastsetter plan for bruk av ekstern sensor.
>
> Tidligere punkt 3, 4 og 5 blir nye punkt 2, 3 og 4.
>
> Tidligere punkt 6, nå punkt 5, skal lyde:
>
> Bestemmelsene i punkt 1) gjelder ikke ved vurdering av praksisopplæring. Slik vurdering skal skje i et samarbeid mellom øvingslærer/kontaktsykepleier/veileder og faglærer.
>
> Tidligere punkt 7 blir nytt punkt 6. Ny siste setning skal lyde:
>
> Det skal foreligge skriftlige retningslinjer for bedømmelse av masteroppgaver.
>
> Tidligere punkt 8 og 9 utgår. Tidligere punkt 10, 11, 12, 13 og 14 blir nye punkt 7, 8, 9, 10 og 11. Første setning i nytt punkt 7 skal lyde:
>
> Fakultetsstyret oppnevner interne og eventuelle eksterne sensorer.
>
> Nytt punkt 9 skal lyde:
>
> Ekstern sensor kan ikke være ansatt eller student ved Universitetet i Agder eller ha ansvar for undervisningen i et emne.
>
> § 40. Vitnemål. Karakterutskrift
>
> Siste setning i punkt 1 skal lyde:
>
> Universitetet avgjør om det for studier som tilbys på engelsk, skal utstedes vitnemål på norsk eller engelsk.
>
> Punkt 5 skal lyde:
>
> Tittel på bachelor- og masteroppgave påføres vitnemålet.
>
> Nytt punkt 8 skal lyde:
>
> Det enkelte vitnemål utstedes bare en gang. Etter søknad kan universitetet ved tap av vitnemål utstede duplikat.
>
> § 41. Fritak
>
> Siste setning i punkt 1 skal lyde:
>
> Søknader som gjelder innpassing av skolerelevant fag i grunnskolelærerutdanningen og fritak for praksis i lærerutdanningene, behandles av styret for lærerutdanningene.
>
> § 43. Overgangsordninger
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Krav om bacheloroppgave i § 6 punkt 1) bokstav a–c gjelder fra og med opptak til studieåret 2012–2013. Krav om bacheloroppgave i § 6 punkt 1) bokstav e gjelder for vitnemål som utstedes fra og med våren 2015.
>
> § 14 punkt 7) gjelder fra og med studieåret 2008–2009.
>
> § 17 gjelder for alle studenter som høsten 2011 er innenfor normert studietid. Studenter som høsten 2011 har brukt opp normert studietid, gis studierett i 2 år fra høsten 2011. Etter søknad kan universitetet i særlige tilfelle innvilge ytterligere to års studierett for studenter som er tatt opp på studieprogram (jf. § 1 n).
>
> Hele forskriften:
>
> «Avdelingsstyret» og «Avdelingsstyret ved Avdeling for lærerutdanning» skal erstattes med «Styret for lærerutdanningene». «Fakultetstyret» skal erstattes med «Fakultetsstyret».
>
> «Doktorgradsstudenter» skal erstattes med «ph.d.-studenter».
>

### 2014-07-08 — forskrift/2014-06-18-939

*Nåværende andre og tredje avsnitt blir nye tredje og fjerde avsnitt.*

> 6. punkt skal lyde:Muntlig eksamen skal telle en angitt del av endelig karakter eller være justerende. Etter justerende muntlig eksamen kan karakteren på det skriftlige eller utøvende arbeidet justeres opp eller ned med maksimalt én karakter.
>
> § 17. Studierett
>
> Nytt 5. punkt skal lyde:Tredje ledd gjelder ikke studenter ved forkurs. Studenter ved forkurs har studierett i ett studieår inkludert ny/utsatt eksamen.
>
> Tidligere 5. punkt blir nytt 6. punkt.
>
> § 18. Tap av studierett
>
> Ny bokstav d) i 1. punkt skal lyde:Dersom en student etter forespørsel ikke framviser dokumenter som er grunnlag for opptak i originalversjon for kontroll.
>
> § 22. Antall eksamensforsøk
>
> Ny andre setning i 1. punkt skal lyde:
>
> Dette gjelder selv om studenten har fått nytt opptak.
>

### 2014-07-08 — forskrift/2014-06-18-939

*Nåværende andre til femte avsnitt blir nye tredje til sjette avsnitt.*

> § 23. Trekk fra eksamen
>
> Nytt 2. punkt skal lydeTrekk fra praksis må skje før praksisperioden starter.
>
> Tidligere 2. punkt blir nytt 3. punkt.
>
> § 26. Ny, utsatt og ekstraordinær eksamen
>
> 1. punkt bokstav d) skal lyde:Ny og utsatt eksamen arrangeres innen midten av påfølgende semester.
>
> Ny siste setning i 1. punkt bokstav f) skal lyde:
>
> Universitetet kan også i andre særlige tilfelle gi studenter som ikke møtte til siste ordinære eksamen, adgang til ny/utsatt eksamen.
>
> Ny bokstav c) i 3. punkt skal lyde:Reglene om ekstraordinær eksamen gjelder vilkår for å gå opp til eksamen så langt det er praktisk mulig.
>
> § 26a. Gjentak av masteroppgave og andre oppgaver
>
> Nytt 5. punkt skal lyde:En eksamenskandidat som har fått bacheloroppgave, masteroppgave eller en annen større oppgave annullert på grunn av fusk, kan ikke levere forbedret versjon av oppgaven med samme problemstilling. I særlige tilfelle kan fakultetsstyret tillate at kandidaten bruker innsamlet datamateriale som grunnlag for ny oppgave med ny problemstilling.
>
> § 27. Gjennomføring av skriftlig skoleeksamen
>
> Paragrafens overskrift skal lyde:
>
> Gjennomføring av skriftlig eksamen under tilsyn
>
> Paragrafen skal lyde:Eksamenskandidatene skal møte i eksamenslokalet senest 15 minutter før eksamen tar til. Ved gjennomføring av digital eksamen kan universitetet fastsette krav om tidligere frammøte. Eksamenskandidater som kommer for sent, kan få adgang til eksamen de første 60 minutter etter at eksamen har begynt.Ved digital eksamen som er basert på bruk av egen bærbar datamaskin må eksamenskandidatene ha meldt behov for å låne PC innen frist fastsatt av universitetet. Eksamenskandidater som benytter egen bærbar datamaskin er selv ansvarlig for å ha lastet ned nødvendig programvare før de møter i eksamenslokalet.Ingen kandidater skal forlate eksamenslokalet de første 60 minutter etter at eksamen har begynt.Eksamenskandidatene skal vise gyldig studentlegitimasjon eller annen gyldig legitimasjon med bilde.I eksamenslokalet skal kandidatene rette seg etter anvisning fra inspektørene.Det er ikke tillatt å skrive på utdelt papir før eksamensoppgaven er delt ut. Det er ikke tillatt å bruke annet papir enn det som er delt ut.Det er ikke tillatt med noen form for kommunikasjon mellom kandidatene eller med andre personer under eksamen. Dersom kandidatene har spørsmål, skjer henvendelse til en av eksamensinspektørene.Kandidatene har til disposisjon den oppgitte eksamenstid. Etter at eksamenstiden er ute har kandidatene ikke adgang til å skrive på besvarelsene. Det gis inntil 15 minutter ekstra til å klargjøre for levering.Kladdeark kan ikke leveres inn som del av besvarelsen.Etter at besvarelsene og ubrukt eksamenspapir er levert, skal kandidatene forlate eksamenslokalet. Innlevert besvarelse blir ikke under noen omstendighet levert tilbake til kandidaten.Emneansvarlig eller dennes stedfortreder skal være tilgjengelig under eksamen.
>
> § 29. Gjennomføring av gruppeeksamen
>
> Ny siste setning skal lyde:
>
> Bestemmelsene i denne paragrafen gjelder tilsvarende for vilkår for å gå opp til eksamen.
>
> § 30. Utfyllende regler. Instrukser
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Styret fastsetter instruks for inspektører, emneansvarlige og sensorer, og kan innenfor rammen av denne forskriften fastsette utfyllende regler som gjelder alle eksamener og prøver ved Universitetet i Agder.
>
> § 33. Særordninger
>
> 5. punkt bokstav a) og f) skal lyde:Inntil 10 minutter pr. time, maksimalt en time, ved skriftlig eksamen under tilsyn. I særlige tilfelle kan det innvilges ytterligere tillegg i eksamenstiden.Ved skriftlig eksamen under tilsyn som ikke gjennomføres digitalt, kan studenter med lese- og skrivevansker og andre med dokumenterte behov, gis anledning til å benytte PC.
>
> Ny bokstav g) i 5. punkt skal lyde:Når eksamen under tilsyn eller hjemmeeksamen gjennomføres digitalt, kan studenter etter begrunnet søknad gis tillatelse til å avlegge eksamen ved bruk av penn og papir.
>
> Tidligere bokstav g), h) og i) blir nye h), i) og j).
>
> § 37. Sensur
>
> Ny siste setning i 2. punkt skal lyde:
>
> Dersom veileder deltar som intern sensor, skal det benyttes en tredje intern eller ekstern sensor.
>
> Siste setning i 6. punkt skal lyde:
>
> Det skal foreligge skriftlige, fag- eller profesjonsspesifikke retningslinjer for bedømmelse av bachelor- og masteroppgaver.
>
> § 41. Fritak
>
> Første og andre setning i 1. punkt skal lyde:Søknader om fritak for eksamen eller prøve etter lov om universiteter og høyskoler § 3-5 (1) behandles av det fakultet som har ansvar for emnet. Søknader om fritak for eksamen eller prøve etter samme lovs § 3-5 (2) behandles av det fakultet som har ansvar for vedkommende studium.
>
> Hele forskriften:
>
> «Fagplan» skal erstattes med «Fag-/programplan».
>
> «Fag- eller studieplanen» skal erstattes med «Fag-/programplanen eller studieplanen».
>
> «Fag- og studieplaner» skal erstattes med «Fag-/programplaner og studieplaner».
>
> «Fag- eller studieplan» skal erstattes med «Fag-/programplan eller studieplan».
>
> «Fag-/studieplanen» skal erstattes med «Fag-/programplanen eller studieplanen».
>

### 2016-07-19 — forskrift/2016-06-20-929

*Nåværende 2. setning blir ny 3. setning.*

> 6. ledd skal lyde:
>
> Det skal i alle emner benyttes enten intern og ekstern sensor eller to interne sensorer til utarbeidelse av eksamensoppgaver og eventuelle skriftlige retningslinjer for bedømmelsen. Det skal foreligge skriftlige, fag- eller profesjonsspesifikke retningslinjer for bedømmelse av bachelor- og masteroppgaver. Det skal normalt også foreligge skriftlige retningslinjer for bedømmelse av øvrige eksamener. Retningslinjene skal være tilgjengelig for sensor før vurderingen starter, og tilgjengelig for studentene når sensur foreligger.
>
> 7. ledd skal lyde:
>
> Fakultetsstyret oppnevner interne og eventuelle eksterne sensorer. Oppnevning skal gjelde både ordinær og påfølgende ny/utsatt eksamen. En intern eller ekstern sensor skal normalt ikke sensurere sammenhengende samme emne ved universitetet i mer enn 6 år.
>
> 9. ledd skal lyde:
>
> Ekstern sensor kan ikke være student ved Universitetet i Agder eller være ansatt i hovedstilling eller bistilling ved institusjonen eller ha hatt engasjement som timelærer i det aktuelle emnet for eksamenskullet.
>
> 10. ledd skal lyde:
>
> Dersom to sensorer ikke blir enige om vurderingen av et innlevert arbeid, avgjør ekstern sensor eller intern medsensor som ikke er faglærer i emnet. I særlige tilfelle kan fakultetsstyret bestemme at det skal oppnevnes en tredje sensor, som fastsetter karakteren.
>
> § 38. Klage på sensur
>
> Nytt 4. ledd skal lyde:
>
> For klage på ikke bestått forprøve i matematikk som grunnlag for opptak til grunnskolelærer- og lektorutdanning, er klagefristen én uke.
>
> § 43. Overgangsordninger
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Krav om bacheloroppgave i § 6 punkt 1) bokstav a–c gjelder fra og med opptak til studieåret 2012–2013. Krav om bacheloroppgave i § 6 punkt 1) bokstav e gjelder for vitnemål med virkning fra og med våren 2015.
>

### 2017-05-19 — forskrift/2017-05-10-601

*Nåværende 5. punkt blir 4. punkt.*

> § 37. Sensur
>
> 6. punkt skal lyde:
>
> Det skal i alle emner benyttes enten intern og ekstern sensor eller to interne sensorer til utarbeidelse av eksamensoppgaver og sensorveiledninger. Det skal foreligge skriftlige sensorveiledninger til alle eksamener. Sensorveiledningene skal være tilgjengelig for sensor før vurderingen starter, og tilgjengelig for studentene når sensur foreligger.
>
> 11. punkt skal lyde:
>
> Sensurfrist er 3 uker fra eksamensdagen hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid – jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-9. Sensurfrist ved klagesensur er 3 uker etter klagefristens utløp. Sensurfrist for masteroppgaver og andre større skriftlige arbeider tilsvarende 15 studiepoeng eller mer, er 6 uker fra innlevering.
>
> Nytt 12. punkt skal lyde:
>
> Ved vurdering av eksamensbesvarelser skal anonymitetsprinsippet gjelde så langt som mulig.
>
> § 38a. Klage over formelle feil ved eksamen
>
> Nytt 1. punkt skal lyde:
>
> Formelle feil ved eksamen kan påklages i samsvar med bestemmelsene i lov om universiteter og høyskoler § 5-2. For klage over formelle feil ved forprøve i matematikk som grunnlag for opptak til grunnskolelærer- og lektorutdanning, er klagefristen én uke.
>

### 2017-05-19 — forskrift/2017-05-10-601

*Gjeldende § 38a blir nytt 2. punkt.*

> § 40. Vitnemål
>
> 8. punkt skal lyde:
>
> Vitnemål for oppnådd grad utstedes når kravene i utdanningsplanen er fullført. En student kan reservere seg mot å motta vitnemålet i inntil to semestre etter oppnådd grad. Det enkelte vitnemål utstedes bare en gang. Etter søknad kan universitetet ved tap av vitnemål utstede duplikat.
>

### 2018-07-06 — forskrift/2018-06-19-1147

*Kap. 3. Fag-/programplaner og studieplaner. Generelle bestemmelser om emner, vurderingsform og karakterskala*

> Kapittelets overskrift skal lyde:
>
> Studieplaner. Generelle bestemmelser om emner, vurderingsform og karakterskala
>
> § 9. Etablering og nedlegging av studier
>
> Paragrafens overskrift skal lyde:
>
> Studie- og emneportefølje
>
> Paragrafen skal lyde:Styret selv vedtar etablering og nedlegging av studieprogram. Dette gjelder også for fellesgrader.Ved nedlegging av studieprogram som fører fram til en grad, skal styret selv fastsette overgangstid for utstedelse av vitnemål.Fakultetsstyret selv kan etablere og nedlegge eksternt finansierte studieprogram på 30 studiepoeng, nye emner i etablerte studieprogram og frittstående emner.Styret vedtar akkreditering av nye studieprogram og vedtar reakkreditering av studieprogram etter periodisk programevaluering i henhold til universitetets kvalitetssystem.Fakultetsstyret akkrediterer og reakkrediterer frittstående emner og eksternt finansierte studietilbud til og med 30 studiepoeng.
>
> § 10. Etablering og nedlegging av emner
>
> Paragrafen utgår.
>
> § 12a. Godkjenning av fag-/programplaner og studieplaner
>
> Paragrafens overskrift skal lyde:
>
> Endring av studieplaner
>
> Paragrafen skal lyde:Mindre endringer i studieplaner for studieprogram med ett faglig ansvarlig fakultet, vedtas av fakultetsstyret etter uttalelse fra aktuelt studieråd.Mindre endringer i studiebeskrivelser for lærerutdanninger vedtas av styret for lærerutdanningene selv etter uttalelse fra aktuelt studieråd.Vesentlige endringer i studieplaner, herunder endring av navn på studieprogrammet, vedtas av styret etter forslag fra fakultetsstyret selv eller styret for lærerutdanningene selv og etter uttalelse fra aktuelt studieråd.Endring av navn på eksternt finansiert studietilbud til og med 30 studiepoeng, vedtas av fakultetsstyret.Endringer i emnebeskrivelser vedtas av fakultetsstyret.Endringer i praksisbeskrivelser i lærerutdanningene vedtas av styret for lærerutdanningene etter uttalelse fra aktuelt studieråd.Endringer i en vedtatt studieplan kan først gjelde fra nytt studieår. Mindre endringer i pensum kan likevel gjøres underveis i studieåret.
>
> § 17. Studierett
>
> Andre setning i 3. ledd skal lyde:
>
> Etter søknad kan universitetet i særlige tilfelle innvilge ytterligere tre års studierett for studenter som er tatt opp til et gradsgivende studieprogram.
>
> § 20. Permisjon
>
> Nytt 8. ledd skal lyde:
>
> Det innvilges ikke permisjon fra enkeltemner.
>
> § 26a. Gjentak av masteroppgave og andre oppgaver
>
> Siste setning i 1. ledd skal lyde:
>
> For gruppebesvarelser er det ikke anledning for deler av gruppen å levere forbedret versjon.
>
> § 27. Gjennomføring av skriftlig eksamen under tilsyn
>
> 2. ledd skal lyde:
>
> Eksamenskandidater benytter egen bærbar datamaskin ved digital eksamen og er selv ansvarlig for å ha lastet ned nødvendig programvare før de møter i eksamenslokalet. I særlige tilfelle kan det etter søknad innvilges lån av bærbar datamaskin.
>
> § 30. Utfyllende regler. Instrukser
>
> Paragrafens overskrift skal lyde:
>
> Utfyllende regler. Funksjonsbeskrivelser
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Styret fastsetter funksjonsbeskrivelse for inspektører, emneansvarlige og sensorer, og kan innenfor rammen av denne forskriften fastsette utfyllende regler som gjelder alle eksamener og prøver ved Universitetet i Agder.
>
> § 37. Sensur
>
> Siste setning i 11. ledd skal lyde:
>
> Sensurfrist for masteroppgaver er 6 uker fra innlevering.
>
> § 40. Vitnemål. Karakterutskrift
>
> Første setning i 2. ledd skal lyde:
>
> Det kan bare gis hovedkarakter for gradsgivende studieprogram.
>
> § 43. Overgangsordning
>

### 2018-07-06 — forskrift/2018-06-19-1147

*Nåværende siste punktum i tredje ledd skal lyde:*

> Etter søknad kan universitetet i særlige tilfelle innvilge ytterligere to års studierett for studenter som er tatt opp på gradsgivende studieprogram.
>
> Nytt fjerde ledd skal lyde:
>
> § 8 punkt 2 gjelder for kandidater som kvalifiserer for nytt vitnemål eller ny grad fra og med studieåret 2018–2019.
>
> Hele forskriften:«studiet» endres til «studieprogrammet»«studier» endres til «studieprogram»«studium» endres til «studieprogram»«studium eller studieprogram» endres til «studieprogram»«studium/studieprogram» endres til «studieprogram»«fag-/programplan eller studieplan» endres til «studieplan»«fag-/programplanen eller studieplanen» endres til «studieplanen»«fag-/programplaner og studieplaner» endres til «studieplaner»«studieplan, fag-/programplan» endres til «studieplan»«studie- eller fag-/programplan» endres til «studieplan»«fag/emner» endres til «emner».
>

### 2018-11-28 — forskrift/2018-11-28-2230

*Ny overskrift til § 37 skal lyde:*

> Sensur og begrunnelse for sensur
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Første ledd i § 8 skal lyde:*

> En student som har fullført en norsk eller utenlandsk grad eller yrkesutdanning, må ha avlagt minst 60 nye studiepoeng som ikke inngår i grunnlaget for tidligere oppnådd grad for å få utstedt nytt vitnemål eller ny grad, jf. forskrift om godkjenning av norsk og utenlandsk høyere utdanning og av realkompetanse.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Overskrift for kapittel 3 skal lyde:*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Tredje ledd i § 9 skal lyde:*

> Fakultetsstyret selv kan etablere og nedlegge studieprogram på 30 studiepoeng, nye emner i etablerte studieprogram og frittstående emner.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Femte ledd i § 9 skal lyde:*

> Fakultetsstyret akkrediterer og reakkrediterer studieprogram til og med 30 studiepoeng og frittstående emner.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Første ledd i § 12a skal lyde:*

> Mindre endringer i studieplaner for studieprogram med ett faglig ansvarlig fakultet, vedtas av fakultetsstyret.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Andre ledd i § 12a skal lyde:*

> Mindre endringer i studiebeskrivelser for lærerutdanninger vedtas av styret for lærerutdanningene selv.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Tredje ledd i § 12a skal lyde:*

> Vesentlige endringer i studieplaner, herunder endring av navn på studieprogrammet, endring i opptakskrav til masterprogram eller unntak fra rangeringsregler for opptak til masterprogram, vedtas av universitetsstyret etter forslag fra fakultetsstyret selv eller styret for lærerutdanningene selv og etter uttalelse fra aktuelt studieråd.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Fjerde ledd i § 12a skal lyde:*

> Endring av navn på studietilbud til og med 30 studiepoeng, vedtas av fakultetsstyret.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Sjuende ledd i § 12a skal lyde:*

> Endringer i en vedtatt studieplan kan først gjelde fra nytt studieår. I særlige tilfelle kan fakultetsstyret vedta endring i vurderingsform for emner i vårsemesteret innen fastsatt frist. Mindre endringer i pensum kan gjøres underveis i studieåret.
>
> § 12c utgår.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*I § 12d skal «styret» endres til «universitetet».*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Femte ledd i § 14 blir nytt fjerde ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Sjuende ledd i § 14 blir nytt femte ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Åttende ledd i § 14 blir nytt sjette ledd.*

> Andre ledd i § 16 utgår.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Tredje ledd i § 16 blir nytt andre ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Fjerde ledd i § 16 blir nytt tredje ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Femte ledd i § 16 blir nytt fjerde ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Sjette ledd i § 16 blir nytt femte ledd og skal lyde:*

> Muntlig eksamen skal telle en angitt del av endelig karakter eller være justerende. Etter justerende muntlig eksamen kan karakteren på det skriftlige eller utøvende arbeidet justeres opp eller ned med maksimalt én karakter. I de tilfeller hvor det skriftlige eller utøvende arbeidet er gjennomført som gruppeeksamen, kan karakter etter justerende muntlig eksamen justeres opp eller ned med maksimalt to karakterer.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Sjuende ledd i § 16 blir nytt sjette ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Andre ledd i § 17 skal lyde:*

> En student har studierett på et studieprogram vedkommende er tatt opp til når vedkommende er registrert som student eller har bekreftet sin utdanningsplan og betalt semesteravgift første semester etter opptak. Studieretten gjelder obligatoriske emner og de valgfrie deler studenten gis adgang til.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Nytt tredje ledd i § 17 skal lyde:*

> Ved adgangsbegrensning på valgfrie deler i første studieår, gis adgang ved loddtrekning. Ved adgangsbegrensning på breddeenhet og valgfrie deler i lærerutdanninger fra og med andre studieår, gis adgang på grunnlag av antall oppnådde studiepoeng i studieprogrammet og deretter på grunnlag av vektet gjennomsnittskarakter. Vedtak om adgangsbegrensning fattes av universitetet.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Nytt fjerde ledd i § 17 skal lyde:*

> Fakultetsstyret fastsetter kriterier for tildeling av øvrige valgemner og valgfri praksis ved adgangsbegrensning og fordeler praksisplasser.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Tredje ledd i § 17 blir nytt femte ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Fjerde ledd i § 17 blir nytt sjette ledd og skal lyde:*

> Studieretten opphører automatisk når studenten har fullført studieprogrammet. Etter søknad kan universitetet forlenge studieretten i ytterligere ett påfølgende år for studenter som ønsker å ta tilleggsemner. Fakultetsstyret/styret for lærerutdanningene kan etter søknad gi studenter som har fullført et studieprogram mulighet til forbedring av karakter i emner som ikke tilbys som enkeltemne og under forutsetning av at det fortsatt tilbys eksamen i emnet.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Femte ledd i § 17 blir nytt sjuende ledd og skal lyde:*

> Fjerde ledd gjelder ikke studenter ved forkurs. Studenter ved forkurs har studierett i ett studieår inkludert ny/utsatt eksamen.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Sjette ledd i § 17 blir nytt åttende ledd.*

> I første setning i første ledd i § 18 endres «hun eller han» til «vedkommende».
>
> I første ledd bokstav a i § 18 endres «studiplan» til «studieplan».
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Nytt første ledd i § 20 skal lyde:*

> Studenter har rett på permisjon fra studier etter lov om universiteter og høyskoler.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Første ledd i § 20 blir nytt andre ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Andre ledd i § 20 blir nytt tredje ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Tredje ledd i § 20 blir nytt fjerde ledd.*

> Fjerde og femte ledd i § 20 utgår.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Sjette ledd i § 20 blir nytt femte ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Sjuende ledd i § 20 blir nytt sjette ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Åttende ledd i § 20 blir nytt sjuende ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Siste setning i første ledd i § 22 skal utgå og erstattes med to nye setninger som skal lyde:*

> For gjentak av masteroppgave gjelder § 26a. For gjentak av bacheloroppgaver og andre oppgaver, gjelder i tillegg § 26a.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Nest siste setning i andre ledd i § 22 skal endres til å lyde:*

> Fakultetsstyret kan begrense adgang til å gjennomføre en valgfri praksisperiode til én gang.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*I første ledd i § 26 tas inn en ny bokstav d som skal lyde:*

> Eksamenskandidater har ikke krav på ny eller utsatt mappeeksamen. Det skal fremgå av emnebeskrivelse om, eller eventuelt hvordan det gjennomføres ny/utsatt eksamen ved mappeeksamen.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Bokstav d i første ledd i § 26 blir ny bokstav e.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Bokstav e i første ledd i § 26 blir ny bokstav f.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Bokstav f i første ledd i § 26 blir ny bokstav g.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Bokstav g i første ledd i § 26 blir ny bokstav h.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Bokstav h i første ledd i § 26 blir ny bokstav i og skal lyde:*

> Eksamenskandidater som er mistenkt for fusk gis ikke adgang til ny eller utsatt eksamen i emnet før fuskesaken er behandlet. Eksamenskandidater som har fått eksamen eller prøve annullert pga. fusk eller forsøk på fusk, kan tidligst gå opp på nytt ved neste ordinære eksamen eller prøve.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Bokstav i i første ledd i § 26 blir ny bokstav j.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Bokstav j i første ledd i § 26 blir ny bokstav k og skal lyde:*

> Bestemmelsene i dette punkt bokstav e og j gjelder ikke for praksis.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Første ledd i § 26a skal lyde:*

> En student kan levere ny eller revidert masteroppgave én gang dersom masteroppgaven er vurdert til ikke bestått. Det er ikke adgang til å få vurdert en ny eller revidert masteroppgave i samme studieprogram når studenten tidligere har fått vurdert sin oppgave med bestått resultat. En student som har fått karakteren D eller E på masteroppgaven i regnskap og revisjon, kan etter søknad til fakultetsstyret gis anledning til å skrive ny masteroppgave én gang. For gruppebesvarelser er det ikke anledning for deler av gruppen å levere forbedret versjon.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Andre ledd i § 26a skal lyde:*

> Med mindre annet framgår av studieplanen, kan en student levere forbedret versjon av bacheloroppgaver og andre større oppgaver med individuelt utformet problemstilling, til sensur én gang. Dette gjelder også praksisrelaterte oppgaver hvor det ikke er mulig å endre problemstilling for oppgaven uten at praksisperioden gjennomføres på nytt. Fakultetsstyret/styret for lærerutdanningene avgjør om det er anledning til å levere forbedret versjon.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Tredje ledd i § 26a skal lyde:*

> For gruppebesvarelser er det ikke anledning til å levere individuelt forbedret versjon.
>
> § 29a skal utgå.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Fjerde strekpunkt i andre ledd i § 31 skal lyde:*

> å sitere eller på annen måte benytte egne tidligere prøve- eller eksamensarbeider uten tilstrekkelige kildehenvisninger
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Sjette strekpunkt i andre ledd i § 31 skal lyde:*

> ureglementert samarbeid mellom eksamenskandidater, grupper eller med andre personer
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Innhold i § 32 blir nytt første ledd i § 32.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Nytt andre ledd i § 32 skal lyde:*

> (2) Fakultetsstyret kan bortvise en student med umiddelbar virkning hvis studenten forstyrrer undervisningen eller medstudenters arbeid, jf. lov om universiteter og høyskoler § 4-8 (1).
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Overskrift for § 33 skal lyde:*

> Tilrettelegging ved vurdering
>
> I § 33 endres «særordning»/«særordninger» til «tilrettelegging».
>
> I tredje ledd i § 33 endres «kroniske lidelser» til «permanent tilretteleggingsbehov».
>
> I bokstav f i fjerde ledd i § 33 endres «PC» til «datamaskin».
>
> I bokstav h i fjerde ledd i § 33 endres «kroniske lidelser» til «tilretteleggingsbehov».
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Overskrift for § 34 skal lyde:*

> Språk i eksamensoppgave og eksamensbesvarelse
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Tredje ledd i § 37 skal lyde:*

> Ved sensur av opplæringsdelen av ph.d.-program skal det normalt benyttes ekstern sensor ved hver gjennomføring, men minst hvert 3. år.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Tredje setning i femte ledd i § 37 skal lyde:*

> Ved eventuell vurdering av studentens prestasjon under ikke-rammeplanstyrt praksis, skal slik vurdering skje i et samarbeid mellom representant fra praksisstedet og representant fra universitetet.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Ellevte ledd i § 37 skal lyde:*

> Sensurfrist er 3 uker fra eksamensdagen hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid, jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-9. Ved klagesensur gjelder bestemmelser i lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker. Sensurfrist for masteroppgaver er 6 uker fra innlevering.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Fjerde ledd i § 38 skal lyde:*

> For klage på ikke bestått forprøve i matematikk for ingeniørutdanning er klagefristen én uke.
>
> I første setning i femte ledd i § 38 endres «sensorer» til «sensorene».
>
> Siste setning i første ledd i § 38a utgår.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*I første ledd i § 40 skal «forskrift om godskriving av høyere utdanning § 2» endres til «forskrift om godkjenning av norsk og utenlandsk høyere utdanning og av realkompetanse § 3».*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Overskrift for § 41 skal lyde:*

> Godkjenning av utdanning
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Første ledd i § 41 skal lyde:*

> Søknader om godkjenning av emner, fag, eksamener eller prøver etter lov om universiteter og høyskoler § 3-5, § 3-5e og § 3-5f, behandles av det fakultet som har ansvar for emnet. Søknad om godkjenning av studier etter lov om universiteter og høyskoler § 3-5, § 3-5e og § 3-5f, behandles av det fakultet som har ansvar for studieprogrammet. Søknader som gjelder godkjenning av skolerelevant fag i grunnskolelærerutdanningen og praksis i lærerutdanningene, behandles av styret for lærerutdanningene.
>
> Andre ledd i § 41 utgår.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Tredje ledd i § 41 blir nytt andre ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Fjerde ledd i § 41 blir nytt tredje ledd.*

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Femte ledd i § 41 blir nytt fjerde ledd.*

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-15-1028

*Sjette ledd i § 12a skal lyde:*

> Endringer i praksisbeskrivelser i lærerutdanningene vedtas av styret for lærerutdanningene.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-15-1028

*Overskrift for § 12c skal lyde:*

> Tilrettelegging ved undervisning
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-15-1028

*Første ledd i § 12c skal lyde:*

> En student som på grunn av sykdom, skade eller annen funksjonsnedsettelse, ikke har tilnærmet likeverdig utbytte av undervisningen som andre studenter, kan søke om tilrettelegging av lærested, undervisning og læremidler.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-15-1028

*Nytt tredje ledd i § 12c skal lyde:*

> Universitetet fatter vedtak om tilrettelegging som gjelder lærested i samråd med berørte enheter. Fakultet/Avdeling for lærerutdanningene fatter vedtak om tilrettelegging som gjelder undervisning og læremidler.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-15-1028

*Nytt fjerde ledd i § 12c skal lyde:*

> Vedtak fattes før semesterstart eller snarest mulig etter at behovet oppsto. For studenter med permanent tilretteleggingsbehov kan vedtak fattes for hele studieløpet.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-15-1028

*Nytt femte ledd i § 12c skal lyde:*

> Tilrettelegging ved vurdering behandles etter § 33.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-15-1028

*Første ledd i § 26a skal lyde:*

> En student kan levere ny eller revidert masteroppgave én gang dersom masteroppgaven er vurdert til ikke bestått. Det er ikke adgang til å få vurdert en ny eller revidert masteroppgave i samme studieprogram når studenten tidligere har fått vurdert sin oppgave med bestått resultat. En student som har fått karakteren D eller E på masteroppgaven i regnskap og revisjon, kan etter søknad til fakultetsstyret gis anledning til å skrive ny masteroppgave én gang. I særlige tilfelle kan en student som har fått vurdert sin masteroppgave med bestått resultat, etter søknad til fakultetsstyret gis anledning til å skrive ny masteroppgave én gang.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-15-1028

*Nytt femte ledd i § 33 skal lyde:*

> Tilrettelegging ved undervisning behandles etter § 12c.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*Overskrift for § 12b skal lyde:*

> § 12b.Offentlige forelesninger. Obligatorisk undervisning og praksis
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*Nytt første ledd i § 12b skal lyde:*

> (1) Forelesninger er som hovedregel offentlige. Fakultetsstyret kan bestemme at forelesninger bare skal være for universitetets studenter eller enkelte grupper av studenter dersom forelesningens art tilsier det eller det er fastsatt egenbetaling for det aktuelle studiet, jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-8.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*Første ledd i § 12c skal lyde:*

> (1) Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov som ikke har tilnærmet likeverdig utbytte av undervisningen som andre studenter, kan søke om tilrettelegging av lærested, undervisning og læremidler, jf. lov om universiteter og høyskoler § 4-3c.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*Første ledd i § 32 skal lyde:*

> (1) Uttalelse om utestenging og vedtak om annullering, bortvisning og utestenging etter lov om universiteter og høyskoler § 4-7–§ 4-10, fattes av universitetets nemnd for studentsaker.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*Andre ledd i § 34 skal lyde:*

> (2) Norsk språk skal normalt benyttes ved eksamen. Eksamensoppgaven skal foreligge på bokmål. Eksamensoppgaven skal også foreligge på nynorsk hvis noen kandidater ønsker dette, jf. lov om universiteter og høyskoler § 1-7.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*Overskrift for § 41 skal lyde:*

> § 41.Godkjenning av utdanning og fritak fra obligatorisk undervisning
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*I § 2 første ledd, § 22, § 30 og i overskrift til kap. 6 endres «prøver» til «obligatoriske aktiviteter».*

> I tredje og sjette ledd i § 31 endres «prøve» til «obligatorisk aktivitet».
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Ny siste setning i bokstav b i § 1 skal lyde:*

> Universitetsstyret fastsetter utfyllende retningslinjer for mappeeksamen.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Bokstav f i § 1 skal lyde:*

> Vilkår for å gå opp til eksamen:Obligatorisk aktivitet (arbeidskrav, kurs, oppmøte eller lignende) som må være godkjent før studenten kan gå opp til eksamen i et emne, men der resultatet ikke inngår i grunnlaget for endelig karakter.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*I bokstav g i § 1 skal henvisning til lov om universiteter og høyskoler endres til §§ 8-1, 8-2, 8-3, 8-4 og 8-5.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*I bokstav h i § 1 skal henvisning til lov om universiteter og høyskoler endres til § 11-4.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Bokstav b i andre ledd i § 6 skal lyde:*

> Bacheloroppgave på minst 10 studiepoeng. For bachelorprogram med fordypningsenhet skal bacheloroppgaven være inkludert i fordypningsenheten.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Ny bokstav d i andre ledd i § 6 skal lyde:*

> Kravet om bacheloroppgave gjelder ikke bachelorprogram i rettsvitenskap.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Fjerde ledd i § 8 skal lyde:*

> Det kan normalt ikke gis fritak for bacheloroppgave eller masteroppgave på grunnlag av tilsvarende oppgave i en tidligere grad.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Tredje ledd i § 9 blir nytt fjerde ledd.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Fjerde ledd i § 9 blir nytt tredje ledd.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Nytt 5. ledd i § 9 skal lyde:*

> Fakultetsstyret kan etablere eksternt finansierte emner.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Femte ledd i § 9 blir nytt sjette ledd og skal lyde:*

> Fakultetsstyret akkrediterer og reakkrediterer studieprogram til og med 30 studiepoeng, frittstående emner og eksternt finansierte emner.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Sjuende ledd i § 12a skal lyde:*

> Endringer i en vedtatt studieplan kan først gjelde fra nytt studieår. I særlige tilfelle kan fakultetsstyret vedta endring i vurderingsform for emner i vårsemesteret innen frist fastsatt av universitetet. Mindre endringer i pensum kan gjøres underveis i studieåret.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Første ledd i § 12b skal lyde:*

> Fysiske forelesninger er som hovedregel offentlige. Fakultetsstyret kan bestemme at forelesninger bare skal være for universitetets studenter eller enkelte grupper av studenter dersom forelesningens art tilsier det eller det er fastsatt egenbetaling for det aktuelle studiet, jf. lov om universiteter og høyskoler § 2-4.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Overskrift i § 12c skal lyde:*

> Tilrettelegging ved undervisning og praksis
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Første ledd i § 12c skal lyde:*

> Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov som ikke har tilnærmet likeverdig utbytte av undervisningen som andre studenter, kan søke om tilrettelegging av lærested, undervisning, praksis og læremidler, jf. lov om universiteter og høyskoler § 10-5.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Tredje ledd i § 12c skal lyde:*

> Universitetet fatter vedtak om tilrettelegging som gjelder lærested i samråd med berørte enheter. Fakultetsstyret/Styret for Avdeling for lærerutdanningene fatter vedtak om tilrettelegging som gjelder undervisning, praksis og læremidler.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Fjerde ledd i § 12c skal lyde:*

> Vedtak fattes før semesterstart eller snarest mulig etter at behovet oppsto. For studenter med permanent tilretteleggingsbehov bør vedtak fattes for hele studieløpet.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Tredje ledd i § 14 skal lyde:*

> En eksamen kan omfatte en eller flere deler og kan bestå av en eller flere ulike vurderingsformer. Eksamen eller obligatorisk aktivitet kan arrangeres individuelt eller i grupper. Skriftlige eksamener og skriftlige obligatoriske aktiviteter gjennomføres normalt digitalt. Universitetet godkjenner hvilke typer bærbar datamaskin og operativsystem som kan benyttes ved eksamen under tilsyn.
>
> Fjerde ledd i § 14 utgår.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Femte ledd i § 14 blir nytt fjerde ledd.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Sjette ledd i § 14 blir nytt femte ledd.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Siste setning i femte ledd i § 16 skal lyde:*

> I de tilfeller hvor det skriftlige eller utøvende arbeidet er gjennomført som gruppeeksamen, og ved master- og bacheloroppgaver, kan karakter etter justerende muntlig eksamen justeres opp eller ned med maksimalt to karakterer.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Andre setning i sjette ledd § 17 skal lyde:*

> Etter søknad kan universitetet forlenge studieretten i ytterligere ett påfølgende år for studenter som ønsker å ta tilleggsemner eller forbedre karakter.
>
> I første ledd i § 20 endres henvisning til lov om universiteter og høyskoler til § 10-6 og § 10-7.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Femte ledd i § 20 skal lyde:*

> Studenter i permisjon i henhold til lov om universiteter og høyskoler § 10-6 og 10-7 har adgang til eksamen dersom obligatoriske aktiviteter i emnet er bestått og semesteravgift er betalt.
>
> I sjette ledd i § 20 endres henvisning til lov om universiteter og høyskoler til § 10-6 og § 10-7.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Nytt andre ledd i § 22 skal lyde:*

> Gjentakskvote for studieprogrammer i rettsvitenskapStudenter med studierett på treårig bachelorprogram i rettsvitenskap kan totalt gjenta inntil tre beståtte eksamener.Studenter med studierett på toårig masterprogram i rettsvitenskap kan gjenta en bestått eksamen, i emner som inngår i første studieår.For Examen philosophicum og spesialemner i tredje semester i masterprogrammene og masteroppgaven i rettsvitenskap gjelder reglene i første ledd.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Andre ledd i § 22 blir nytt tredje ledd og skal lyde:*

> I studieprogram hvor det inngår praksis, er det bare anledning til å gjennomføre hver praksisperiode 2 ganger. Avbrutt praksis teller som ett forsøk. For obligatorisk praksis kan fakultetsstyret eller styret for lærerutdanningene i særlige tilfelle etter søknad, gi dispensasjon til å gjennomføre en praksisperiode for 3. gang. Fakultetsstyret kan begrense adgang til å gjennomføre en valgfri praksisperiode til én gang. Slik begrensning skal framgå av emnebeskrivelsen.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Tredje ledd i § 22 blir nytt fjerde ledd.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Fjerde ledd i § 22 blir nytt femte ledd.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Femte ledd i § 22 blir nytt sjette ledd.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Første ledd i § 23 skal lyde:*

> Trekk før eksamen skjer senest 14 dager før hver deleksamen. Trekk før eksamen skal skje på studentweb.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Tredje ledd i § 23 skal lyde:*

> Trekk under eksamen må skje innen frist for å levere besvarelsen.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Bokstav b i første ledd i § 26 skal lyde:*

> Utsatt eksamen arrangeres for eksamenskandidater som har gyldig fravær ved ordinær eksamen. Som gyldig fravær regnes sykdom eller annen tvingende fraværsgrunn. Som gyldig fravær ved ordinær eksamen regnes også fravær som følge av gyldig fravær i praksis. Dette gjelder der praksis er et vilkår for å gå opp til eksamen i emnet og det ikke er mulig å fullføre påbegynt praksisperiode eller å gjennomføre ny praksisperiode før eksamen. Universitetet avgjør i hvert enkelt tilfelle hva som kan godkjennes som gyldig fravær. Annen fraværsgrunn enn sykdom godkjennes bare i særlige tilfelle. Fraværet skal være dokumentert med legeattest eller annen dokumentasjon som må være datert senest eksamensdagen. Dokumentasjonen være levert universitetet senest 7 dager etter at eksamen skulle vært avlagt/7 dager etter frist for innlevering av skriftlig arbeid. Universitetet kan i særlige tilfelle dispensere fra disse fristene. Dersom en besvarelse er levert til sensurering, kan studenter i ettertid ikke påberope seg sykdom.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Bokstav i i første ledd i § 26 skal lyde:*

> Eksamenskandidater som er mistenkt for fusk gis ikke adgang til ordinær, ny eller utsatt eksamen i emnet før fuskesaken er behandlet. Eksamenskandidater som har fått eksamen eller obligatorisk aktivitet annullert pga. fusk eller forsøk på fusk, kan tidligst gå opp på nytt ved neste eksamen eller obligatoriske aktivitet etter eventuell periode for utestengelse.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Bokstav j i første ledd i § 26 skal lyde:*

> Studenter med gyldig fravær fra obligatorisk aktivitet har rett til ny gjennomføring før eksamen i emnet, dersom dette er praktisk mulig og ikke innebærer en uforholdsmessig byrde for fakultetet.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Første ledd i § 27 skal lyde:*

> Eksamenskandidatene skal møte i eksamenslokalet senest 30 minutter før eksamen tar til. Eksamenskandidater som kommer for sent, kan få adgang til eksamen de første 60 minutter etter at eksamen har begynt.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Første setning i sjette ledd i § 27 skal lyde:*

> Det er ikke tillatt å begynne å skrive før eksamensoppgaven er tilgjengeliggjort.
>
> Siste setning i åttende ledd i § 27 utgår.
>
> I sjuende ledd i § 28 endres henvisning fra § 16 sjette ledd til § 16 femte ledd.
>
> Åttende ledd i § 28 utgår.
>
> I første ledd i § 31 endres henvisning til lov om universiteter og høyskoler til § 12-4.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Andre ledd i § 31 skal lyde:*

> Som fusk eller forsøk på fusk ved eksamen eller obligatoriske aktiviteter for å gå opp eksamen (jf. § 1 f), regnes bl.a.:å ha ulovlige hjelpemidler tilgjengelig under eksamenå presentere andres arbeid som sitt egetå sitere kilder eller på annen måte benytte kilder i skriftlige arbeider uten tilstrekkelige kildehenvisningerå oppgi fiktive kilderå legge frem et arbeid som er generert av samtaleroboter (tekstgenereringsfunksjoner basert på kunstig intelligens) som sitt eget verkå sitere eller på annen måte benytte egne tidligere beståtte obligatoriske aktiviteter eller eksamensarbeider uten tilstrekkelige kildehenvisningerå ha skaffet seg adgang til eksamen ved å ha fusket ved obligatoriske aktiviteter som er vilkår for å gå opp til eksamen, eller ved på uriktig grunnlag å ha fått godkjenning for deltakelse ved obligatorisk undervisningureglementert samarbeid mellom eksamenskandidater, grupper eller med andre personerå handle i strid med denne forskriften eller retningslinjer for den enkelte eksamen.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Fjerde ledd i § 31 skal lyde:*

> Dersom det oppstår mistanke om fusk eller forsøk på fusk under eksamen eller obligatorisk aktivitet, skal eksamenskandidaten underrettes om at forholdet vil bli rapportert. Eksamenskandidaten har rett til å fullføre eksamenen eller den obligatoriske aktiviteten.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Bokstav h i fjerde ledd i § 33 blir ny bokstav f.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Bokstav i i fjerde ledd i § 33 blir ny bokstav g.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Bokstav j i fjerde ledd i § 33 blir ny bokstav h.*

> I andre ledd i § 34 endres henvisning til lov om universiteter og høyskoler til § 11-5, 1. ledd.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Første ledd i § 35 skal lyde:*

> Universitetet kan bestemme at muntlig eksamen ikke skal være offentlig når særlige grunner taler for det, jf. lov om universiteter og høyskoler § 11-6.
>
> I andre ledd i § 37 endres henvisning til lov om universiteter og høyskoler til § 11-11.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Fjerde ledd i § 37 skal lyde:*

> Det skal benyttes enten intern og ekstern sensor eller to interne sensorer til bedømmelse av eksamenskandidatenes prestasjoner i følgende omfang:eksamen som alene utgjør 15 studiepoeng eller merved muntlig eksamen eller annen eksamen der vurderingen ikke lar seg etterprøve.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Ellevte ledd i § 37 skal lyde:*

> Sensurfrist er 15 virkedager fra eksamensdagen hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid, jf. lov om universiteter og høyskoler § 11-7. Ved klagesensur gjelder bestemmelser i lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker. Sensurfrist for masteroppgaver er 6 uker fra innlevering.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Trettende ledd i § 37 skal lyde:*

> Sensor fastsetter om begrunnelse for sensur i emner gis skriftlig eller muntlig. Begrunnelse skal foreligge innen 2 uker.
>
> I første ledd i § 38 endres henvisning til lov om universiteter og høyskoler til § 11-10 og § 11-11.
>
> I første og andre ledd i § 38a endres henvisning til lov om universiteter og høyskoler til § 11-9.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Første ledd i § 40 skal lyde:*

> Universitetet utsteder vitnemål for fullført grad eller yrkesutdanning, med de begrensninger som framgår av § 8. For øvrige studieprogram utstedes karakterutskrift. Utstedelse av vitnemål forutsetter at minst 60 av studiepoengene som skal inngå i beregningsgrunnlaget, er avlagt ved Universitetet i Agder, jf. lov om universiteter og høyskoler § 11-12. Universitetsstyret kan gjøre unntak fra dette kravet for fellesgrader. Vitnemål utstedes normalt på norsk. Universitetet avgjør om det for studieprogram som tilbys på engelsk, skal utstedes vitnemål på norsk eller engelsk.
>
> I åttende ledd i § 40 utgår de to siste setningene.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Første ledd i § 41 skal lyde:*

> Studenter kan søke om faglig godkjenning etter lov om universiteter og høyskoler § 9-1, § 9-2 og § 9-3. Søknader behandles av fakultetsstyret ved det fakultet som har faglig ansvar for vedkommende emne. Søknad om godkjenning av studier etter lov om universiteter og høyskoler §§ 9-1, § 9-2 og § 9-3, behandles av fakultetsstyret ved det fakultet som har ansvar for vedkommende studieprogram. Søknader som gjelder godkjenning av skolerelevant fag i grunnskolelærerutdanningen og praksis i lærerutdanningene, behandles av styret for lærerutdanningene.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Nytt andre ledd i § 41 skal lyde:*

> Vurdering av godkjenning av utdanning etter lov om universiteter og høyskoler § 9-4 og § 9-5 gjøres av fakultetsstyret ved det fakultet som har faglig ansvar for vedkommende studieprogram.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Andre ledd i § 41 blir nytt tredje ledd og skal lyde:*

> Søknader om faglig godkjenning av tidligere utdanning fra Universitetet i Agder som del av utdanning, behandles av det fakultet som har ansvar for vedkommende studieprogram.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Tredje ledd i § 41 blir nytt fjerde ledd.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Fjerde ledd i § 41 blir nytt femte ledd.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Femte ledd i § 41 blir nytt sjette ledd og skal lyde:*

> Ved dokumentert sykdom og i andre særlige tilfelle kan fakultetsstyret gi fritak fra obligatorisk undervisning under forutsetning av at studenten utfører andre aktiviteter som fastsettes av fakultetsstyret og som vurderes til godkjent, dersom dette er praktisk gjennomførbart.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*Ny siste setning i § 43 skal lyde:*

> § 22 andre ledd skal gjelde for studenter med opptak fra studieåret 2024–2025.
>
> Alle paragrafer med to ledd eller flere skal ha nummererte ledd.
>
> Alle paragrafer som har lister med tallnummer skal i stedet ha nummererte ledd.
>

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-11-2202

*Tredje ledd i § 12c skal lyde:*

> Universitetet fatter vedtak om tilrettelegging som gjelder lærested i samråd med berørte enheter. Fakultetsstyret / styret for lærerutdanningene fatter vedtak om tilrettelegging som gjelder undervisning, praksis og læremidler.
>

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-11-2202

*Andre ledd i § 17 skal lyde:*

> En student har studierett på et studieprogram vedkommende er tatt opp til når vedkommende er registrert som student eller har bekreftet sin utdanningsplan, og betalt semesteravgift første semester etter opptak. Studieretten gjelder obligatoriske emner og de valgfrie deler studenten gis adgang til.
>

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-11-2202

*Bokstav b i første ledd i § 26 skal lyde:*

> Utsatt eksamen arrangeres for eksamenskandidater som har gyldig fravær ved ordinær eksamen. Som gyldig fravær regnes sykdom eller annen tvingende fraværsgrunn. Som gyldig fravær ved ordinær eksamen regnes også fravær som følge av gyldig fravær i praksis. Dette gjelder der praksis er et vilkår for å gå opp til eksamen i emnet og det ikke er mulig å fullføre påbegynt praksisperiode eller å gjennomføre ny praksisperiode før eksamen. Universitetet avgjør i hvert enkelt tilfelle hva som kan godkjennes som gyldig fravær. Annen fraværsgrunn enn sykdom godkjennes bare i særlige tilfelle. Fraværet skal være dokumentert med legeattest eller annen dokumentasjon som må være datert senest eksamensdagen. Dokumentasjonen skal være levert universitetet senest 7 dager etter at eksamen skulle vært avlagt / 7 dager etter frist for innlevering av skriftlig arbeid. Universitetet kan i særlige tilfelle dispensere fra disse fristene. Dersom en besvarelse er levert til sensurering, kan studenter i ettertid ikke påberope seg sykdom.
>

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-11-2202

*Femte ledd i § 41 skal lyde:*

> Fritak fra obligatorisk undervisning gis bare dersom studentene kan dokumentere tilsvarende kunnskaper.
>

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-11-2202

*Andre ledd i § 43 skal lyde:*

> § 8 fjerde ledd skal gjelde fra og med opptak til bachelorprogram studieåret 2020–2021.
>

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-11-2202

*Nytt tredje ledd i § 43 skal lyde:*

> § 22 andre ledd skal gjelde for studenter med opptak fra studieåret 2024–2025.
>

## § 1

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 bokstav e skal lyde:*

> Vilkår for å gå opp til eksamen:Prøve eller annen aktivitet som må være godkjent eller bestått før studenten kan gå opp til eksamen i et emne, men der resultatet ikke inngår i grunnlaget for endelig karakter.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 bokstav g skal lyde:*

> Privatist:Person som går opp til eksamen etter bestemmelsene i lov om universiteter og høyskoler § 3-10 uten å være tatt opp ved studiet eller emnet.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 nåværende bokstav n blir ny bokstav l.*

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 nåværende bokstav o blir ny bokstav m.*

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 ny bokstav n skal lyde:*

> Studiebeskrivelse:Oversikt over opptakskrav, læringsutbytte, faglig innhold m.m. for et studium/studieprogram, som del av fag- eller studieplanen.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 nåværende bokstav l blir ny bokstav o.*

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 nåværende bokstav m blir ny bokstav p og skal lyde:*

> Emnebeskrivelse:Oversikt over læringsutbytte, faglig innhold, vurderingsform m.m. for et emne, som del av fag- eller studieplanen.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 nåværende bokstav p blir ny bokstav q.*

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 nåværende bokstav q blir ny bokstav r.*

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 nåværende bokstav r blir ny bokstav s.*

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 1 nåværende bokstav s blir ny bokstav t og skal lyde:*

> Breddeenhet:Emnegruppe på minst 40 studiepoeng.
>

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*§ 1 ny bokstav b skal lydeMappevurdering:Vurderingsform der flere oppgaver/arbeidskrav leveres i løpet av semesteret, men der disse (alle eller utvalgte arbeider) deretter vurderes samlet og gis en felles karakter.*

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 1 bokstav r) og s) skal lyde:*

> Nivå 2-emner:Emner som bygger på emner på lavere nivå.Fordypningsenhet:Kombinasjon av emner på minst 80 studiepoeng fra ett eller flere fag som gjennom en studie- eller fagplan er definert til å utgjøre en samlet enhet. Minst 20 studiepoeng må være på nivå 2.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 1 bokstav t) og u) oppheves.*

### 2014-07-08 — forskrift/2014-06-18-939

*§ 1 s) skal lyde:*

> Fordypningsenhet:Kombinasjon av emner på 80–90 studiepoeng som gjennom en studieplan er definert til å utgjøre en samlet enhet. Minst 20 studiepoeng må være på nivå 2, dvs. bygge på emner på lavere nivå.
>
> § 2. Virkeområde
>
> Ny siste setning skal lyde:
>
> For eksamener som arrangeres i regi av Universitetsstudiene på Svalbard gjelder eget eksamensreglement.
>
> § 5. Tilleggsbenevnelser for grader på lavere grads nivå
>
> Paragrafens overskrift skal lyde:
>
> Tilleggsbenevnelser for grader
>
> Nytt 4. punkt skal lyde:Grad oppnådd på grunnlag av fullført masterprogram, gis normalt benevnelsen «Master i [studiets navn]». Andre tilleggsbenevnelser fastsettes i det enkelte tilfelle av styret.
>
> Tidligere 4. punkt blir nytt 5. punkt.
>
> § 9. Etablering og nedlegging av studier
>
> Ny siste setning skal lyde:
>
> Ved nedlegging av studieprogram skal vedtaksorganet fastsette overgangstid for utstedelse av vitnemål.
>
> § 12b. Obligatorisk undervisning og praksis
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Eventuelt krav om obligatorisk frammøte til undervisning, gruppesamlinger og praksis skal framgå av studieplan, fag-/programplan og/eller emnebeskrivelse. Med mindre annet framgår, kreves det 80 % frammøte.
>

### 2018-11-28 — forskrift/2018-11-28-2230

*§ 1 bokstav e skal lyde:*

> Ekstraordinær eksamen:eksamen som arrangeres når et emne går ut.
>

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 1 bokstav f) skal lyde:*

> Vilkår for å gå opp til eksamen:Prøve eller annen aktivitet som må være godkjent før studenten kan gå opp til eksamen i et emne, men der resultatet ikke inngår i grunnlaget for endelig karakter.
>

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 1 ny bokstav s) skal lyde:*

> Praksis:Planmessig opplæring på et praksissted hvor studenten tilegner seg praktisk kompetanse under veiledning av person med relevant utdanning og yrkespraksis.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*§ 1 bokstav a skal lyde:*

> Eksamen eller deleksamen:prøving som inngår i grunnlaget for karakterfastsetting for et emne eller alene gir grunnlag for fastsettelse av karakter i emnet.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*§ 1 bokstav b skal lyde:*

> Mappeeksamen:Vurderingsform der flere skriftlige eller andre etterprøvbare arbeider vurderes samlet og gis en felles karakter. Andre arbeider enn de som skal inngå i grunnlaget for karakterfastsetting, kan ikke inngå i mappeeksamen. Heller ikke skriftlig eksamen under tilsyn kan inngå i mappeeksamen.
>

## § 1 r

### 2011-07-08 — forskrift/2011-06-22-723

*§ 1 r skal lyde:*

> Breddeenhet:Kombinasjon av emner på 30–60 studiepoeng innenfor samme fagområde. Krav til breddeenhet skal fremgå av studieplanen.
>

## § 1 s

### 2011-07-08 — forskrift/2011-06-22-723

*§ 1 s skal lyde:*

> Fordypningsenhet:Kombinasjon av emner på 80–90 studiepoeng fra ett eller flere fag som gjennom en studieplan er definert til å utgjøre en samlet enhet. Minst 20 studiepoeng må være på nivå 2, dvs. emner som bygger på emner på lavere nivå.
>
> § 2. Virkeområde
>
> Siste setning skal lyde:
>
> Styret kan dispensere fra bestemmelser i denne forskriften for eksternt finansierte studier og emner, og i særlige tilfelle også for ordinære studier og emner.
>
> § 5. Tilleggsbenevnelser for grader på lavere grads nivå
>
> Punkt 3 skal lyde:
>
> Grad oppnådd på grunnlag av fullført 3 første studieår av 4-årig grunnskolelærerutdanning, gis henholdsvis benevnelsen «Bachelor i grunnskolefag 1.–7. trinn» eller «Bachelor i grunnskolefag 5.–10. trinn».
>
> Grad oppnådd på grunnlag av fullført 3 første studieår av 4-årig allmennlærerutdanning, gis benevnelsen «Bachelor i grunnskolefag».
>
> § 6. Krav til innhold i bachelorgraden
>
> Paragrafen skal lyde:Bachelorgraden skal omfatte 180 studiepoeng og oppnås på grunnlag av en av følgende:Bachelorprogram som inneholder:fordypningsenhet (jf. § 1 s)bacheloroppgave på 10–20 studiepoeng inkludert i fordypningsenhetenexamen philosophicum og examen facultatum (totalt 20 studiepoeng)breddeenhet (jf. § 1 r).Examen facultatum kreves ikke for bachelorgrad med fordypningsenhet i realfag.Bachelorprogram som inneholder:2-årig integrert studieprogram, 120 studiepoengbacheloroppgave på 10–20 studiepoengexamen philosophicum og examen facultatum (totalt 20 studiepoeng) eller vitenskapsteori, etikk og innsikt i fagets/profesjonens samfunnsmessige rolle i et omfang på minst 10 studiepoengbreddeenhet (jf. § 1 r).3-årig integrert bachelorprogram som inneholder:bacheloroppgave på 10–20 studiepoengexamen philosophicum og examen facultatum (totalt 20 studiepoeng) eller vitenskapsteori, etikk og innsikt i fagets/profesjonens samfunnsmessige rolle i et omfang på 10 studiepoeng.For 3-årig integrert studium som bygger på rammeplan, stilles ingen krav utover de som framgår av rammeplanen.Fullført 3 første studieår av 4-årig lærerutdanning.Selvvalgt bachelorgradEtter søknad kan en student oppnå selvvalgt bachelorgrad. Graden skal inneholde:en fordypningsenhet (jf. § 1 s) eller et fullført 2-årig integrert studieprogrambacheloroppgave på 10–20 studiepoeng inkludert i eller i tillegg til fordypningsenheten eller det integrerte studieprogrammet.Selvvalgt bachelorgrad med fordypningsenhet skal i tillegg inneholde examen philosophicum og examen facultatum (totalt 20 studiepoeng). Examen facultatum kreves ikke for selvvalgt bachelorgrad med fordypningsenhet i realfag.Selvvalgt bachelorgrad med et fullført 2-årig integrert studieprogram skal i tillegg inneholde examen philosophicum og examen facultatum eller vitenskapsteori, etikk og innsikt i fagets/profesjonens samfunnsmessige rolle i et omfang på minst 10 studiepoeng.Styret kan dispensere fra bestemmelsene i punkt 1) for fellesgrad som gis i samarbeid med utenlandske institusjoner. I særlige tilfelle kan styret dispensere fra krav om bacheloroppgave. Styret kan også gi dispensasjon til å redusere totalt omfang av examen philosophicum og examen facultatum fra 20 til 15 studiepoeng.Alle studenter skal ha veiledning før bacheloroppgave leveres til sensur. Omfang av obligatorisk veiledning skal framgå av fag- eller studieplanen for det enkelte bachelorprogram.Det tillates maksimalt 5 studiepoengs faglig overlapping i en bachelorgrad.
>
> § 8. Overlapping mellom grader
>
> Punkt 4 skal lyde:Det kan ikke gis fritak for masteroppgave på grunnlag av masteroppgave eller tilsvarende arbeid i en tidligere grad.
>
> § 9. Etablering og nedlegging av studier
>
> Ny tredje setning skal lyde:
>
> Fakultetsstyret selv kan etablere og nedlegge eksternt finansierte studier på 30 studiepoeng.
>
> § 12. Innhold i fag- og studieplaner
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Styret fastsetter mal for fag- og studieplaner, herunder begrepsbruk.
>
> § 12a. Godkjenning av fag- og studieplaner
>
> Punkt 1–5 skal lyde:Fag- og studieplaner for nye studier skal godkjennes av styret etter forslag fra fakultetsstyret selv eller styret for lærerutdanningene selv. Studieplaner for nye eksternt finansierte studier på 30 studiepoeng vedtas av fakultetsstyret selv.Emnebeskrivelse for nye emner i eksisterende studier som ikke omfattes av punkt 1) og emnebeskrivelser for nye frittstående emner, vedtas av fakultetsstyret selv.Endringer i studiebeskrivelse for studier med ett faglig ansvarlig fakultet vedtas av fakultetsstyret selv etter innstilling fra aktuelt studieråd. Endringer i emnebeskrivelser vedtas av fakultetsstyret.Endringer i studiebeskrivelse for lærerutdanninger vedtas av styret for lærerutdanningene selv etter innstilling fra aktuelt studieråd. Forslag til større endringer i faglig innhold, undervisnings- eller vurderingsform for det enkelte fag eller emne i lærerutdanningene, skal på forhånd forelegges studierådet for den aktuelle lærerutdanningen.Styret skal godkjenne fag- og studieplaner i etterkant av programevalueringer i henhold til universitetets kvalitetssikringssystem.
>
> Tidligere punkt 4 og 5 blir nye punkt 6 og 7.
>
> § 12b. Obligatorisk undervisning
>
> Paragrafens overskrift skal være:
>
> Obligatorisk undervisning og praksis
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Krav om obligatorisk frammøte til undervisning, gruppesamlinger og praksis skal framgå av studieplan, fagplan og/eller emnebeskrivelse. Med mindre annet framgår, kreves det 80 % frammøte.
>
> § 13. Emnestørrelse
>
> Ny tredje setning skal lyde:
>
> Til grunn for fastsettelse av emnestørrelse skal det beregnes et forventet arbeidsomfang for studenten på 1 600 timer pr. studieår eller 27 timer pr. studiepoeng.
>
> § 14. Vurderingsordning
>
> Punkt 2, tredje strekpunkt, skal lyde:muntlig prøve, presentasjon eller forelesning
>
> Nytt punkt 8 skal lyde:
>
> Det kan fastsettes egen vurderingsform for privatister.
>
> § 16. Karakterskala. Utregning av endelig karakter
>
> Nest siste setning i punkt 1 skal utgå.
>
> § 17. Studierett
>
> Punkt 2, 3 og 4 skal lyde:En student har studierett på et studium vedkommende er tatt opp til når hun eller han er registrert som student eller har bekreftet sin utdanningsplan og betalt semesteravgift første semester etter opptak. Studieretten gjelder obligatoriske emner og de valgfrie deler studenten tas opp til eller gis adgang til. Styret kan fastsette regler for opptak til valgfrie deler av studiet.Studenter beholder sin studierett inntil to år utover normert studietid. Etter søknad kan universitetet i særlige tilfelle innvilge ytterligere to års studierett for studenter som er tatt opp til et studieprogram (jf. § 1 n). Permisjon i henhold til § 20 medregnes ikke.Når studieretten har gått ut, kan studenten søke nytt ordinært opptak.Studieretten opphører automatisk når studenten har fullført studiet. Etter søknad kan universitetet innvilge ytterligere to års studierett for studenter som ønsker å forbedre karakterer eller ta tilleggsemner.
>
> Tidligere punkt 4 blir nytt punkt 5.
>
> § 18. Tap av studierett
>
> Punkt 1 bokstav a og b utgår. Tidligere bokstav c, d og e blir ny bokstav a, b og c.
>
> Punkt 2 skal lyde:
>
> Ved vurdering av om en student skal miste studieretten etter punkt 1 bokstav a, skal det legges vekt på hvilke grunner studenten har for ikke å ha avlagt eksamener i samsvar med utdanningsplanen eller fag-/studieplanen.
>
> Punkt 3 utgår. Tidligere punkt 4 blir nytt punkt 3.
>
> § 19. Semesteravgift. Semesterregistrering og oppmelding. Utdanningsplan
>
> Nytt punkt 9 skal lyde:
>
> Studenter og privatister som kun melder seg til ny eller utsatt eksamen i et semester, betaler ikke semesteravgift for dette semesteret.
>
> § 20. Permisjon
>
> Nye punkt 6 og 7 skal lyde:Studenter i permisjon har adgang til ny eller utsatt eksamen i samsvar med § 26.Det innvilges ikke permisjon i første semester etter opptak.
>
> § 22. Antall eksamensforsøk
>
> Ny andre setning i punkt 1 skal lyde:
>
> Emner med tilsvarende faglig innhold, regnes som samme emne.
>
> Ny siste setning i punkt 4 skal lyde:
>
> Dette gjelder også praksis.
>
> § 25. Ordinær eksamen. Særskilt privatisteksamen
>
> Paragrafens overskrift skal være:
>
> Ordinær eksamen
>
> Punkt 2 utgår.
>
> Første setning skal lyde:
>
> Ordinær eksamen gjennomføres med den vurderingsform og i det semester som er angitt i fag- eller studieplanen.
>
> § 26. Ny, utsatt og ekstraordinær eksamen
>
> Ny tredje og fjerde setning i punkt 1 bokstav b skal lyde:
>
> Som gyldig fravær ved ordinær eksamen regnes også fravær som følge av gyldig fravær i praksis. Dette gjelder der praksis er et vilkår for å gå opp til eksamen i emnet og det ikke er mulig å fullføre påbegynt praksisperiode eller å gjennomføre ny praksisperiode før eksamen.
>
> Ny siste setning i punkt 1 bokstav b skal lyde:
>
> Dersom en besvarelse er levert til sensurering, kan studenter i ettertid ikke påberope seg sykdom.
>
> Ny bokstav j i punkt 1 skal lyde:
>
> Bestemmelsene i dette punkt bokstav d og i gjelder ikke for praksis.
>
> Nytt punkt 2 skal lyde:Ny og utsatt praksisFakultetsstyret selv og styret for lærerutdanningene selv fastsetter i utfyllende regler tidspunkt for ny og utsatt praksis og bestemmelser for når studenter med gyldig fravær i praksis må ta hele praksisperioden om igjen og når de kan fullføre en påbegynt praksisperiode.De utfyllende reglene for praksis skal gjelde både i de tilfeller der bestått praksis er et vilkår for å gå opp til eksamen og der praksis utgjør hele eller deler av eksamen.
>
> Punkt 3 skal lyde:Det arrangeres inntil to ekstraordinære eksamener når et emne opphører. Siste ekstraordinære eksamen arrangeres innen ett år etter siste ordinære eksamen. Eksamenskandidater som tidligere har vært oppmeldt til eksamen i emnet og oppfyller eventuelle vilkår for å gå opp til eksamen i henhold til sist vedtatte emnebeskrivelse, har adgang til ekstraordinær eksamen.Det arrangeres ikke ny eller utsatt eksamen etter ekstraordinær eksamen.
>
> Tidligere punkt 3 og 4 blir nytt punkt 4 og 5. Siste setning i nytt punkt 5 skal lyde:
>
> I særlige tilfeller kan fakultetsstyret vedta alternativ vurderingsform for ny, utsatt og ekstraordinær eksamen.
>
> § 26a. Gjentak av masteroppgave og andre oppgaver
>
> Punkt 1, 2 og 3 skal lyde:En student kan levere ny eller revidert masteroppgave én gang dersom masteroppgaven er vurdert til ikke bestått. Det er ikke adgang til å få vurdert en ny eller revidert masteroppgave i samme studieprogram når studenten tidligere har fått vurdert sin oppgave med bestått resultat.Med mindre annet framgår av fag- eller studieplanen, kan en student levere forbedret versjon av bacheloroppgaver, hovedprosjekt og andre større oppgaver på 10 studiepoeng eller mer med individuelt utformet problemstilling, til sensur én gangDet er anledning til å levere forbedret versjon av praksisrelaterte oppgaver på mindre enn 10 studiepoeng dersom det ikke er mulig å endre problemstilling for oppgaven uten at praksisperioden gjennomføres på nytt. Fakultetsstyret/styret for lærerutdanningene avgjør om det er anledning til å levere forbedret versjon.
>
> § 27. Gjennomføring av skriftlig skoleeksamen
>
> Paragrafen skal lyde:Eksamenskandidatene skal møte i eksamenslokalet senest 15 minutter før eksamen tar til. Eksamenskandidater som kommer for sent, kan få adgang til eksamen de første 60 minutter etter at eksamen har begynt.Ingen kandidater skal forlate eksamenslokalet de første 60 minutter etter at eksamen har begynt.Eksamenskandidatene skal vise gyldig studentlegitimasjon eller annen gyldig legitimasjon med bilde og signere kandidatliste.I eksamenslokalet skal kandidatene rette seg etter anvisning fra inspektørene.Det er ikke tillatt å skrive på utdelt papir før eksamensoppgaven er delt ut. Det er ikke tillatt å bruke annet papir enn det som er delt ut.Det er ikke tillatt med noen form for kommunikasjon mellom kandidatene eller med andre personer under eksamen. Dersom kandidatene har spørsmål, skjer henvendelse til en av eksamensinspektørene.Kandidatene har til disposisjon den oppgitte eksamenstid. Etter at eksamenstiden er ute har kandidatene ikke adgang til å skrive på besvarelsene. Det gis inntil 15 minutter ekstra til å skille kopier fra originaler.Kladdeark kan ikke leveres inn som del av besvarelsen.Etter at besvarelsene og ubrukt eksamenspapir er levert, skal kandidatene forlate eksamenslokalet. Innlevert besvarelse blir ikke under noen omstendighet levert tilbake til kandidaten.Ansvarlig faglærer eller dennes stedfortreder skal være tilgjengelig under eksamen.
>
> § 28. Gjennomføring av muntlig eksamen
>
> Punkt 5 skal lyde:
>
> Nærmere retningslinjer for gjennomføring av muntlig eksamen kan fastsettes av fakultetsstyret.
>
> § 30. Utfyllende regler. Instrukser
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Styret fastsetter instruks for inspektører, faglærere og sensorer, og kan innenfor rammen av denne forskriften fastsette utfyllende regler som gjelder alle eksamener og prøver ved Universitetet i Agder.
>
> § 33. Særordninger
>
> Andre setning i punkt 3 skal lyde:
>
> For kandidater med kroniske lidelser kan universitetet gjøre unntak fra kravet om å fremme søknad hvert semester.
>
> § 37. Sensur. Ekstern evaluering av vurderingen og vurderingsordningen
>
> Paragrafens overskrift skal være:
>
> Sensur
>

## § 11

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 11 siste punktum skal lyde:*

> Styret selv avgjør i slike tilfelle også hvilket organ som skal fatte vedtak som ellers fattes av fakultetstyret eller avdelingsstyret ved Avdeling for lærerutdanning.
>

## § 12

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 12 og ny § 12a skal lyde:*

> § 12.Innhold i fag- og studieplaner
>
> Styret fastsetter mal for fag- og studieplaner. Eventuell mal for beskrivelse av praksisemner fastsettes av fakultetstyret selv eller av avdelingsstyret selv ved Avdeling for lærerutdanning.
>
> § 12a.Godkjenning av fag- og studieplaner
>
> Fag- og studieplaner for nye studier skal godkjennes av styret etter forslag fra fakultetstyret selv. Styret skal også godkjenne vesentlige endringer i en fag- eller studieplan. Øvrige endringer i fag- eller studieplaner for studier med ett faglig ansvarlig fakultet vedtas av fakultetsstyret selv etter innstilling fra aktuelt studieråd.Emnebeskrivelse for nye emner i eksisterende studier som ikke omfattes av første ledd og emnebeskrivelser for frittstående emner, vedtas av fakultetstyret selv.Studiebeskrivelse for lærerutdanninger vedtas av avdelingsstyret selv ved Avdeling for lærerutdanning etter innstilling fra aktuelt studieråd. Forslag til større endringer i faglig innhold, undervisnings- eller vurderingsform for det enkelte fag eller emne i lærerutdanningene, skal forelegges studierådet for den aktuelle lærerutdanningen før behandling i fakultetstyret.Endringer i en vedtatt fag- eller studieplan kan først gjelde fra nytt studieår. Mindre endringer i pensum kan likevel gjøres underveis i studieåret.Styret fastsetter studiets navn. Endring av studiets navn vedtas av styret etter forslag fra fakultetstyret selv eller avdelingsstyret selv ved Avdeling for lærerutdanning.
>

## § 12b

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*Ny § 12b skal lyde:*

> § 12b.Obligatorisk undervisning
>
> Krav om obligatorisk undervisning skal framgå av studieplan, fagplan og/eller emnebeskrivelse. Med mindre annet framgår, kreves det 80 % frammøte til obligatorisk undervisning.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*§ 12b blir nytt andre ledd i § 12b.*

## § 12c

### 2014-07-08 — forskrift/2014-06-18-939

*Ny § 12c skal lyde:*

> § 12c.Pensum
>
> Alle emner skal ha et angitt pensum. Dersom den organiserte delen av obligatorisk undervisning, som for eksempel forelesninger, laboratoriearbeid, feltarbeid, seminarer og lignende, skal forstås som en del av pensum, og eksamensoppgaver skal kunne gis kun med utgangspunkt i dette, skal det framgå av pensumlisten.
>
> Felles pensum skal kunngjøres senest ved semesterstart.
>
> Eventuelt selvvalgt pensum skal godkjennes av emneansvarlig innen fastsatt frist.
>
> § 13. Emnestørrelse
>
> Ny siste setning skal lyde:
>
> Bestemmelser om emnestørrelse gjelder ikke for oppdragsstudier.
>
> § 14. Vurderingsordning
>
> 2., 3., 4. og 6. punkt skal lyde:Ved fastsetting av vurderingsform skal det legges vekt på hensynet til etterprøvbarhet og studentenes klagerett. Det skal også legges vekt på variasjon i vurderingsformer innen studiet/studieprogrammet. Med unntak for vurdering av eksamenskandidater i praksis, kan arbeidsprosesser og lignende bare gjøres til gjenstand for vurdering dersom de er beskrevet i skriftlige rapporter eller muntlige eksamener eller framlegg.En eksamen kan omfatte en eller flere deler og kan bestå av en eller flere ulike vurderingsformer. Eksamen eller prøve kan arrangeres individuelt eller i grupper. Det bør normalt ikke være mer enn 5 deltakere i en gruppe. Skriftlige eksamener og prøver gjennomføres normalt digitalt. Universitetet godkjenner hvilke typer bærbar datamaskin og operativsystem som kan benyttes ved eksamen under tilsyn.Emner med omfang på mindre enn 10 studiepoeng kan ha inntil 2 deleksamener. Emner med omfang på 10 studiepoeng eller mer kan ha inntil 3 deleksamener. Mappevurdering eller annen form for løpende vurdering der det gis én samlet karakter, regnes som én deleksamen.Bare skriftlige arbeider eller andre arbeider som er av en slik art at vurderingen lar seg etterprøve, kan inngå i en mappe. Skriftlig eksamen under tilsyn kan ikke inngå i mappe.
>
> § 15. Hjelpemidler
>
> 2. punkt og nytt 3. punkt skal lyde:Det tillates ikke brukt kalkulator eller annet elektronisk utstyr som kan opprette samband eller på annet vis kommunisere internt i eksamenslokalet eller med omverdenen.Ved digital skriftlig eksamen under tilsyn kan det tillates helt eller delvis åpent nett.
>
> § 16. Karakterskala. Utregning av endelig karakter
>
> Nytt andre avsnitt i 1. punkt skal lyde:
>
> Fakultetsstyret selv kan vedta at anbefalte karakterbeskrivelser fra nasjonale fagråd skal benyttes i tillegg.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Ny § 12c skal lyde:*

> § 12c.Tilrettelagt undervisning
>
> (1) En student som på grunn av sykdom, skade eller annen funksjonsnedsettelse, ikke har tilnærmet likeverdig utbytte av undervisningen som andre studenter, kan søke om tilrettelagt undervisning.
>
> (2) Tilretteleggingen skal ikke redusere de faglige kravene, men rettes mot studentens mulighet til å oppnå læringsutbyttet i emnet og programmet.
>

## § 12d

### 2017-05-19 — forskrift/2017-05-10-601

*Ny § 12d skal lyde:*

> § 12d.Bærbar datamaskin
>
> Alle studenter skal ha egen bærbar datamaskin til bruk i undervisning og ved eksamen jf. forskrift om egenbetaling ved universiteter og høyskoler § 3-3 tredje ledd.
>
> Krav til utstyr for bærbar datamaskin fastsettes av styret.
>
> § 17. Studierett
>
> 3. punkt skal lyde:
>
> Studenter beholder sin studierett inntil to år utover normert studietid. Etter søknad kan universitetet i særlige tilfelle innvilge ytterligere tre års studierett for studenter som er tatt opp til et studieprogram (jf. § 1 n). Permisjon i henhold til § 20 medregnes ikke.
>
> Når studieretten har gått ut, kan studenten søke nytt ordinært opptak.
>
> 4. punkt skal lyde:
>
> Studieretten opphører automatisk når studenten har fullført studiet. Etter søknad kan universitetet forlenge studieretten i ytterligere ett påfølgende år for studenter som ønsker å forbedre karakterer eller ta tilleggsemner.
>
> § 26. Ny, utsatt og ekstraordinær eksamen
>
> 1. punkt bokstav i) skal lyde:
>
> Bestemmelsen om ny og utsatt eksamen gjelder tilsvarende for prøver så langt dette er praktisk gjennomførbart.
>
> § 26a. Gjentak av masteroppgaver og andre oppgaver
>
> Ny siste setning i 1. punkt skal lyde:
>
> For gruppebesvarelser er det ikke anledning til å levere individuelt forbedret versjon.
>
> § 27. Gjennomføring av skriftlig eksamen under tilsyn
>
> Ny siste setning i 4. punkt skal lyde:
>
> Kandidatene som ikke fremviser dette, gis ikke adgang til eksamen og skal anses for å ha trukket seg under eksamen.
>
> § 29. Gjennomføring av gruppeeksamen
>
> Ny siste setning skal lyde:
>
> I særlige tilfelle kan fakultetsstyret fastsette at en student skal gjennomføre gruppeeksamen alene.
>
> § 33. Særordning
>
> 4. punkt utgår.
>

## § 13

### 2006-03-29 — forskrift/2006-03-29-443

*§ 13 skal lyde:*

> Emnene skal ha et omfang på 5, 7,5, 10, 15, 20, 25 eller 30 studiepoeng. Styret kan etter søknad tillate annen emnestørrelse i den grad dette er nødvendig av hensyn til nasjonal rammeplan eller formalisert samarbeid med andre institusjoner.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 13 til § 16 skal lyde:*

> § 13.Emnestørrelse
>
> Emnene skal ha et omfang på 5, 7,5, 10, 15, 20, 25 eller 30 studiepoeng. Masteroppgaver kan være på inntil 60 studiepoeng. Styret kan etter søknad tillate annen emnestørrelse i den grad dette er nødvendig av hensyn til nasjonal rammeplan eller formalisert samarbeid med andre institusjoner.
>
> § 14.Vurderingsordning
>
> Vurderingen skal måle studentenes kunnskaper, ferdigheter og holdninger i forhold til emnets læringsutbytte.Flg. vurderingsformer kan benyttes hver for seg eller i kombinasjon:skriftlig prøve med tilsynhjemmeoppgave, semesteroppgave, prosjektoppgave, avhandling, essay eller lignendemuntlig prøve eller presentasjonpraktiske prøver og arbeiderpraksis og kliniske studierframvisninger/framføringer, for eksempel utstillinger og konsertermappevurdering eller annen løpende vurderinglaboratorie-/prosjekt-/seminararbeid eller rapport.Eksamen eller prøve kan arrangeres individuelt eller i grupper.Ved fastsetting av vurderingsform skal det legges vekt på hensynet til etterprøvbarhet og studentenes klagerett. Det skal også legges vekt på variasjon i vurderingsformer innen studiet/studieprogrammet. Med unntak for vurdering av eksamenskandidater i praksis, kan arbeidsprosesser og lignende bare gjøres til gjenstand for vurdering dersom de er beskrevet i skriftlige rapporter eller muntlige eksamener eller framlegg.Emner med omfang på inntil 15 studiepoeng kan ha inntil 2 deleksamener. Emner med omfang på mer enn 15 studiepoeng kan ha inntil 3 deleksamener. Mappevurdering eller annen form for løpende vurdering der det gis én samlet karakter, regnes som én deleksamen.Samme deleksamen kan ikke inngå i vurderingsgrunnlaget for ulike emner.Bare skriftlige arbeider eller andre arbeider som er av en slik art at vurderingen lar seg etterprøve, kan inngå i en mappe. Skriftlig skoleeksamen kan ikke inngå i mappe. Det fastsettes én felles karakter for alle arbeidene som inngår i grunnlaget for sensur.Individuell prøving skal utgjøre minst 50 % av vurderingsgrunnlaget i det enkelte studium eller studieprogram. Masteroppgaver holdes utenfor beregningsgrunnlaget.
>
> § 15.Hjelpemidler
>
> Tillatte hjelpemidler ved de ulike eksamener, også muntlige eksamener, fastsettes av fakultetet, og skal være kunngjort i god tid før eksamen. Det skal framgå klart av oppgaveteksten hvilke hjelpemidler som er tillatt.Det tillates ikke brukt kalkulator eller annet elektronisk utstyr som kan opprette samband eller på annet vis kommunisere internt i eksamenslokalet eller med omverdenen. Det kan settes andre begrensninger for bruk av kalkulator enn de som er nevnt i denne paragraf, forutsatt at det kan gjennomføres tilfredsstillende kontroll av kalkulatorene.
>
> § 16.Karakterskala. Utregning av endelig karakter
>
> Vurderingsuttrykk er bestått/ikke bestått eller graderte karakterer fra A til E for bestått og F for ikke bestått. Følgende kvalitative beskrivelser gjelder for de ulike karaktertrinnene:KarakterBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DBrukbarEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.Ved bruk av graderte karakterer angis bokstavkarakterene uten tillegg av pluss eller minus både ved sensur av deleksamen og ved fastsetting av endelig karakter. Bestått/ikke bestått fastsettes uavhengig av den graderte karakterskalaen.Godkjent/ikke godkjent benyttes der det ikke kreves vurderinger.Bestått/ikke bestått kan benyttes, men bare i et omfang som ikke overstiger 25 % av studiepoengene som inngår i den teoretiske delen av vedkommende studium. Det samlede omfang av bestått/ikke bestått må ikke overstige 50 % av studiepoengene som inngår i studiet. Grensen mellom bestått og ikke bestått kan settes høyere enn grensen mellom E og F.Alle deleksamener innen samme emne skal ha samme vurderingsuttrykk.I emner hvor endelig karakter bygger på karakterer fra flere deleksamener, må hver enkelt deleksamen bestås for å oppnå bestått eksamen i emnet.Med mindre annet er vedtatt i fag- eller studieplanen, kan karakterer fra deleksamener overføres til de påfølgende studieår, forutsatt at det ikke skjer større endringer i vurderingsform eller pensum.Etter justerende muntlig eksamen kan karakteren på det skriftlige eller utøvende arbeidet justeres opp eller ned med maksimalt én karakter.Når resultatet av flere eksamener eller deleksamener inngår i en samlet karakter, benyttes flg. omregningsskala: A = 5, B = 4, C = 3, D = 2, E = 1. Det benyttes vanlige forhøyningsregler. Blanding av tall- og bokstavkarakterer gir samlet karakter bestått eller ikke bestått.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*§ 13 skal lyde:*

> Emnene skal ha et omfang på 5, 7,5, 10, 15, 20, 25 eller 30 studiepoeng. Masteroppgaver kan være på inntil 60 studiepoeng. Til grunn for fastsettelse av emnestørrelse skal det beregnes et forventet arbeidsomfang for studenten på 1 600 timer pr. studieår eller 27 timer pr. studiepoeng. Fakultetsstyret selv kan tillate annen emnestørrelse i den grad dette er nødvendig av hensyn til nasjonal rammeplan eller formalisert samarbeid med andre institusjoner. Bestemmelser om emnestørrelse gjelder ikke for oppdragsstudier eller eksternt finansierte emner.
>
> Fjerde og sjette ledd i § 14 utgår.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*§ 13 skal lyde:*

> Emnene skal ha et omfang på 5, 7,5, 10, 15, 20, 25 eller 30 studiepoeng. Masteroppgaver kan være på inntil 60 studiepoeng. Til grunn for fastsettelse av emnestørrelse skal det beregnes et forventet arbeidsomfang for studenten på 1 600 -1700 timer pr. studieår eller 27-28 timer pr. studiepoeng. Fakultetsstyret selv kan tillate annen emnestørrelse i den grad dette er nødvendig av hensyn til nasjonal rammeplan eller formalisert samarbeid med andre institusjoner. Bestemmelser om emnestørrelse gjelder ikke for oppdragsstudier, eksternt finansierte emner eller frittstående emner.
>

## § 14

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*§ 14 nr. 6 skal lyde:*

> Bare skriftlige arbeider eller andre arbeider som er av en slik art at vurderingen lar seg etterprøve, kan inngå i en mappe. Skriftlig skoleeksamen kan ikke inngå i mappe.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 14 nr. 1 skal lyde:*

> Vurderingen skal måle studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse i forhold til emnets læringsutbytte.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 14 nr. 2 nytt siste punktum skal lyde:*

> Det bør normalt ikke være mer enn 5 deltakere i en gruppe.
>

## § 15

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*§ 15 skal lyde:*

> (1) Tillatte hjelpemidler ved de ulike eksamener, også muntlige eksamener, fastsettes av fakultetsstyret, og skal være kunngjort i god tid før eksamen. Det skal framgå klart av oppgaveteksten hvilke hjelpemidler som er tillatt. Eksamenskandidater plikter å gjøre seg kjent med hvilke hjelpemidler som er tillatt på den enkelte eksamen.
>
> (2) Det tillates ikke bruk av elektronisk utstyr som f.eks. smartklokke som kan kommunisere internt i eksamenslokalet eller med omverdenen.
>
> (3) Ved digital skriftlig eksamen under tilsyn benyttes normalt sikker nettleser. Ved eksamen hvor det er vedtatt bruk av spesifikke programmer, som ikke er tilgjengelige i sikker nettleser, kan universitetet gjøre unntak.
>

## § 16

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 16 nr. 1 siste punktum skal lyde:*

> For vilkår for å gå opp til eksamen (jf. § 1 f) benyttes bestått/ikke bestått for prøver og aktiviteter som er gjenstand for vurdering, mens godkjent/ikke godkjent benyttes der det ikke kreves vurderinger.
>

### 2018-11-28 — forskrift/2018-11-28-2230

*§ 16 femte ledd skal lyde:*

> Med mindre annet er vedtatt i studieplanen, kan karakterer fra deleksamener og vilkår for å gå opp til eksamen overføres til de påfølgende studieår, forutsatt at det ikke skjer større endringer i vilkår, vurderingsform eller pensum.
>

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 16 siste setning i første ledd skal lyde:*

> For vilkår for å gå opp til eksamen (jf. § 1 f) benyttes godkjent/ikke godkjent.
>

## § 17

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 17 første ledd skal lyde:*

> Med studierett menes adgang til all undervisning innen studiet eller emnet i henhold til fag-/studieplanen eller emnebeskrivelsen, samt rett og normalt plikt til å gjennomføre eksamen i henhold til den vurderingsform som er fastsatt for studenter, jf. § 19 sjette ledd.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 17 tredje ledd skal lyde:*

> Studieretten opphører automatisk når studenten har fullført studiet.
>

## § 18

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 18 første ledd ny bokstav d skal lyde:*

> Dersom en student har strøket 3 ganger på samme emne og vedkommende ikke er innvilget dispensasjon til ytterligere eksamensforsøk (jf. § 22).
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 18 første ledd nåværende bokstav d blir ny bokstav e.*

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 18 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Høgskolen, i samråd med fakultetet eller Avdeling for lærerutdanning, fatter vedtak om tap av studierett.
>

## § 19

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 19 første ledd skal lyde:*

> Studenter, privatister og doktorgradsstudenter skal betale semesteravgift i samsvar med lov om studentsamskipnader med forskrifter innen fastsatt frist.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 19 tredje ledd siste punktum skal lyde:*

> Doktorgradsstudenter skal melde seg til eksamen innen fastsatt frist uavhengig av om de betaler semesteravgift eller ikke.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 19 femte og nytt sjette ledd skal lyde:*

> For studenter på studier eller emner med studieavgift, er undervisnings- og eksamensmelding ikke gyldig før denne avgiften er betalt.I emner med egen eksamensform for privatister, skal studenter ved oppmelding spesielt angi dersom de melder seg til eksamen med slik eksamensform. Det er ikke anledning til å melde seg til eksamen med eksamensform fastsatt for privatister i emner som omfattes av studentens gjeldende utdanningsplan. I eventuelle emner som omfattes av studentens studierett, men som ikke inngår i utdanningsplanen, kan studenten melde seg til eksamen med eksamensform fastsatt for studenter eller privatister. I eventuelle emner som ikke inngår i studentens studium/studieprogram, må studenten melde seg til eksamen med eksamensform fastsatt for privatister.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 19 nåværende sjette og sjuende ledd blir nye sjuende og åttende ledd.*

## § 2

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 2 andre punktum skal lyde:*

> For studier og emner på doktorgradsnivå gjelder forskriftens § 19, § 33 og § 37.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 2 andre setning skal lyde:*

> § 19 gjelder for doktorgradsutdanninger.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 2 ny tredje setning skal lyde:*

> § 31, § 33 og § 37 gjelder for eksamener eller prøver underveis i doktorgradsutdanningen.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 2 nåværende tredje til femte setning blir ny fjerde til sjette setning.*

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 2 nåværende fjerde, ny femte setning skal lyde:*

> Styret kan dispensere fra bestemmelser i denne forskriften i fag-/programplan eller studieplan for eksternt finansierte studier og emner, og i særlige tilfelle også for ordinære studier og emner.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*§ 2 skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder alle studieprogram og emner ved Universitetet i Agder. § 19 gjelder for doktorgradsutdanninger. § 31, § 33 og § 37 gjelder for eksamener eller prøver underveis i doktorgradsutdanningen. Forskriften gjelder for forkurs for ingeniørutdanning så langt den passer uten å komme i konflikt med nasjonale bestemmelser for denne utdanningen. For eksamener som arrangeres i regi av Universitetsstudiene på Svalbard gjelder eget eksamensreglement.
>

## § 20

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 20 første ledd skal lyde:*

> Studenter med utdanningsplan som ikke ønsker å benytte sin studierett på et studium/studieprogram kommende semester, skal innen fristen for bekreftelse av utdanningsplanen gi skriftlig melding til høgskolen om fraværet.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 20 tredje ledd skal lyde:*

> Fakultetet eller Avdeling for lærerutdanning kan etter skriftlig begrunnet søknad i særlige tilfelle innvilge permisjon for mer enn to semestre.
>

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*§ 20 nr. 2 og 3 skal lyde:*

> Ved fravær inntil to semestre innvilger universitetet permisjon uavhengig av grunn, forutsatt at studenten har gitt melding innen fastsatt frist.Universitetet kan etter skriftlig begrunnet søknad i særlige tilfelle innvilge permisjon for mer enn to semestre.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 20 6. ledd skal lyde:*

> Studenter i permisjon har adgang til ny, utsatt eller ekstraordinær eksamen i samsvar med § 26.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*§ 20 nr. 1 skal lyde:*

> Studenter har rett på permisjon fra studier etter lov om universiteter og høyskoler § 4-3d og § 4-3e.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*§ 20 nr. 6 skal lyde:*

> Permisjon i første semester innvilges kun etter lov om universiteter og høyskoler § 4-3d og § 4-3e.
>
> § 20 nr. 7 utgår.
>

## § 21

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 21 første og andre ledd skal lyde:*

> Det er studentenes ansvar å påse at utdanningsplanen til enhver tid er oppdatert.Studenter som er forsinket i sine studier, skal innkalles til samtale etter nærmere regler fastsatt av styret.
>

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*§ 21 nr. 3 skal lyde:*

> Styret fastsetter nærmere regler for endring av utdanningsplaner.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*§ 21 nr. 2 skal lyde:*

> Studenter som er forsinket i sine studieprogram, skal innkalles til samtale i samsvar med regler for endring av utdanningsplaner fastsatt av universitetsstyret.
>
> § 21 nr. 3 utgår.
>

## § 22

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 22 og § 23 skal lyde:*

> § 22.Antall eksamensforsøk
>
> Det er ikke anledning til å fremstille seg til eksamen i samme emne mer enn 3 ganger ved Høgskolen i Agder. I særlige tilfelle kan høgskolen etter søknad gi dispensasjon til et 4. eksamensforsøk. Bestemmelsen i dette ledd gjelder tilsvarende for prøver som er vilkår for å gå opp til eksamen (jf. § 1 e).I studier hvor det inngår praksis/kliniske studier, er det bare anledning til å gjennomføre hver praksisperiode 2 ganger. I særlige tilfelle kan fakultetet eller Avdeling for lærerutdanning etter søknad gi dispensasjon til å gjennomføre en praksisperiode for 3. gang, med mindre en nasjonal rammeplan er til hinder for å gi slik dispensasjon.Når en student har avlagt eksamen på nytt, gjelder den siste karakteren.Hvis en kandidat unnlater å møte til eksamen uten å ha gyldig fravær, regnes det som om vedkommende har fremstilt seg til eksamen.Eksamen som er annullert pga. fusk eller forsøk på fusk, teller som ett forsøk.
>
> § 23.Trekk fra eksamen
>
> Trekk før eksamen skjer senest 14 dager før hver deleksamen. Trekk før eksamen skal skje på studentweb eller skriftlig.Studenter som trekker seg under eksamen, må levere skriftlig trekkskjema innen fristen for å levere besvarelse.
>

### 2007-09-13 — forskrift/2007-09-13-1071

*§ 22 nr. 3 skal lyde:*

> Når en student har avlagt eksamen på nytt, gjelder den beste karakteren.
>

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*§ 22 nr. 1 skal lydeDet er ikke anledning til å fremstille seg til eksamen i samme emne mer enn 3 ganger ved Universitetet i Agder. I særlige tilfelle kan universitetet etter søknad gi dispensasjon til et 4. eksamensforsøk. Bestemmelsen i dette ledd gjelder tilsvarende for prøver som er vilkår for å gå opp til eksamen (jf. § 1 f). For gjentak av masteroppgave og andre oppgaver, gjelder i tillegg § 26a.*

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 22 andre ledd skal lyde:*

> I studieprogram hvor det inngår praksis, er det bare anledning til å gjennomføre hver praksisperiode 2 ganger. For obligatorisk praksis kan fakultetsstyret eller styret for lærerutdanningene i særlige tilfelle etter søknad, gi dispensasjon til å gjennomføre en praksisperiode for 3. gang. I særlige tilfelle kan fakultetsstyret begrense adgang til å gjennomføre en valgfri praksisperiode til én gang. Slik begrensning skal framgå av emnebeskrivelsen.
>

## § 24

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 24 andre og tredje ledd skal lyde:*

> For å få adgang til eksamen må eksamenskandidatene være registrert og oppmeldt til eksamen, jf. § 19, samt oppfylle eventuelle krav til forkunnskaper, progresjon og vilkår for å gå opp til eksamen som er fastsatt i fag- eller studieplanen. Fakultetet kan i særlige tilfelle etter søknad gjøre unntak fra bestemmelser om forkunnskapskrav og krav til progresjon. Vedtak om unntak fra eventuelle krav til progresjon i lærerutdanningene fattes av Avdeling for lærerutdanning.For å få adgang til justerende muntlig eksamen, jf. § 16 sjette ledd, må eksamenskandidaten ha bestått forutgående skriftlig eller utøvende eksamen.
>

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 24 andre ledd skal lyde:*

> For å få adgang til eksamen må eksamenskandidatene være registrert og oppmeldt til eksamen, jf. § 19, samt oppfylle eventuelle krav til forkunnskaper, progresjon og vilkår for å gå opp til eksamen som er fastsatt i studieplanen. Fakultetsstyret avgjør hvilke studenter som ikke gis adgang til eksamen på grunnlag av manglende forkunnskaper eller progresjon. Universitetet avgjør hvilke studenter som ikke gis adgang til eksamen på grunnlag av manglende godkjente vilkår for å gå opp til eksamen. Fakultetsstyret kan i særlige tilfelle etter søknad gjøre unntak fra bestemmelser om forkunnskapskrav og krav til progresjon. Vedtak om unntak fra eventuelle krav til progresjon i lærerutdanningene fattes av styret for lærerutdanningene.
>

## § 25

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 25 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Fakultetstyret selv avgjør hvilke semestre privatisteksamen arrangeres.
>

## § 26

### 2005-09-14 — forskrift/2005-09-14-1089

*§ 26 skal lyde:*

> § 26.Ny, utsatt og ekstraordinær eksamen
>
> Ny og utsatt eksamenStudenter som ikke består ordinær eksamen, har krav på ny eksamen. Trekk under eksamen regnes som ikke bestått.Utsatt eksamen arrangeres for eksamenskandidater som har gyldig fravær ved ordinær eksamen. Som gyldig fravær regnes sykdom eller annen tvingende fraværsgrunn. Høgskolen avgjør i hvert enkelt tilfelle hva som kan godkjennes som gyldig fravær. Annen fraværsgrunn enn sykdom godkjennes bare i særlige tilfelle. Fraværet skal være dokumentert med legeattest eller annen dokumentasjon som må være datert senest eksamensdagen. For at studentene skal ha krav på utsatt eksamen, må dokumentasjonen være levert høgskolen eller poststemplet senest 2 dager etter at eksamen skulle vært avlagt/2 dager etter frist for innlevering av skriftlig arbeid. Høgskolen kan i særlige tilfelle dispensere fra disse fristene.Studenter som bestod siste ordinære eksamen, har adgang til ny eller utsatt eksamen dersom slik eksamen arrangeres. Studenter som ikke møtte ved siste ordinære eksamen, har ikke adgang til ny/utsatt eksamen.Ny og utsatt eksamen arrangeres innen midten av påfølgende semester.Ny eller utsatt eksamen arrangeres ikke dersom emnet har ordinær eksamen i påfølgende semester.Studenter som pga. utvekslingsopphold i regi av Høgskolen i Agder ikke har kunnet gå opp til ordinær eksamen, kan etter søknad få adgang til ny/utsatt eksamen dersom slik eksamen arrangeres.Studenter som ikke består ny eller utsatt eksamen, har ikke krav på å gå opp på nytt før ved neste ordinære eksamen.Studenter som har fått eksamen eller intern prøving annullert pga. fusk eller forsøk på fusk, kan tidligst gå opp på nytt ved neste ordinære eksamen eller neste ordinære interne prøving.Med mindre annet er fastsatt i studie- eller fagplanen eller i særskilt avtale, er det anledning til å levere forbedret versjon av masteroppgaver, diplomoppgaver og andre større oppgaver der problemstillingen er individuelt utformet for hver student eller hver gruppe, til sensur en gang.Bestemmelsene om ny og utsatt eksamen gjelder tilsvarende for intern prøving så langt dette er praktisk gjennomførlig.Ekstraordinær eksamenDet kan arrangeres inntil tre ekstraordinære eksamener når et emne opphører. Siste ekstraordinære eksamen arrangeres innen to år etter siste ordinære eksamen, og arrangeres bare for studenter som derved vil få mulighet til å fullføre et studium de er tatt opp til ved Høgskolen i Agder.Studenter som ikke bestod siste ordinære eksamen, har krav på ekstraordinær eksamen dersom det går mer enn to semestre til neste ordinære eksamen i emnet.Dersom det arrangeres ekstraordinær eksamen for studenter som har krav på dette etter dette ledds bokstav a eller b, gjelder samme regler som for adgang til ordinær eksamen.Det arrangeres ikke ny eller utsatt eksamen etter ekstraordinær eksamen.Øvrige eksamenerFakultetet kan vedta at det skal arrangeres eksamen i valgemner som ikke tilbys det aktuelle semesteret. Vurderingsform fastsettes særskilt. Høgskolen kan i andre særlige tilfelle vedta at det skal arrangeres ytterligere eksamener enn det som følger av § 25 og § 26. Avgjørelsen tas i samarbeid med berørte fakulteter.Pensum. VurderingsformEksamen etter denne paragrafen skal gjennomføres med samme pensum som ved siste ordinære eksamen. Så langt det er praktisk mulig, gjennomføres eksamen også med samme vurderingsform som ved siste ordinære eksamen. Ved mappeeksamen eller andre vurderingsformer som vanskelig kan gjennomføres uavhengig av undervisning eller veiledning, fastsetter fakultetet selv alternativ vurderingsform for ny, utsatt og ekstraordinær eksamen. Fakultetet selv kan også i særlige tilfelle bestemme at annen vurderingsform skal benyttes.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 26 og ny § 26a skal lyde:*

> § 26.Ny, utsatt og ekstraordinær eksamen
>
> Ny og utsatt eksamenEksamenskandidater som ikke består ordinær eksamen, har krav på ny eksamen. Dokumentert trekk under eksamen, jf. § 23, regnes som ikke bestått.Utsatt eksamen arrangeres for eksamenskandidater som har gyldig fravær ved ordinær eksamen. Som gyldig fravær regnes sykdom eller annen tvingende fraværsgrunn. Høgskolen avgjør i hvert enkelt tilfelle hva som kan godkjennes som gyldig fravær. Annen fraværsgrunn enn sykdom godkjennes bare i særlige tilfelle. Fraværet skal være dokumentert med legeattest eller annen dokumentasjon som må være datert senest eksamensdagen. For at studentene skal ha krav på utsatt eksamen, må dokumentasjonen være levert høgskolen eller poststemplet senest 7 dager etter at eksamen skulle vært avlagt/7 dager etter frist for innlevering av skriftlig arbeid. Høgskolen kan i særlige tilfelle dispensere fra disse fristene.Eksamenskandidater som bestod siste ordinære eksamen har adgang til ny eller utsatt eksamen dersom slik eksamen arrangeres. Studenter som ikke møtte ved siste ordinære eksamen, har ikke adgang til ny/utsatt eksamen.Ny og utsatt eksamen arrangeres innen midten av påfølgende semester.Ny eller utsatt eksamen arrangeres ikke dersom emnet har ordinær eksamen i påfølgende semester.Studenter som pga. utvekslingsopphold i regi av Høgskolen i Agder ikke har kunnet gå opp til ordinær eksamen, kan etter søknad få adgang til ny/utsatt eksamen dersom slik eksamen arrangeres og forutsatt at eventuelle vilkår for å gå opp til eksamen er oppfylt.Eksamenskandidater som ikke består ny eller utsatt eksamen, har ikke krav på å gå opp på nytt før ved neste ordinære eksamen.Eksamenskandidater som har fått eksamen eller prøve annullert pga. fusk eller forsøk på fusk, kan tidligst gå opp på nytt ved neste ordinære eksamen eller prøve.Bestemmelsene om ny og utsatt eksamen gjelder tilsvarende for prøver så langt dette er praktisk gjennomførlig.Ekstraordinær eksamenDet kan arrangeres inntil tre ekstraordinære eksamener når et emne opphører. Siste ekstraordinære eksamen arrangeres innen to år etter siste ordinære eksamen. Eksamenskandidater som tidligere har vært oppmeldt til eksamen i emnet og oppfyller eventuelle vilkår for å gå opp til eksamen i henhold til sist vedtatte emnebeskrivelse, har adgang til ekstraordinær eksamen. Krav på siste ekstraordinære eksamen har bare kandidater som derved vil få mulighet til å fullføre et studium de er tatt opp til ved Høgskolen i Agder.Eksamenskandidater som ikke bestod siste ordinære eksamen, har krav på ekstraordinær eksamen dersom det går mer enn to semestre til neste ordinære eksamen i emnet.Fakultetet kan i særlige tilfelle innvilge søknad om ekstraordinær eksamen fra studenter som ikke tidligere har vært oppmeldt til eksamen i emnet. Før studentene gis adgang til eksamen, må eventuelle vilkår for å gå opp til eksamen være oppfylt.Det arrangeres ikke ny eller utsatt eksamen etter ekstraordinær eksamen.Øvrige eksamenerHøgskolen kan i andre særlige tilfelle vedta at det skal arrangeres ytterligere eksamener enn det som følger av § 25 og § 26. Avgjørelsen tas i samarbeid med berørte fakulteter.Pensum. VurderingsformEksamen etter denne paragrafen skal gjennomføres med samme pensum som ved siste ordinære eksamen. Så langt det er praktisk mulig, gjennomføres eksamen også med samme vurderingsform som ved siste ordinære eksamen. I særlige tilfeller kan fakultetstyret selv vedta alternativ vurderingsform for ny, utsatt og ekstraordinær eksamen.
>
> § 26a.Gjentak av masteroppgave og andre større oppgaver
>
> En student kan levere ny eller revidert masteroppgave én gang dersom masteroppgaven ikke er bestått. Det er ikke adgang til å få vurdert en ny masteroppgave i samme studieprogram når studenten tidligere har fått vurdert sin oppgave med bestått resultat.Med mindre annet framgår av fag- eller studieplanen, kan en student levere forbedret versjon av bacheloroppgaver, hovedprosjekt og andre større oppgaver på 15 studiepoeng eller mer med individuelt utformet problemstilling, til sensur én gang.
>

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*§ 26 nr. 3 skal lyde:*

> Universitetet kan i andre særlige tilfelle vedta at det skal arrangeres ytterligere eksamener enn det som følger av § 25 og § 26. Avgjørelsen tas i samarbeid med berørte fakulteter. For adgang til slik eksamen gjelder tilsvarende bestemmelse som ved ordinær eksamen.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 26 nr. 1 bokstav d) skal lyde:*

> Ny og utsatt eksamen arrangeres i forbindelse med ordinær eksamensperiode påfølgende semester. For emner som er vilkår for å gå videre i studiet i påfølgende semester kan universitetet, etter forslag fra fakultetsstyret, fastsette at ny/utsatt eksamen arrangeres innen midten av påfølgende semester.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 26 nr. 1 bokstav i) skal lyde:*

> For prøver som er vilkår for å gå opp til eksamen arrangeres, så langt det er praktisk gjennomførlig, en ekstra prøve i tillegg til ordinær prøve. For adgang til den ekstra prøven gjelder tilsvarende bestemmelse som ved ordinær prøve.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 26 ny 7. setning i 1. ledd bokstav b skal lyde:*

> Studenter som får barn under studiene har krav på utsatt eksamen i samsvar med lov om universiteter og høyskoler § 4-5 første ledd.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 26 tidligere 7.–10. setning blir ny 8.–11. setning.*

## § 26a

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*§ 26a overskriften skal lyde:*

> § 26a.gjentak av masteroppgave og andre oppgaver
>

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*§ 26a nye nr. 3 og 4 skal lyde:*

> Det er anledning til å levere forbedret versjon av praksisrelaterte oppgaver på mindre enn 15 studiepoeng dersom det ikke er mulig å endre problemstilling for oppgaven uten at praksisperioden gjennomføres på nytt. Fakultetsstyret/avdelingsstyret ved Avdeling for Lærerutdanning avgjør om det er anledning til å levere forbedret versjon.For øvrige oppgaver enn de som er nevnt i denne paragraf, er det ikke anledning til å levere forbedret versjon.
>

## § 28

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 28 femte ledd skal lyde:*

> Nærmere retningslinjer for gjennomføring av muntlig eksamen kan fastsettes av fakultetstyret selv.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 28 sjuende og nytt åttende ledd skal lyde:*

> Der hvor endelig karakter fastsettes ved justerende muntlig eksamen, jf. § 16 sjette ledd, skal det gå minimum 24 timer fra sensuren for skriftlig eller utøvende del er offentliggjort til muntlig eksamen starter.Hvis en eksamenskandidat trekker seg under muntlig eksamen, påføres dette sensurlista.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 28 ny andre og tredje setning i 7. ledd skal lyde:*

> Fakultetsstyret selv kan bestemme at for masteroppgaver med justerende muntlig eksamen skal sensuren for skriftlig eller utøvende masteroppgave offentliggjøres samtidig med den endelige karakteren. Det skal da kunngjøres minimum 24 timer før muntlig eksamen hvorvidt skriftlig eller utøvende del er vurdert til bestått karakter.
>

## § 28a

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*Ny § 28a skal lyde:*

> § 28a.Gjennomføring av praksis
>
> Eventuell vurdering av praksis starter ved oppmøte.Rammer og retningslinjer for gjennomføring av praksis skal være kjent for studentene i god tid før praksisperioden starter.Dersom det for rammeplanstyrt praksis oppstår tvil om en student vil bestå en praksisperiode, skal studenten snarest mulig varsles om fare for stryk. Varsel kan gis gjennom hele praksisperioden.Dersom studenten i slutten av en rammeplanstyrt praksisperiode viser handling som åpenbart gir grunnlag for å ikke bestå praksis, kan studenten likevel få karakteren ikke bestått selv om forutgående melding ikke er gitt.
>

## § 29

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 29 skal lyde:*

> § 29.Gjennomføring av gruppeeksamen
>
> Ved gruppeeksamen skal alle deltakere i gruppen bidra til ett felles produkt. Dersom det oppstår tvil om hvorvidt en eksamenskandidat bidrar eller har bidratt tilstrekkelig til å få uttelling for et felles produkt der det gis samme karakter til hele gruppa, skal det innhentes skriftlig, individuell uttalelse fra samtlige gruppemedlemmer. Høgskolen kan i samråd med fakultetet fatte vedtak om at eksamenskandidaten skal anses å ha trukket seg under eksamen.
>

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 29 skal lyde:*

> Ved gruppeeksamen skal alle deltakere i gruppen bidra til ett felles produkt.Dersom det oppstår tvil om hvorvidt en eksamenskandidat bidrar tilstrekkelig til å få uttelling for et felles produkt der det gis samme karakter til hele gruppa, skal det innhentes skriftlig, individuell uttalelse fra samtlige gruppemedlemmer. Universitetet kan i samråd med fakultetet fatte vedtak om at eksamenskandidaten skal anses å ha trukket seg under eksamen.I særlige tilfelle kan fakultetsstyret fastsette at en student skal gjennomføre gruppeeksamen alene.Bestemmelsene i denne paragrafen gjelder tilsvarende for vilkår for å gå opp til eksamen.
>

## § 29a

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*Ny § 29a skal lyde:*

> § 29a.Uttalelse ved merknad på politiattest
>
> Fakultetsstyret/styret for lærerutdanningene avgir uttalelse til klagenemnda i saker der det oppstår spørsmål om hvorvidt en student som har merknad på politiattesten skal nektes retten til å delta i klinisk undervisning eller praksisstudier, jf. lov om universiteter og høyskoler § 4-9.
>

## § 2a

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.Dispensasjon fra deler av forskriften
>
> (1) Universitetsstyret kan dispensere fra bestemmelser i denne forskriften i studieplan for eksternt finansierte studieprogram og emner.
>
> (2) I samsvar med universitetets strategi kan fakultetet etter søknad til universitetsstyret gis anledning til å fravike bestemmelsene i § 1 bokstav b og § 14 ved utprøving av nye vurderingsformer.
>
> (3) Universitetsstyret kan i andre særlige tilfelle dispensere fra andre bestemmelser i denne forskriften for ordinære studieprogram og emner.
>
> I § 4 endres «han eller hun» til «vedkommende».
>
> I tredje ledd i § 5 utgår siste setning.
>

## § 31

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 31 andre, tredje, fjerde og nytt femte ledd skal lyde:*

> Som fusk eller forsøk på fusk ved eksamen eller prøve regnes bl.a.:å ha ulovlige hjelpemidler tilgjengelig under eksamenå presentere andres arbeid som sitt egetå sitere kilder eller på annen måte benytte kilder i skriftlige arbeider uten tilstrekkelige kildehenvisningerå sitere eller på annen måte benytte egne tidligere eksamensarbeider uten tilstrekkelige kildehenvisningerå ha skaffet seg adgang til eksamen ved å ha fusket ved prøve og lignende som er vilkår for å gå opp til eksamen, eller ved på uriktig grunnlag å ha fått godkjenning for deltakelse ved obligatorisk undervisning eller andre obligatoriske aktiviteterureglementert samarbeid mellom eksamenskandidater eller grupperå handle i strid med denne forskriften eller retningslinjer for den enkelte eksamen.En student kan anses å ha fusket eller forsøkt å fuske fra det tidspunkt eksamen eller prøve er påbegynt. Eksamen eller prøve anses normalt å være påbegynt når oppgavetekst er utlevert eller problemformulering godkjent. Ved mappeeksamen eller andre eksamensformer der en student får faglig veiledning på en foreløpig besvarelse, anses eksamen påbegynt når første utkast til besvarelse er levert for veiledning.Dersom det oppstår mistanke om fusk eller forsøk på fusk under eksamen eller intern prøving, skal eksamenskandidaten underrettes om at forholdet vil bli rapportert. Eksamenskandidaten har rett til å fullføre eksamenen eller prøven.Mistanke om fusk eller forsøk på fusk under gruppeeksamen der det er gitt samme karakter for hele gruppa, vurderes individuelt for hvert gruppemedlem. Fastsatt karakter blir gjeldende for studenter som ikke har fusket eller forsøkt å fuske.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 31 nr. 2 første kolon skal lyde:*

> Som fusk eller forsøk på fusk ved eksamen eller vilkår for å gå opp eksamen (jf. § 1 f), regnes bl.a.:
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 31 1. ledd skal lyde:*

> Konsekvenser av fusk eller forsøk på fusk eller medvirkning til dette reguleres av Lov om universiteter og høyskoler § 4-7 og § 4-8.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 31 ny tredje setning i 3. ledd skal lyde:*

> Dersom det gjennomføres kontroll av tillatte hjelpemidler før oppgaveteksten er utlevert, anses eksamen påbegynt når eksamenskandidaten har levert inn sine hjelpemidler for kontroll.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 31 nåværende tredje setning blir ny fjerde setning.*

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 31 tredje ledd skal lyde:*

> En student kan anses å ha fusket eller forsøkt å fuske fra det tidspunkt eksamen eller prøve er påbegynt. Eksamen eller prøve anses normalt å være påbegynt når oppgavetekst er gjort tilgjengelig eller problemformulering godkjent. Dersom det gjennomføres kontroll av tillatte hjelpemidler før oppgaveteksten er utlevert, anses eksamen påbegynt når eksamenskandidaten har levert inn sine hjelpemidler for kontroll. Ved mappeeksamen eller andre eksamensformer der en student får faglig veiledning på en foreløpig besvarelse, anses eksamen påbegynt når første utkast til besvarelse er levert for veiledning.
>

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 31 nytt sjette og sjuende ledd skal lyde:*

> Ved mistanke om fusk ved eksamen eller prøve, holdes sensur tilbake inntil fuskesaken er endelig avgjort.
>
> Universitetet fastsetter retningslinjer ved mistanke om fusk.
>

## § 32

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-19-1305

*§ 32 skal lyde:*

> (1) Vedtak om annullering, bortvisning og utestenging etter lov om universiteter og høyskoler § 12-1 – § 12-8, fattes av universitetets nemnd for studentsaker.
>
> (2) Fakultetsstyret eller universitetet kan bortvise en student med umiddelbar virkning hvis studenten forstyrrer undervisningen eller medstudenters arbeid, jf. lov om universiteter og høyskoler § 12-5 (1).
>
> Bokstav f og g i fjerde ledd i § 33 utgår.
>

## § 33

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 33 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved vurdering av eksamensbesvarelsen skal anonymitetsprinsippet gjelde så langt som mulig.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 33 femte ledd bokstav b skal lyde:*

> Ved hjemmeeksamen og andre større skriftlige oppgaver kan det innvilges utsatt innleveringsfrist på grunnlag av sykdom eller andre årsaker som høgskolen godkjenner. Utsatt innleveringsfrist kan også innvilges etter at eksamen ble påbegynt, forutsatt at det dokumenteres at behovet har oppstått etter påbegynt eksamen. Det kan ikke innvilges tillegg i eksamenstiden etter at innleveringsfristen er gått ut.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 33 femte ledd bokstav h og ny i skal lyde:*

> I de tilfeller hvor muntlig eksamen er besluttet som alternativ til skriftlig eksamen, skal den muntlige eksamenen dokumenteres med tanke på at studenten skal kunne klage på sensurvedtaket.I særlige tilfelle kan andre ordninger enn de som er nevnt i denne paragraf, innvilges så langt det er praktisk gjennomførlig og faglig forsvarlig.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 33 nr. 3 skal lyde:*

> Søknad om særordning skal fremmes for og behandles av universitetet for hver ordinære eksamensperiode. Attest som dokumenterer behovet skal vedlegges hver søknad med mindre behovet for særordning er permanent.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 33 nr. 5 bokstav d) skal lyde:*

> Eksamenskandidater med annet morsmål enn norsk, svensk eller dansk, gis utvidet eksamenstid de 2 første semestrene de er registrert som student ved universitetet eller har bekreftet utdanningsplan. Dette gjelder også eksamenskandidater med samisk som morsmål. Eksamenskandidater med norsk 3-årig videregående skole og eksamenskandidater med norsk statsborgerskap behandles som om de har norsk morsmål.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*§ 33 nr. 1 skal lyde:*

> Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov for tilrettelegging i forbindelse med eksamen, må søke om tilrettelegging innen fastsatte frister. Behovet må dokumenteres med legeattest eller attest fra andre sakkyndige (f.eks. psykolog, logoped). Attesten må inneholde en spesifikasjon av behovet for tilrettelegging i eksamenssituasjonen.
>

## § 34

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 34 nytt siste punktum skal lyde:*

> Fakultetsstyret kan også bestemme at enkeltkandidater etter søknad kan besvare eksamen på annet språk enn norsk dersom fag- eller studieplanen gir anledning til dette.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*§ 34 skal lyde:*

> (1) Eksamensoppgaver skal gis på det språket emnet i hovedsak er undervist på hvis ikke annet framgår av emnebeskrivelsen.
>
> (2) Norsk språk skal normalt benyttes ved eksamen. Eksamensoppgaven skal foreligge på bokmål. Eksamensoppgaven skal også foreligge på nynorsk hvis noen kandidater ønsker dette, jf. forskrift om målform i eksamensoppgåver.
>
> (3) Studentene kan velge om de vil besvare eksamensoppgaven på et skandinavisk språk eller engelsk dersom ikke annet framgår av emne- eller studiebeskrivelsen.
>
> (4) I emner med eksamensoppgave på annet språk enn norsk, kan fakultetsstyret bestemme at enkeltkandidater etter søknad kan besvare eksamen på norsk dersom studieplanen gir anledning til dette.
>

## § 35

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 35 andre ledd skal lyde:*

> Kliniske eksamener og klientrettet praksis i helse- og sosialutdanninger er ikke offentlige.
>

## § 36

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 36 oppheves.*

## § 37

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 37 og § 38 skal lyde:*

> § 37.Sensur. Ekstern evaluering av vurderingen og vurderingsordningen
>
> I studier på 60 studiepoeng eller mer på bachelor- og masternivå skal det benyttes ekstern sensor i emner av til sammen minst 15 studiepoengs omfang på hvert årstrinn. Når det benyttes ekstern sensor i emner på 30 studiepoeng eller mer, skal ekstern sensor benyttes til bedømmelse av alle studentarbeider ved deleksamen(er) som vektes minimum 50 % av endelig karakter. For øvrig skal ekstern sensor medvirke ved bedømmelse av alle studentarbeider ved alle deleksamener som inngår i det/de aktuelle emner.I studier på 30 studiepoeng skal det benyttes ekstern sensor i emner av til sammen minst 10 studiepoengs omfang. Når det benyttes ekstern sensor til bedømmelse av emner på 20 sp. eller mer i slike studier, skal det benyttes ekstern sensor til bedømmelse av alle studentarbeider ved deleksamen(er) som vektes minimum 50 % av endelig karakter. For øvrig skal ekstern sensor medvirke ved bedømmelse av alle studentarbeider ved alle deleksamener som inngår i det/de aktuelle emner.Det skal benyttes ekstern sensor ved sensur av masteroppgaver og ved klagesensur, jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-9.Ved sensur av opplæringsdelen av ph.d.-program skal det normalt benyttes ekstern sensor.Det skal benyttes enten intern og ekstern sensor eller to interne sensorer til bedømmelse av eksamenskandidatenes prestasjoner i følgende omfang:ved justerende muntlig eksamen,ved muntlig eksamen eller annen eksamen der vurderingen ikke lar seg etterprøve, og der resultatet teller minst 40 % av samlet karakter i emnet.Bestemmelsene i 1.-5. ledd gjelder ikke ved vurdering av praksisopplæring og annen løpende vurdering. Ved slik vurdering skal det i størst mulig grad medvirke mer enn én person.Det skal i alle emner benyttes enten intern og ekstern sensor eller to interne sensorer til utarbeidelse av eksamensoppgaver og eventuelle skriftlige retningslinjer for bedømmelsen.Styret selv fastsetter retningslinjer for ekstern evaluering av vurderingsordningen, jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-9, der dette også sees i sammenheng med rutiner i kvalitetssikringssystemet.Fakultetsstyret selv fastsetter utfyllende regler for sensur i sine studier og emner, herunder retningslinjer for å sikre at bruken av ekstern sensor koordineres og varierer over tid, eventuelle unntak fra hovedregelen om bruk av ekstern sensor i opplæringsdelen av ph.d.-program, regler for bruk av ekstern sensor i frittstående emner og regler for bruk av intern medsensor i de tilfeller der det ikke benyttes ekstern sensor. De utfyllende reglene skal sikre at alle fakultetets emner har ekstern sensur minst hvert 5. år.Fakultetstyret selv oppnevner interne og eventuelle eksterne sensorer. Sensorer kan oppnevnes for en periode på inntil 3 år. Oppnevning skal gjelde både ordinær og påfølgende ny/utsatt eksamen. En intern eller ekstern sensor skal normalt ikke sensurere sammenhengende samme emne ved høgskolen i mer enn 6 år.Sensor må ha minst en av følgende kvalifikasjoner:være ansatt på lektor/amanuensisnivå eller høgre nivå ved universitet/høgskole eller annen forskningsinstitusjon eller på annen måte ha dokumentert vitenskapelig kompetanse på samme nivåha erfaring som sensor i vedkommende fag ved universitet/høgskolegjennom yrkespraksis være særlig kvalifisert innen vedkommende fag.Ekstern sensor kan ikke være ansatt ved Høgskolen i Agder eller ha ansvar for undervisningen i et emne ved høgskolen.Dersom to sensorer ikke blir enige om vurderingen av et innlevert arbeid, skal det oppnevnes en tredje intern eller ekstern sensor, som fastsetter karakteren.Sensurfrist er 18 virkedager fra eksamensdagen hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid – jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-9. Sensurfrist ved klagesensur er 18 virkedager etter klagefristens utløp. Sensurfrist for masteroppgaver og andre større skriftlige arbeider tilsvarende 15 studiepoeng eller mer, er 6 uker fra innlevering.
>
> § 38.Klage på sensur
>
> Sensur kan påklages i samsvar med bestemmelsene i lov om universiteter og høyskoler § 5-3.Ved flere deleksamener, fremsettes klage etter hver deleksamen.Ved klage på sensur av gruppebesvarelse der sensurvedtaket er annullert for ett eller flere gruppemedlemmer pga. fusk eller mistanke om fusk, skal klagesensorene informeres om grunnlaget for annulleringen.
>

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*§ 37 nr. 8 skal lyde:*

> Styret fastsetter retningslinjer for ekstern evaluering av vurderingsordningen, jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-9, der dette også sees i sammenheng med rutiner i kvalitetssikringssystemet.
>

### 2008-06-18 — forskrift/2008-06-18-764

*§ 37 nr. 11 skal lyde:*

> Sensor må ha følgende kvalifikasjoner:Bachelornivå (minst en av):være ansatt på lektor-/amanuensisnivå eller høgre nivå ved universitet/høgskole eller annen forskningsinstitusjon eller på annen måte ha dokumentert vitenskapelig kompetanse på samme nivåha erfaring som sensor i vedkommende fag ved universitet/høgskolegjennom yrkespraksis være særlig kvalifisert innen vedkommende fag.Masterprogram og videreutdanning som bygger på bachelorgrad eller tilsvarende:være ansatt på lektor-/amanuensisnivå eller høgre nivå ved universitet/høgskole eller annen forskningsinstitusjon eller på annen måte ha dokumentert vitenskapelig kompetanse på samme nivå.Doktorgradsprogram:faglig kompetanse på minst 1. amanuensisnivå.
>
> Endringer som følge av endring i § 1:Alle henvisninger til «§ 1 b» erstattes med «§ 1 c».Alle henvisninger til «§ 1 c» erstattes med «§ 1 d».Alle henvisninger til «§ 1 d» erstattes med «§ 1 e».Alle henvisninger til «§ 1 e» erstattes med «§ 1 f».Alle henvisninger til «§ 1 f» bortsett fra henvisning i endret § 22 nr. 1, erstattes med «§ 1 g».Alle henvisninger til «§ 1 g» erstattes med «§ 1 h».Alle henvisninger til «§ 1 h» erstattes med «§ 1 i».Alle henvisninger til «§ 1 i» erstattes med «§ 1 j».Alle henvisninger til «§ 1 j» erstattes med «§ 1 k».Alle henvisninger til «§ 1 k» erstattes med «§ 1 l».Alle henvisninger til «§ 1 l» erstattes med «§ 1 m».Alle henvisninger til «§ 1 m» erstattes med «§ 1 n».Alle henvisninger til «§ 1 n» erstattes med «§ 1 o».Alle henvisninger til «§ 1 o» erstattes med «§ 1 p».Alle henvisninger til «§ 1 p» erstattes med «§ 1 q».Alle henvisninger til «§ 1 q» erstattes med «§ 1 r».Alle henvisninger til «§ 1 r» erstattes med «§ 1 s».Alle henvisninger til «§ 1 s» erstattes med «§ 1 t».Alle henvisninger til «§ 1 t» erstattes med «§ 1 u»
>

### 2018-11-28 — forskrift/2018-11-28-2230

*§ 37 nytt trettende ledd skal lyde:*

> Begrunnelse for sensur skal som hovedregel gis skriftlig. Fakultetsstyret kan unntaksvis fastsette at begrunnelse for sensur i enkelte emner gis muntlig.
>

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 37 femte ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i punkt 1) gjelder ikke ved vurdering av praksis. Slik vurdering skal for rammeplanstyrt praksis skje i et samarbeid mellom representant fra praksisstedet og representant fra universitetet i samsvar med forskrift om rammeplan og nasjonale retningslinjer for den enkelte utdanning.Ved eventuell vurdering av ikke-rammeplanstyrt praksis, skal slik vurdering skje i et samarbeid mellom representant fra praksisstedet og representant fra universitetet.Ved uenighet om karakterfastsetting av praksis, fastsetter representanten fra universitetet karakter med mindre annet er fastsatt i forskrift om rammeplan og nasjonale retningslinjer for den enkelte utdanning.Det skal foreligge kriterier for vurdering av praksis.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-11-23-2113

*§ 37 nr. 2 skal lyde:*

> Det skal benyttes ekstern sensor ved sensur av masteroppgaver og ved klagesensur, jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-9. Det skal også benyttes ekstern sensor ved sensur av bacheloroppgave. Dersom veileder deltar som sensor, skal det benyttes en tredje intern eller ekstern sensor.
>

## § 38

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 38 nr. 3 skal lyde:*

> Ved klage på sensur av gruppebesvarelse der sensurvedtaket er annullert for ett eller flere gruppemedlemmer pga. fusk eller forsøk på fusk, skal klagesensorene informeres om grunnlaget for annulleringen.
>

### 2018-11-28 — forskrift/2018-11-28-2230

*§ 38 nytt femte ledd skal lyde:*

> Hvis karakteren ved ny sensur avviker med to eller flere karakterer fra opprinnelig sensur, skal sensorer som har medvirket ved bedømmelsen ved opprinnelig sensur og ny sensur sammen fastsette endelig karakter for eksamen eller deleksamen.
>

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 38 femte ledd skal lyde:*

> Hvis karakteren ved ny sensur avviker med to eller flere karakterer fra opprinnelig sensur, skal sensorer som har medvirket ved bedømmelsen ved opprinnelig sensur og ny sensur sammen fastsette endelig karakter for eksamen eller deleksamen. Dersom disse ikke blir enige, oppnevnes to nye sensorer. Ved uenighet mellom disse, fastsetter ekstern sensor endelig karakter.
>

## § 38a

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*Ny § 38a skal lyde:*

> § 38a.Klage over formelle feil ved eksamen
>
> Klage over formelle feil etter lov om universiteter og høyskoler § 5-2 behandles av fakultetsstyret ved det fakultet som har faglig ansvar for emnet. Klage over formelle feil ved praksis i lærerutdanninger som Avdeling for lærerutdanning har faglig ansvar for, behandles av styret for lærerutdanningene.
>

## § 4

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 4 skal lyde:*

> I saker der beslutningsmyndighet er lagt til høgskolen, treffes avgjørelser av høgskoledirektøren eller den han eller hun gir fullmakt til. Der beslutningsmyndighet er lagt til styret selv, fakultetstyret selv eller avdelingsstyret selv, kan myndigheten ikke delegeres til lavere nivå.
>

## § 40

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 40 første ledd skal lyde:*

> Høgskolen utsteder vitnemål for fullført grad eller yrkesutdanning, med de begrensninger som framgår av § 8. For øvrige studier utstedes karakterutskrift. Utstedelse av vitnemål forutsetter at minst 60 av studiepoengene som skal inngå i beregningsgrunnlaget, er avlagt ved Høgskolen i Agder, jf. forskrift om godskriving av høyere utdanning § 2. Styret kan gjøre unntak fra dette kravet for fellesgrader. Vitnemål utstedes normalt på norsk. For studier som tilbys på engelsk, utstedes vitnemål på norsk eller engelsk.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 40 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Det kan bare gis hovedkarakter for studieprogram (jf. § 1 m).
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 40 fjerde ledd skal lyde:*

> Kun endelig karakter i et emne påføres vitnemål og karakterutskrifter, delkarakterer påføres ikke.
>

## § 41

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 41 første ledd siste punktum skal lyde:*

> Søknader som gjelder innpassing i valgfri del av lærerutdanning, behandles av Avdeling for lærerutdanning.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 41 andre ledd skal lyde:*

> Fritak fra obligatorisk undervisning gis bare dersom studentene kan dokumentere tilsvarende kunnskaper. Ved dokumentert sykdom og i andre særlige tilfelle kan fakultetet gi fritak fra obligatorisk undervisning under forutsetning av at studenten utfører andre aktiviteter som fastsettes av fakultetet og som vurderes til bestått.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 41 nytt 2. ledd skal lyde:*

> Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold innenfor samme grad.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 41 nåværende 2. ledd blir nytt 3. ledd.*

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 41 skal lyde:*

> § 41.Godskriving og fritak
>
> Søknader om godskriving og fritak for emne(r), eksamen eller prøve etter lov om universiteter og høyskoler § 3-5, behandles av det fakultet som har ansvar for emnet. Søknader som gjelder godskriving og fritak av skolerelevant fag i grunnskolelærerutdanningen og praksis i lærerutdanningene, behandles av styret for lærerutdanningene.Søknader om godskriving og fritak for deler av utdanning i en grad etter samme lovs § 3-5, behandles av det fakultet/avdeling som har ansvar for vedkommende studieprogram.Søknader om bruk av tidligere utdanning fra Universitetet i Agder som del av utdanning, behandles av det fakultet som har ansvar for vedkommende studieprogram.Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold innenfor samme grad.Fritak fra obligatorisk undervisning gis bare dersom studentene kan dokumentere tilsvarende kunnskaper. Ved dokumentert sykdom og i andre særlige tilfelle kan fakultetsstyret gi fritak fra obligatorisk undervisning under forutsetning av at studenten utfører andre aktiviteter som fastsettes av fakultetsstyret og som vurderes til godkjent.
>

## § 43

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 43 skal lyde:*

> § 14 sjuende ledd gjelder fra og med studieåret 2008–2009.
>
> § 22 første ledd gjelder fra og med studieåret 2007–2008.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 43 skal lyde:*

> § 6 fjerde ledd gjelder nye studieprogram som etableres fra og med studieåret 2010–2011.
>
> § 14 sjuende ledd gjelder fra og med studieåret 2008–2009.
>
> § 22 første ledd gjelder fra og med studieåret 2007–2008.
>

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 43 nytt femte ledd skal lyde:*

> § 8 fjerde ledd skal gjelde fra og med opptak til bachelorprogram studieåret 2020–2021.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*§ 43 skal lyde:*

> § 8 andre ledd gjelder for kandidater som kvalifiserer for nytt vitnemål eller ny grad fra og med studieåret 2018–2019.
>
> § 8 fjerde ledd skal gjelde fra og med opptak til bachelorprogram studieåret 2020–2021.
>

## § 5

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 5 andre og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Grader oppnådd på grunnlag av selvvalgt bachelorløp med fordypningsenhet, gis benevnelsen «Bachelor med fordypning i [fagområdet for studentens fordypningsenhet]». Grader oppnådd på grunnlag av selvvalgt bachelorløp med 2-årig integrert studieprogram, gis benevnelsen «Bachelor med integrert studieprogram i [fagområdet for studentens integrerte studieprogram]».Grad oppnådd på grunnlag av fullført 3 første studieår av 4-årig lærerutdanning, gis benevnelsen «Bachelor i grunnskolefag».
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 5 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1708

*§ 5 2. ledd skal lyde:*

> For bachelorgrad oppnådd på grunnlag av selvvalgt bachelorløp tildeles graden «bachelor» uten tilleggsbenevnelse.
>
> § 6 4. ledd går ut.
>
> § 7 3. ledd går ut.
>
> I § 16 1. ledd skal betegnelsen for karakteren D endres fra «Brukbar» til «Nokså godt».
>

## § 6

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 6 første ledd bokstav a skal lyde:*

> 3-årig studieprogram som inneholder en fordypningsenhet (jf. § 1 s) eller 2-årig integrert studieprogram. Det er ikke krav om breddeenhet, jf. § 1 t, i et studieprogram.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 6 første ledd bokstav d skal lyde:*

> selvvalgt bachelorløp som omfatter 180 studiepoeng og inneholder en fordypningsenhet (jf. § 1 s) eller et fullført 2-årig integrert studieprogram, og i tillegg en breddeenhet (jf. § 1 t) eller emner av minst 40 studiepoengs omfang innenfor samme fag eller fagområde som godkjennes av høgskolen som en enhet. Breddeenheten kan være innenfor samme fagområde som fordypningsenheten/det 2-årige integrerte studieprogrammet eller innenfor et annet fagområde.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 6 andre, tredje og nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Examen philosophicum og examen facultatum skal inngå i bachelorgraden etter følgende bestemmelser:Studieprogram og selvvalgte bachelorløp som inneholder en fordypningsenhet (jf. § 1 s), skal inneholde examen philosophicum (10 studiepoeng) og examen facultatum (10 studiepoeng).3-årige integrerte studieprogram og selvvalgte bachelorløp som inneholder 2-årig integrert studieprogram, skal inneholde vitenskapsteori og etikk og gi innsikt i fagets/profesjonens samfunnsmessige rolle. Omfanget skal samlet være på minst 10 studiepoeng, enten som eget emne eller som identifiserbare temaer i ett eller flere emner.For bachelorprogram i realfag og selvvalgte bachelorløp med fordypningsenhet i realfag kreves bare examen philosophicum.Styret kan dispensere fra bestemmelsene i dette leddet for fellesgrad som gis i samarbeid med utenlandske institusjoner.Studiet skal gi studentene innføring i forsknings- og utviklingsarbeid.Det tillates maksimalt 5 studiepoengs faglig overlapping i en bachelorgrad.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 6 nr. 1 bokstav a) skal lyde:*

> 3-årig studieprogram som inneholder en fordypningsenhet (jf. § 1 s) eller 2-årig integrert studieprogram.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 6 nr. 1 bokstav d) skal lyde:*

> selvvalgt bachelorløp som omfatter 180 studiepoeng og inneholder en fordypningsenhet (jf. § 1 s) eller et fullført 2-årig integrert studieprogram.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 6 nr. 2 bokstav a) skal lyde:*

> Studieprogram og selvvalgte bachelorløp som inneholder en fordypningsenhet (jf. § 1 s), skal inneholde examen philosophicum (10 studiepoeng) og examen facultatum (10 studiepoeng).
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 6 nytt nr. 4 skal lyde:*

> Alle nye bachelorprogram skal som del av fordypningsenheten eller det integrerte programmet inneholde en bacheloroppgave på 10 til 20 studiepoeng.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 6 nåværende nr. 4 blir nytt nr. 5.*

### 2013-11-27 — forskrift/2013-11-27-1388

*§ 6 nummer 2) skal lyde:*

> Styret kan dispensere fra bestemmelsene i punkt 1) for fellesgrad som gis i samarbeid med utenlandske institusjoner. I særlige tilfelle kan styret dispensere fra krav om bacheloroppgave. Styret kan også gi dispensasjon til å redusere totalt omfang av examen philosophicum og examen facultatum fra 20 til 15 studiepoeng og i særlige tilfelle også til å erstatte examen philosophicum og examen facultatum i bachelorprogram med fordypningsenhet med vitenskapsteori, etikk og innsikt i fagets/profesjonens samfunnsmessige rolle i et omfang av minst 10 studiepoeng. I de tilfeller der det er gitt dispensasjon fra krav om examen philosophicum og examen fakultatum i bachelorprogram med fordypningsenhet, gjelder dispensasjonen også selvvalgt bachelorgrad med tilsvarende fordypningsenhet.
>

### 2022-04-04 — forskrift/2022-03-10-515

*§ 6 skal lyde*

> (1) Graden bachelor tildeles på grunnlag av bestått treårig studieprogram eller selvvalgt bachelorløp på til sammen minst 180 studiepoeng.
>
> (2) Treårige studieprogram skal inneholde:Fordypningsenhet, jf. § 1 bokstav r og breddeenhet, jf. § 1 bokstav q. Dette kravet gjelder likevel ikke for integrerte studieprogram.Bacheloroppgave på 10–20 studiepoeng. For bachelorprogram med fordypningsenhet skal bacheloroppgaven være inkludert i fordypningsenheten.Examen philosophicum og examen facultatum. Krav om examen facultatum gjelder ikke studieprogram med fordypning i realfag. Krav om examen philosophicum og examen facultatum kan for integrerte studieprogram erstattes med vitenskapsteori, etikk og innsikt i fagets/profesjonens samfunnsmessige rolle i et omfang av minst 10 studiepoeng.
>
> (3) For 3-årig integrerte studieprogram som bygger på rammeplan, stilles ingen krav utover de som framgår av rammeplanen.
>
> (4) Selvvalgt bachelorgrad kan tildeles etter søknad. Det er ikke krav om breddeenhet i selvvalgt bachelorgrad. For øvrig er krav til sammensetning av graden de samme som i andre ledd. Minst 60 studiepoeng må være avlagt ved UiA, jf. forskrift om godkjenning av norsk og utenlandsk høyere utdanning og av realkompetanse § 3.
>
> (5) Universitetsstyret kan dispensere fra bestemmelsene i andre ledd for fellesgrad som gis i samarbeid med utenlandske institusjoner. I særlige tilfelle kan universitetsstyret dispensere fra krav om bacheloroppgave. Universitetsstyret kan også gi dispensasjon til å redusere totalt omfang av examen philosophicum og examen facultatum fra 20 til 15 studiepoeng og i særlige tilfelle også til å erstatte examen philosophicum og examen facultatum i bachelorprogram med fordypningsenhet med vitenskapsteori, etikk og innsikt i fagets/profesjonens samfunnsmessige rolle i et omfang av minst 10 studiepoeng. I de tilfeller der det er gitt dispensasjon fra krav om examen philosophicum og examen fakultatum i bachelorprogram med fordypningsenhet, gjelder dispensasjonen også selvvalgt bachelorgrad med tilsvarende fordypningsenhet.
>
> (6) Alle studenter skal ha veiledning før bacheloroppgave leveres til sensur. Omfang av obligatorisk veiledning skal framgå av studieplanen for det enkelte bachelorprogram.
>

## § 7

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Krav til innhold i mastergraden framgår av sentralt fastsatt forskrift. § 6 gjelder tilsvarende for mastergrad av 300 studiepoengs omfang.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 7 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Omfang av obligatorisk veiledning skal framgå av studieplanen for det enkelte masterprogram.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 7 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Det tillates ingen faglig overlapping i 1 ½-årige eller 2-årige masterprogram.
>

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 7 nr. 2 skal lyde:*

> Alle studenter skal ha veiledning før masteroppgave leveres til sensur. Omfang av obligatorisk veiledning skal framgå av studieplanen for det enkelte masterprogram. Fakultetsstyret selv kan fastsette tidsbegrensning for hvor lenge en student kan jobbe med samme problemstilling i sin masteroppgave. Bestemmelser om veiledning, krav til masteroppgaven m.m. tas inn i egen avtale mellom fakultetet og den enkelte mastergradsstudent.
>

## § 8

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 8 første og nytt andre ledd skal lyde:*

> En student som har fullført en norsk eller utenlandsk grad eller yrkesutdanning, må ha avlagt minst 60 nye studiepoeng som ikke inngår i grunnlaget for tidligere oppnådd grad for å få utstedt nytt vitnemål eller ny grad, jf. forskrift om godskriving av høyere utdanning.For følgende utdanninger kreves det 90 nye studiepoeng for å få nytt vitnemål:Bachelorgrad som inneholder fordypningsenhet, jf. § 1 sBachelorgrad som inneholder 2-årig integrert studieprogram i økonomi og administrasjon eller i ingeniørfag.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 8 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2009-07-03 — forskrift/2009-06-24-948

*§ 8 nr. 2 bokstav a) skal lyde:*

> Bachelorgrad som inneholder fordypningsenhet, jf. § 1 s.
>

### 2020-06-10 — forskrift/2020-05-13-1161

*§ 8 fjerde ledd skal lyde:*

> Det kan ikke gis fritak for bacheloroppgave eller masteroppgave på grunnlag av tilsvarende oppgave i en tidligere grad.
>

## § 9

### 2007-08-10 — forskrift/2007-06-20-944

*§ 9 og § 10 skal lyde:*

> § 9.Etablering og nedlegging av studier
>
> Studier med omfang på 30 studiepoeng eller mer etableres og legges ned ved vedtak av styret selv. Dette gjelder også for fellesgrader.
>
> § 10.Etablering og nedlegging av emner
>
> Emner i eksisterende studier og frittstående emner etableres og legges ned ved vedtak av fakultetstyret selv.
>
