---
tittel: "forskrift/1976-12-17-7"
refid: "forskrift/1976-12-17-7"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1976-12-17-7

## § 1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1473

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Bruk av normpriser
>
> Til bruk ved formues- og inntektsfastsettingen, herunder fastsetting av særskatt, ansettes solgt petroleum, petroleum uttatt til egen bruk og lagerbeholdning av petroleum til normpris.
>

## § 4

### 2004-09-15 — forskrift/2004-09-15-1265

*§ 4 skal lyde:*

> Er det for det enkelte salg innrømmet lengre kredittid enn den som er lagt til grunn ved normprisfastsettelsen, skal den fastsatte normpris økes med en rente for hver overskytende dag. Renten fastsettes til (r+0,5) dividert med 365, hvor r representerer renten for statssertifikater med 9-12 md. løpetid for vedkommende år. Det skal gjøres en tilsvarende reduksjon i normprisen når den faktiske kredittid er kortere, dog slik at innrømmet kredittid aldri regnes å være kortere enn 30 dager. Ved uttak til egen bruk og ved salg på vilkår om kontant betaling forholdes som om 30 dagers kredittid er innrømmet.
>

### 2006-03-14 — forskrift/2006-03-14-305

*§ 4 annet punktum skal lyde:*

> Renten fastsettes til (r + 0,5) dividert med 365, hvor r representerer renten for statskasseveksler med 12 måneders løpetid for vedkommende år.
>

## § 6

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1473

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Beholdning av petroleum som det fastsettes normpris for kan ansettes til 0 ved fastsettingen for så vidt petroleumen ikke har passert det punkt som i det enkelte normprisvedtak er forutsatt som leveringssted. Annen petroleum kan verdsettes til 0 for så vidt den befinner seg i rørledning.
>
