---
tittel: "forskrift/2016-06-17-710"
refid: "forskrift/2016-06-17-710"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-06-17-710

## § 1

### 2024-09-10 — forskrift/2024-09-10-2113

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> Kommisjonsforordning (EU) 2023/893 om endring av forordning (EU) 2015/340 om fastsettelse av tekniske krav og administrative prosedyrer for flygeledersertifikater gjelder som norsk rett.
>

### 2025-02-04 — forskrift/2025-02-04-159

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII kap. VI nr. 66nj (forordning (EU) 2015/340) om fastsettelse av tekniske krav og administrative framgangsmåter for sertifikater og attester for flygeledere i henhold til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 216/2008, om endring av Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 923/2012 og om oppheving av kommisjonsforordning (EU) nr. 805/2011, endret ved forordning (EU) 2023/893, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> § 1 andre ledd utgår.
>

### 2026-03-25 — forskrift/2026-03-25-475

*§ 1 skal lyde:*

> Forordning (EU) 2015/340 om fastsettelse av tekniske krav og administrative framgangsmåter for sertifikater og attester for flygeledere, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg XIII kap. VI nr. 66nj, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig, og med endringene som følger avforordning (EU) 2023/893forordning (EU) 2023/203forordning (EU) 2025/2143.
>

## § 5

### 2018-02-28 — forskrift/2018-02-28-287

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Norsk språkkrav
>
> Flygeledere og flygelederelever som utfører tårnkontrolltjeneste, skal ha bestått norsk CEFR-språktest med minimum nivå B2 i henhold til Det felles europeiske rammeverket for språk eller dokumentert norskkunnskaper fra videregående skole med minimum karakter 3.
>
> Underveis- og innflygingskontrolltjenesteenheter som benytter personell som ikke har bestått norsk CEFR-språktest eller dokumentert norskkunnskaper fra videregående skole med minimum karakter 3, skallegge til rette for at kommunikasjon med luftfartøy kan foregå på norsk ved behov, ogha SMS, avtaler, og andre styrende dokumenter som benyttes av flygeledere tilgjengelig på engelsk.
>

## § 6

### 2021-08-01 — forskrift/2021-04-26-1285

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Vedtak om å avslutte institusjonell utdanning eller enhetstrening
>
> Utdanningsorganisasjonens vedtak om å avslutte institusjonell utdanning eller enhetstreningen til en flygeleder eller flygelederelev, eller en flygeleder under overføringstrening, regnes som et enkeltvedtak.
>

## § 7

### 2021-08-01 — forskrift/2021-04-26-1285

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Krav til saksbehandling
>
> For saksbehandlingen av vedtak om å avslutte institusjonell trening eller enhetstrening gjelder forvaltningslovens regler om enkeltvedtak og klage, med de begrensninger og særkrav som følger av denne forskriften.
>

## § 9

### 2020-05-07 — forskrift/2020-05-07-945

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Klageinstanser
>
> Luftfartstilsynet er klageinstans etter forvaltningsloven over vedtak om å avslutte enhetstreningen. Luftfartstilsynet kan prøve alle sider av saken, med unntak av om en flygelederelev eller flygeleder under overføringstrening er personlig egnet eller skikket til å arbeide som flygeleder. Luftfartstilsynets vedtak i klagesaken kan ikke påklages.
>
> Enkeltvedtak som gjelder legeattester, kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten etter reglene i forvaltningsloven.
>
> Andre vedtak fattet med hjemmel i forskriften, kan påklages til Samferdselsdepartementet.
>

### 2021-08-01 — forskrift/2021-04-26-1285

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Luftfartstilsynet er klageinstans etter forvaltningsloven over vedtak om å avslutte institusjonell utdanning eller enhetstrening. Luftfartstilsynet kan prøve alle sider av saken, med unntak av om en flygelederelev eller flygeleder under enhetstrening og overføringstrening er personlig egnet eller skikket til å arbeide som flygeleder. Luftfartstilsynets vedtak i klagesaken kan ikke påklages.
>
