---
tittel: "forskrift/2017-06-19-840"
refid: "forskrift/2017-06-19-840"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-06-19-840

## § 1-2

### 2018-06-11 — forskrift/2018-06-11-854

*§ 1-2 nytt niende ledd skal lyde:*

> (9) For fritidsfartøy, herunder husbåter, som omfattes av direktiv 2013/53/EU, gjelder forskrift 25. januar 2016 nr. 35 om produksjon og omsetning av fritidsfartøy og vannscootere mv.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-04-28-1315

*§ 1-2 andre ledd bokstav b skal lyde:*

> § 8-1, § 8-3, § 8-8 fjerde og femte ledd og § 8-10
>

### 2023-07-01 — forskrift/2023-02-06-157

*§ 1-2 annet ledd skal lyde:*

> (2) Frittliggende boligbygning inntil 30 m2BRA med én boenhet i én etasje uten kjeller som ikke på noe punkt overstiger en høyde på 4,5 m over bakken og fritidsbolig med én boenhet skal oppfylle kravene ikapittel 1 til 7§ 8-1, § 8-3, § 8-8 fjerde og femte leddkapittel 9 til 11§ 12-1 første ledd, § 12-5, § 12-7 første ledd og annet ledd bokstav c og d, § 12-11 første og annet ledd, § 12-13 første ledd og annet ledd bokstav d, § 12-14 første ledd bokstav a til d og femte ledd bokstav b, § 12-15 og § 12-17§ 13-1 første ledd, § 13-4, § 13-5, § 13-7 og § 13-9 til § 13-16kapittel 14kapittel 15 til 17.
>

## § 3-1

### 2021-04-29 — forskrift/2021-04-29-1319

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Dokumentasjon av byggevarer til byggverk
>
> En byggevare skal ha forsvarlige egenskaper, som bidrar til at byggverk oppfyller kravene i denne forskriften. Egenskapene må kunne dokumenteres.
>

## § 6-5

### 2021-05-01 — forskrift/2021-02-09-411

*Ny § 6-5 skal lyde:*

> § 6-5.Frittliggende bygning
>
> En frittliggende bygning etter plan- og bygningsloven § 29-4 tredje ledd bokstav b skal plasseres minst 1,0 m fra andre bygninger på eiendommen. Avstanden måles fra bygningens fasadeliv.
>

## § 7-2

### 2023-03-15 — forskrift/2023-02-28-280

*§ 7-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Byggverk som er avgjørende for nasjonal eller regional beredskap og krisehåndtering skal ikke plasseres i flomutsatt område, dersom konsekvensen av flom vil føre til at beredskapen svekkes.
>

## § 7-3

### 2022-09-01 — forskrift/2022-08-25-1489

*§ 7-3 første ledd skal lyde:*

> (1) Bygninger som er avgjørende for nasjonal eller regional beredskap og krisehåndtering skal ikke plasseres i skredfarlig område, dersom konsekvensen av et skred, herunder sekundærvirkninger av et skred, vil føre til at beredskapen svekkes.
>

## § 7-4

### 2022-09-01 — forskrift/2022-08-25-1489

*§ 7-4 første ledd skal lyde:*

> (1) Med unntak av byggverk som ikke omfattes av § 7-3 første ledd, kan det tillates utbygging i områder med fare for flodbølger som skyldes fjellskred dersom følgende vilkår er oppfylt:
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-08-25-1489

*§ 7-4 første ledd bokstav b skal lyde:*

> personsikkerheten er ivaretatt ved et forsvarlig beredskapssystem som er basert på periodisk eller sanntids overvåking, varsling og evakuering, og det av hensyn til brukerne er foretatt en særskilt vurdering av om det skal være restriksjoner for oppføring av bygninger som er vanskelige å evakuere. Varslingstiden skal ikke være kortere enn 72 timer og evakueringstiden skal være på maksimum 12 timer,
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-08-25-1489

*§ 7-4 nytt tredje ledd skal lyde:*

> (3) Bygninger, konstruksjoner eller anlegg, herunder lektere og floteller, som plasseres på eller i direkte tilknytning til bygge- eller anleggstomt hvor arbeid pågår, kan plasseres uavhengig av vilkårene i bokstav a, c, d og e og uten krav om søknad og dispensasjon.
>

### 2023-03-15 — forskrift/2023-02-28-280

*§ 7-4 første ledd skal lyde:*

> (1) Med unntak av bygninger som omfattes av § 7-3 første ledd, kan det tillates utbygging i områder med fare for fjellskred og flodbølge som følge av fjellskred, dersom følgende vilkår er oppfylt:Utbygging i fareområdet er avklart i arealplan. Gjennom planprosessen skal det være utredet og sannsynliggjort at det ikke finnes alternative sikre byggearealer, og at utbygging er av avgjørende samfunnsmessig betydning. Gjennom planprosessen skal også mulige fysiske sikringstiltak utredes, og det skal stilles som vilkår for tillatelse at hensiktsmessige sikringstiltak gjennomføres.Personsikkerheten er ivaretatt ved et forsvarlig beredskapssystem. Denne skal være basert på periodisk eller sanntids overvåking, varsling og evakuering. Varslingstiden skal ikke være kortere enn 72 timer og evakueringstiden skal være på maksimum 12 timer. Av hensyn til sikkerheten for brukerne, skal det foretas en særskilt vurdering av behovet for restriksjoner for oppføring av bygninger som er vanskelige å evakuere.
>

### 2023-03-15 — forskrift/2023-02-28-280

*§ 7-4 andre ledd skal lyde:*

> (2) Der utbygging er i samsvar med arealplan og kartlegging gjennomført etter at reguleringsplan er vedtatt, viser at sannsynligheten for fjellskred eller flodbølge som følge av fjellskred er 1/1000 eller mindre, kan utbygging tillates dersom følgende vilkår er oppfylt:Personsikkerheten er ivaretatt ved et forsvarlig beredskapssystem, basert på periodisk eller sanntids overvåking, varsling og evakuering,Faren for fjellskred eller flodbølge som følge av fjellskred er synliggjort i reguleringsplan gjennom forenklet planendring, jf. plan- og bygningsloven § 12-14 andre og tredje ledd,I planprosessen skal mulige fysiske sikringstiltak utredes, og det skal stilles som vilkår for tillatelse at hensiktsmessige sikringstiltak gjennomføres,Det må utarbeides risiko- og sårbarhetsanalyse, jf. plan- og bygningsloven § 4-3, hvor det er utredet og sannsynliggjort at det ikke finnes alternative sikre byggearealer, og at utbyggingen er av avgjørende samfunnsmessig betydning, ogDet er utarbeidet beredskapsplaner i det aktuelle området som ivaretar personsikkerheten og kommunens funksjoner- og tjenesteområder av betydning for liv og helse. Av hensyn til sikkerheten for brukerne, skal det foretas en særskilt vurdering av behovet for restriksjoner for oppføring av bygninger som er vanskelige å evakuere.Berørte regionale og statlige myndigheter, skal få mulighet til å uttale seg.
>

### 2023-03-15 — forskrift/2023-02-28-280

*§ 7-4 tredje ledd skal lyde:*

### 2023-03-15 — forskrift/2023-02-28-280

*§ 7-4 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Er personsikkerheten ivaretatt ved et forsvarlig beredskapssystem som er basert på periodisk eller sanntids overvåking, varsling og evakuering, jf. første ledd bokstav a, kan bygninger, konstruksjoner eller anlegg, herunder lektere og floteller, som plasseres på eller i direkte tilknytning til bygge- eller anleggstomt hvor arbeid pågår, plasseres uten krav om søknad og dispensasjon.
>

## § 9-2

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-945

*§ 9-2 skal lyde:*

> § 9-2.Helse- og miljøfarlige stoffer
>
> Det skal velges produkter uten eller med lavt innhold av helse- eller miljøfarlige stoffer.
>

## § 9-5

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-945

*§ 9-5 skal lyde:*

> § 9-5.Byggavfall og ombruk
>
> (1) Byggverket skal sikres en forsvarlig og tilsiktet levetid slik at avfallsmengden over byggverkets livsløp begrenses til et minimum.
>
> (2) Det skal velges produkter som er egnet for ombruk og materialgjenvinning. Byggverk skal prosjekteres og bygges slik at det er tilrettelagt for senere demontering når dette kan gjennomføres innenfor en praktisk og økonomisk forsvarlig ramme.
>

## § 9-6

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-945

*§ 9-6 første ledd bokstav d skal lyde:*

> oppføring, tilbygging, påbygging, underbygging, endring eller riving av bygninger, konstruksjoner og anlegg dersom tiltaket genererer over 10 tonn bygg- og rivningsavfall.
>

## § 9-7

### 2020-07-01 — forskrift/2020-03-03-242

*§ 9-7 overskriften skal lyde:*

> Kartlegging av farlig avfall og bygningsfraksjoner som må fjernes. Krav til miljøsaneringsbeskrivelse
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-03-03-242

*§ 9-7 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved gjennomføring av tiltak i eksisterende byggverk skal det foretas kartlegging av bygningsdeler, installasjoner og lignende som kan utgjøre farlig avfall etter avfallsforskriften. Det samme gjelder andre bygningsfraksjoner som avfallsforskriften stiller krav om å fjerne.
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-03-03-242

*§ 9-7 tredje ledd bokstav e skal lyde:*

> forekomsten og mengden av farlig avfall og andre bygningsfraksjoner som må fjernes, fordelt på type
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-03-03-242

*§ 9-7 tredje ledd bokstav f skal lyde:*

> plassering av farlig avfall og andre bygningsfraksjoner som må fjernes i byggverket, angitt med bilde eller tegning der det kan være tvil
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-03-03-242

*§ 9-7 tredje ledd bokstav h skal lyde:*

> hvordan det farlige avfallet og andre bygningsfraksjoner som må fjernes, er planlagt fjernet
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-03-03-242

*§ 9-7 tredje ledd bokstav j skal lyde:*

> alle funn av farlig avfall og andre bygningsfraksjoner som må fjernes, sammenstilt i en tabell.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-945

*§ 9-7 skal lyde:*

> § 9-7.Kartlegging av farlig avfall, bygningsfraksjoner som må fjernes og materialer som er egnet for ombruk. Krav til rapportering
>
> (1) For tiltak i eksisterende byggverk skal det foretas kartlegging av bygningsdeler, installasjoner og lignende som kan utgjøre farlig avfall etter avfallsforskriften. Det samme gjelder andre bygningsfraksjoner som avfallsforskriften stiller krav om å fjerne.
>
> (2) For tiltak nevnt i § 9-6 første ledd bokstav b til d skal det utarbeides en egen rapport fra miljøkartleggingen.
>
> (3) For søknadspliktige tiltak nevnt i § 9-6 første ledd bokstav b til d skal det for eksisterende boligblokk og yrkesbygning kartlegges om noen av bygningsfraksjonene som skal fjernes, er egnet for ombruk. Det skal utarbeides en egen rapport fra ombrukskartleggingen.
>
> (4) Rapporten fra miljøkartleggingen skal minst inneholde opplysninger omhvem kartleggingen er utført avdato for kartleggingenbyggeår og tidligere bruk, hvis dette er kjentresultat av representative materialprøver og analyserforekomsten og mengden av farlig avfall og andre bygningsfraksjoner som må fjernes, fordelt på typeplassering av farlig avfall og andre bygningsfraksjoner som må fjernes i byggverket, angitt med bilde eller tegning der det kan være tvilhvordan farlig avfall er identifisert gjennom merking, skilting eller andre tiltakhvordan det farlige avfallet og andre bygningsfraksjoner som må fjernes, er planlagt fjernethvor det farlige avfallet er planlagt levertalle funn av farlig avfall og andre bygningsfraksjoner som må fjernes, sammenstilt i en tabell.
>
> (5) Rapporten fra ombrukskartleggingen skal minst inneholde opplysninger omhvem kartleggingen er utført avdato for kartleggingennavn på kommune, gnr. og bnr.byggeår og tidligere bruk, hvis dette er kjentforekomsten av, mengden av og typen materialer eller bygningsfraksjoner egnet for ombruk, samt vurdering av restlevetidopprinnelig byggevaredokumentasjon, hvis dette finnesalle identifiserte materialer eller bygningsfraksjoner egnet for ombruk sammenstilt i en tabell i henhold til Norsk Standard NS 3451:2022 Bygningsdelstabell og systemkodetabell for bygninger og tilhørende uteområder.
>

## § 9-8

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-945

*§ 9-8 skal lyde:*

> § 9-8.Avfallssortering
>
> Minimum 70 vektprosent av avfallet som oppstår i tiltak etter § 9-6 første ledd skal sorteres i rene avfallstyper, og alt avfall skal leveres til godkjent avfallsmottak, ombruk eller direkte til gjenvinning.
>

## § 9-9

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-945

*§ 9-9 skal lyde:*

> § 9-9.Sluttrapport for faktisk disponering av avfall
>
> For tiltak etter § 9-6 første ledd skal det utarbeides en sluttrapport som viser faktisk disponering av avfallet, fordelt på ulike avfallstyper og avfallsmengder. Levering til godkjent avfallsmottak, ombruk eller direkte til gjenvinning skal dokumenteres.
>

## § 11-6

### 2022-03-01 — forskrift/2021-12-09-3448

*§ 11-6 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) For lovlig etablerte campingplasser gjelder følgende:Mellom campingenheter kan avstanden i annet ledd reduseres til minimum 4,0 meter dersom det totale arealet for campingenheten ikke overstiger 75 m2og campingenheten ikke på noe punkt overstiger en høyde på 4,0 meter over bakken. I en campingenhet inngår en campingvogn, bobil, villavogn, husvogn o.l. med tilhørende telt, fortelt, spikertelt, terrasse, levegg og lignende byggverk.Avstanden måles fra ytterpunkt til ytterpunkt på campingenheten. Kapittel 5 og 6 kommer ikke til anvendelse ved beregning av areal, høyde og avstand for campingenheter, men gjelder ved beregning av avstand til nabogrense.Campingplass skal deles opp i parseller med grunnareal på maksimalt 1 200 m2. Mellom parsellene skal det være branngater på minimum 8,0 meter bredde.
>

## § 12-7

### 2023-07-01 — forskrift/2023-02-06-157

*§ 12-7 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> Frittliggende boligbygning inntil 30 m2BRA med én boenhet i én etasje uten kjeller som ikke på noe punkt overstiger en høyde på 4,5 m over bakken og fritidsbolig med én boenhet skal ha høyde minimum 2,2 m.
>

## § 14-1

### 2025-08-15 — forskrift/2025-08-15-1662

*§ 14-1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) Delegert kommisjonsforordning (EU) nr. 244/2012 om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2010/31/EU om bygningers energiytelse gjennom fastsettelse av en ramme for sammenligningsmetoder for beregning av kostnadsoptimale nivåer for minstekrav til bygningers og bygningselementers energiytelse, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg IV nr. 17a, gjelder som forskrift. Delegert kommisjonsforordning gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg IV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 14-3

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-12-2000

*§ 14-3 skal lyde:*

> § 14-3.Minimumskrav til energieffektivitet
>
> (1) Følgende minimumskrav skal oppfylles:Alle bygninger, unntatt boligbygning og fritidsbolig med laftede yttervegger, skal ha:Tabell: MinimumskravU-verdi yttervegg [W/(m2K)]U-verdi tak [W/(m2K)]U-verdi gulv på grunn og mot det fri [W/(m2K)]U-verdi vindu og dør inkludert karm/ramme [W/(m2K)]Lekkasjetall ved 50 Pa trykkforskjell (luftveksling per time)≤ 0,22≤ 0,18≤ 0,18≤ 1,2≤ 1,5Boligbygning og fritidsbolig med laftede yttervegger skal ha:Tabell: MinimumskravDimensjon ytterveggU-verdi tak [W/(m2K)]U-verdi gulv på grunn og mot det fri [W/(m2K)]U-verdi vindu og dør, inkludert karm/ramme [W/(m2K)]Lekkasjetall ved 50 Pa trykkforskjell (luftveksling per time)≥ 6″ laft≤ 0,18≤ 0,18≤ 1,2≤ 6
>
> (2) Rør, utstyr og kanaler som er knyttet til bygningens varmesystem skal isoleres. Isolasjonstykkelsen skal være økonomisk optimal beregnet etter norsk standard eller en likeverdig europeisk standard.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-945

*§ 14-3 skal lyde:*

> § 14-3.Minimumsnivå for energieffektivitet
>
> (1) Følgende minimumsnivå skal alltid være oppfylt:Alle bygninger, unntatt boligbygning og fritidsbolig med laftede yttervegger, skal ha:Tabell: MinimumsnivåU-verdi yttervegg [W/(m2K)]U-verdi tak [W/(m2K)]U-verdi gulv på grunn og mot det fri [W/(m2K)]U-verdi vindu og dør, inkludert karm/ramme [W/(m2K)]Lekkasjetall ved 50 Pa trykkforskjell (luftveksling per time)≤ 0,22≤ 0,18≤ 0,18≤ 1,2≤ 1,5Boligbygning og fritidsbolig med laftede yttervegger skal ha:Tabell: MinimumsnivåDimensjon ytterveggU-verdi tak [W/(m2K)]U-verdi gulv på grunn og mot det fri [W/(m2K)]U-verdi vindu og dør, inkludert karm/ramme [W/(m2K)]Lekkasjetall ved 50 Pa trykkforskjell (luftveksling per time)≥ 6″ laft≤ 0,18≤ 0,18≤ 1,2≤ 6
>
> (2) Rør, utstyr og kanaler som er knyttet til bygningens varmesystem skal isoleres. Isolasjonstykkelsen skal være økonomisk optimal beregnet etter norsk standard eller en likeverdig europeisk standard.
>

## § 14-4

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-945

*§ 14-4 andre ledd skal lyde:*

> (2) Bygning med over 1 000 m2oppvarmet BRA skalha energifleksible varmesystemer som dekker minimum 60 prosent av normert netto varmebehov beregnet etter Norsk Standard NS 3031:2014 Beregning av bygningers energiytelse – Metode og data, ogtilrettelegges for bruk av lavtemperatur varmeløsninger, ogha felles varmesentral.
>

## § 14-5

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-12-2000

*§ 14-5 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) For boligbygning og fritidsbolig med laftede yttervegger gjelder ikke § 14-2. For fritidsbolig over 70 m2til og med 150 m2oppvarmet BRA med laftede yttervegger gjelder heller ikke § 14-4 fjerde ledd. Bygning med laftede yttervegger tilfredsstiller kravet til energieffektivitet når verdiene i punktene 1-5 i tabellen under er oppfylt. Energitiltakene kan fravikes forutsatt at bygningens varmetapstall ikke øker, samtidig som kravene i § 14-3 oppfylles.
>
> Tabell: Energitiltak for boligbygning og fritidsbolig med laftede ytterveggerEnergitiltakBoligbygning og fritidsbolig over 150 m2oppvarmet BRAFritidsbolig over 70 m2til og med 150 m2oppvarmet BRA1.Dimensjon yttervegg≥ 8″ laft≥ 8″ laft2.U-verdi tak [W/(m2K)]≤ 0,13≤ 0,133.U-verdi gulv på grunn og mot det fri [W/(m2K)]≤ 0,10≤ 0,154.U-verdi vindu og dør, inkludert karm/ramme [W/(m2K)]≤ 0,80≤ 1,25.Lekkasjetall ved 50 Pa trykkforskjell (luftveksling per time)≤ 4,0≤ 4,5
>

## § 15-8

### 2024-01-01 — forskrift/2023-06-22-1092

*§ 15-8 første og andre ledd skal lyde:*

> (1) Løsninger for infiltrasjon, fordrøyning og avledning av overvann skal til sammen dimensjoneres for nedbør med klimajustert 100-års gjentaksintervall, så langt ikke annet er bestemt i arealplan.
>
> (2) Drensvann skal i størst mulig grad infiltreres eller på annen måte håndteres lokalt. Avledning av drensvann skal skje slik at det ikke oppstår oversvømmelse eller andre ulemper ved dimensjonerende regnintensitet.
>

## § 16-1

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1085

*§ 16-1 skal lyde:*

> § 16-1.Administrative bestemmelser
>
> (1) For heis, rulletrapp, rullende fortau, løfteplattform, løftebord og trappeheis gjelder, i tillegg til de krav som følger av plan- og bygningsloven § 29-9, følgende:Løfteinnretning skal ikke tas i bruk etter ulykke, ombygging eller flytting før sikkerhetskontrollorgan har foretatt kontroll og kommunen har gitt driftstillatelse.Når feil på installasjon kan medføre fare for personsikkerhet, skal løfteinnretning settes ut av drift og forholdet meldes til kommune og eier.Eier skal umiddelbart melde ulykker og hendelser til kommunen og sikkerhetskontrollorgan.Sikkerhetskontrollorgan skal innrapportere ulykker og hendelser til Direktoratet for byggkvalitet.Utført reparasjonsarbeid skal føres i loggbok for hver løfteinnretning. Loggboken skal være tilgjengelig ved sikkerhetskontroll.Eier skal få utført sikkerhetskontroll minst hvert annet år når løfteinnretningen er i drift. Sikkerhetskontroll kan i tillegg foretas ved stikkprøver av løfteinnretning i drift.Ved skifte av eier og når installasjonen tas permanent ut av drift, skal eier melde dette til kommunen og nasjonalt installasjonsregister.
>
> (2) Kravene i første ledd gjelder ikke for:Løfteplattformer og løftebord som utelukkende brukes i arbeidssammenhengLøfteplattformer og løftebord som er beregnet for bil- eller varetransport, når innretningen betjenes av operatør på utsiden av innretningen og ikke er beregnet for at personer skal oppholde seg på innretningen under bruk og ikke er ment for bruk av allmennheten.Automatiske parkeringsanlegg uten persontransport.Med arbeidssammenheng i bokstav a menes at innretningen eksempelvis brukes som ledd i vareproduksjon, intern varetransport, oppføring, drift eller vedlikehold av byggverk, eller for atkomst til særlige arbeidsplasser.
>
> (3) For løfteplattform og trappeheis som er tildelt eller utlånt som hjelpemiddel fra Arbeids- og velferdsetaten, eller som er innenfor en boenhet, gjelder følgende:Eier av løfteinnretning er ansvarlig for at løfteinnretning som er i bruk, er sikkerhetsmessig forsvarlig og at det utføres vedlikehold og ettersyn med denne.Eier skal umiddelbart melde ulykker og hendelser til kommunen og til Direktoratet for byggkvalitet.Når feil på installasjonen kan medføre fare for personsikkerhet, skal løfteinnretningen settes ut av drift.
>

## § 16-2

### 2017-07-07 — forskrift/2017-07-07-1164

*§ 16-2 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Godkjenning av sikkerhetskontrollør gis for 2 år og ved fornyelse vurderes blant annet følgendeom søker har arbeidet som sikkerhetskontrollørom søker kan dokumentere oppdatert kunnskap om løfteinnretning og tilhørende regelverk.
>

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1085

*§ 16-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Periodisk sikkerhetskontroll kan utføres avsikkerhetskontrollør tilsatt i kommunal heiskontrollordningsikkerhetskontrollør tilsatt i landsdekkende heiskontrollordning med bemyndigelse fradepartementetsikkerhetskontrollør som utfører sikkerhetskontroll på midlertidig grunnlagsikkerhetskontrollør tilsatt i Direktoratet for byggkvalitet.
>

## § 16-3

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1085

*§ 16-3 skal lyde:*

> § 16-3.Vilkår for å få godkjenning som sikkerhetskontrollør for personer med yrkeskvalifikasjoner fra andre land
>
> (1) Direktoratet for byggkvalitet kan gi godkjenning som sikkerhetskontrollør til person med yrkeskvalifikasjoner fra en annen EØS-stat, Sveits eller Storbritannia etter reglene i yrkeskvalifikasjonsloven og forskrift om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner.
>
> (2) Søker fra annen EØS-stat, Sveits eller Storbritannia som ikke omfattes av reglene etter yrkeskvalifikasjonsloven og forskrift om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner, kan godkjennes dersom søker har likeverdige kvalifikasjoner som nevnt i § 16-2 tredje ledd.
>
> (3) For yrkesutøvere med yrkeskvalifikasjoner fra land som ikke omfattes av første ledd, gjelder yrkeskvalifikasjonsloven § 2 tredje ledd og bestemmelser gitt i medhold av yrkeskvalifikasjonsloven § 2 femte ledd.
>

## § 16-4

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1085

*§ 16-4 skal lyde:*

> § 16-4.Midlertidig utøvelse av sikkerhetskontroll
>
> (1) Periodisk sikkerhetskontroll kan utføres på midlertidig og tilfeldig grunnlag av yrkesutøver som oppfyller kravene i yrkeskvalifikasjonsloven § 4.
>
> (2) Første gang tjeneste som nevnt i første ledd ytes i Norge, skal tjenesteyter levere forhåndsmelding og dokumentasjon til Direktoratet for byggkvalitet i samsvar med yrkeskvalifikasjonsloven § 5 og forskrift om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner § 2-2. Underretning til Direktoratet for byggkvalitet skal skje for hvert år tjenesteyter ønsker å utøve yrket.
>

## § 16-6

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1085

*§ 16-6 skal lyde:*

> § 16-6.Nasjonalt installasjonsregister
>
> Det skal føres register over installerte løfteinnretninger og gjennomførte sikkerhetskontroller. Kravet om registrering gjelder likevel ikke løfteinnretninger som omfattes av § 16-1 (2) og (3). Eier av løfteinnretning skal melde installasjonen til kommunen og registeret. Sikkerhetskontrollorganene skal uten ugrunnet opphold melde inn gjennomført sikkerhetskontroll til registeret. Registerførende organ utpekes av Direktoratet for byggkvalitet.
>

## § 16-7

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1085

*§ 16-7 oppheves.*

## (annet)

### 2021-04-29 — forskrift/2021-04-29-1319

*Overskriften i kapittel 3 skal lyde:*

### 2021-07-01 — forskrift/2021-04-28-1315

*Nytt fjerde og femte ledd i § 8-8 skal lyde:*

> (4) Der det er stilt krav om parkering i eller i medhold av plan- og bygningsloven skal parkeringsplass klargjøres med føringsvei og plass for elektrisk infrastruktur for ladeanlegg til elbil.
>
> (5) Fjerde ledd gjelder ikke forfritidsbolig som ikke har kjøreatkomstbyggverk som ikke er koblet til strømnettettiltak på eksisterende byggverk som ikke er hovedombygginghovedombygging der kostnaden for oppfyllelse av kravet i fjerde ledd overstiger syv prosent av totalkostnaden ved hovedombyggingen.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-945

*Nytt kapittel 17 skal lyde:*

> § 17-1.Klimagassregnskap fra materialer
>
> Ved oppføring og hovedombygging av boligblokk og yrkesbygning skal det utarbeides et klimagassregnskap basert på metoden i Norsk Standard NS 3720:2018 Metode for klimagassberegninger for bygninger. Klimagassregnskapet skal som minimum inkludere modulene A1–A4, B2 og B4 for bygningselementene angitt i tabell Bygningsdeler. I tillegg skal avfallet fra byggeplassen inngå i klimagassregnskapet.Tabell: BygningsdelerBygningsdel*Bygningselement215Pelefundamentering216Direkte fundamentering22Bæresystemer23Yttervegger24Innervegger25Dekker26Yttertak
>
> *Tallene refererer til Norsk Standard NS 3451:2022 Bygningsdelstabell og systemkodetabell for bygninger og tilhørende uteområder.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-945

*Nåværende kapittel 17 blir nytt kapittel 18.*

### 2023-03-15 — forskrift/2023-02-28-280

*Ny overskrift i § 7-4 skal lyde:*

> § 7-4.Unntaksbestemmelse for utbygging i områder med fare for fjellskred og flodbølge som følge av fjellskred
>

### 2023-03-15 — forskrift/2023-02-28-280

*(3) Mindre tilbygging, påbygging eller underbygging av eksisterende byggverk kan tillates uten krav om plan og dispensasjon etter plan- og bygningsloven kapittel 19, så fremt utvidelsen ikke fører til økt fare for skade på liv og helse.*
