---
tittel: "forskrift/1997-11-20-1181"
refid: "forskrift/1997-11-20-1181"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-11-20-1181

## § 1

### 2002-11-14 — forskrift/2002-11-14-1270

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder beregning og gjennomføring av summarisk fellesoppgjør fra arbeidsgiver for krav på skatt og arbeidsgiveravgift som nevnt i ligningsloven § 9-5 nr. 8, jf. folketrygdloven § 23-2 niende ledd og skattebetalingsloven § 47 nr. 4.
>

## § 10

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1569

*§ 10 skal lyde:*

> 1. Kopi av skattekontorets vedtak sendes til Skattedirektoratet med anmodning om beregning av fordelingsnøkkel.
>
> 2. Skattedirektoratet utarbeider fordelingsnøkkel som en prosentvis fordeling mellom kommunene, basert på vedkommende arbeidsgivers samlede innberetning av oppgavepliktige ytelser og på de skattekommuner som omfattes av innberetningene, og sender denne til skattekontoret. Den prosentvise fordeling beregnes med en desimal og for hvert av de aktuelle inntektsår.
>
> 3. Skattekontoret fastsetter kravet på skatt etter vedtaket om beregningsgrunnlag og skattesats, jf. § 5 første ledd bokstav f og annet ledd og § 6. Kravet fordeles pr. kommune, og summeres pr. kommune for alle inntektsår.
>
> 4. Skattekontoret fastsetter kravet på arbeidsgiveravgift. Avgiften beregnes av beregningsgrunnlaget for hvert inntektsår, jf. § 5 første ledd bokstav f og § 6. Ved avgiftsberegningen skal avgiftsgrunnlaget fordeles på de ulike avgiftssoner i samme forhold som arbeidsgiverens øvrige avgiftspliktige ytelser i samme år fordelte seg.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1537

*§ 10 nytt femte ledd skal lyde:*

> 5. Skattekontoret oversender de fastsatte krav etter nr. 3 og 4 til vedkommende skatteoppkrever etter skattebetalingsloven § 2-1.
>

## § 11

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1569

*§ 11 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Skattekontoret oversender de fastsatte krav etter § 10 nr. 3 og 4 til skatteoppkreveren i arbeidsgiverens (hoved) kontorkommune som forestår innkreving etter de regler som gjelder for innkreving av skatt.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1569

*§ 11 nr. 2 første punktum skal lyde:*

> Kravene som nevnt i nr. 1 forfaller til betaling tre uker etter at skatteoppkreveren har sendt arbeidsgiveren betalingsvarsel med angitt forfallsdato.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1537

*§ 11 skal oppheves.*

## § 2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1569

*§ 2 nr. 2 annet punktum skal lyde:*

> I vurderingen av om det er uforholdsmessig byrdefullt å gjennomføre ordinære endringssaker skal det blant annet legges vekt på om innberetningsfeilen gjelder små beløp for mange ansatte, om feilen gjelder flere år, omfanget av underlagsmaterialet og muligheten til å koble dette til den enkelte ansatte.
>

## § 3

### 2001-01-31 — forskrift/2001-01-31-95

*§ 3 første punktum skal lyde:*

> Vedtak om at det skal gjennomføres summarisk fellesoppgjør treffes i ligningsnemnda i arbeidsgiverens (hoved)kontorkommune, jf. skatteloven § 3-2.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1569

*§ 3 oppheves.*

## § 4

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1569

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Før vedtak om summarisk fellesoppgjør fattes skal arbeidsgiver varsles om dette og gis en passende frist for uttalelse.
>

## § 6

### 2010-03-25 — forskrift/2010-03-25-457

*§ 6 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Beregningsgrunnlaget, som er grunnlaget for beregning av kravene mot arbeidsgiver etter § 10, skal fastsettes til det dobbelte av verdien av de skattepliktige ytelser som den ansatte har mottatt og som ikke er innberettet. Beregningsgrunnlaget skal spesifiseres på identifiserte skattytere. For andre skattytere skal beregningsgrunnlaget angis samlet for bestemt antall/gruppe slik avgrensing er gjort etter § 5 første ledd bokstav c annet punktum. Samlet beregningsgrunnlag skal spesifiseres pr inntektsår. Når skattesatsen settes til 35 prosent etter nr. 2 annet punktum, skal beregningsgrunnlaget fastsettes ved å multiplisere verdien av de skattepliktige ytelser med 1,5385.
>

## § 7

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1569

*§ 7 siste ledd skal lyde:*

> Når vedtaket omfatter flere kommuner, skal kopi av vedtaket sendes til berørte skattekontorer og til Skattedirektoratet, jf. § 10.
>
