---
tittel: "forskrift/2014-12-12-1596"
refid: "forskrift/2014-12-12-1596"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-12-12-1596

## (annet)

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-24-765

*Endret § 10 skal lyde:*

> § 10.Kvoteutnyttelse
>
> Hvert fartøy kan bare fiske og lande én kvote av de enkelte fiskeslag innenfor reguleringsåret. Dersom fartøyet har startet fiske på en kvote, kan det ikke starte fiske på en annen kvote av samme fiskeslag i løpet av reguleringsåret. Uten hinder av dette kan hvert fartøy fiske og lande kvote utvekslet eller tildelt i medhold av bestemmelser om spesielle kvoteordninger.
>
> Dersom fartøyeier skifter ut sitt fartøy, skal det gjøres fradrag i kvoten som tildeles det ervervede fartøyet for det kvantum fartøyeier har fisket og levert innenfor reguleringsåret med fartøyet som skiftes ut. Uten hinder av første ledd kan fartøyeier fiske med det ervervede fartøyet selv om tidligere eier har fisket og levert fangst med samme fartøy innenfor reguleringsåret, men det skal da gjøres fradrag i kvoten for det kvantum selger av utskiftingsfartøyet har fisket og levert i reguleringsåret med fartøyet. Første og annet ledd gjelder tilsvarende ved utskifting av fartøy i åpen gruppe. Når det kan gjøres fradrag både etter første og annet punktum, skal bare det kvantumet som er størst trekkes fra.
>
> Ved kjøp av fartøyet for fortsatt drift kan ny fartøyeier uten hinder av første ledd fiske med det ervervede fartøyet selv om tidligere eier har fisket og levert fangst med samme fartøy innenfor reguleringsåret, men det skal gjøres fradrag i kvoten for det selger av fartøyet har fisket og levert med dette fartøyet i løpet av reguleringsåret. Tilsvarende gjelder ved kjøp av fartøy som skal delta i åpen gruppe.
>
> Ved tildeling av fisketillatelse til erstatning for tilsvarende fisketillatelse som oppgis fra et annet fartøy skal det gjøres fradrag i kvoten for det kvantum som innenfor reguleringsåret er fisket i henhold til tillatelsen som oppgis fra det andre fartøyet. Fartøyet som tildeles fisketillatelse kan uten hinder av første ledd fiske på den tildelte fisketillatelsen, men det skal gjøres fradrag i kvoten for det kvantum fartøyet har fisket i løpet av reguleringsåret. Når det kan gjøres fradrag både etter første og annet punktum, skal bare det kvantum som er størst trekkes fra.
>
> Dersom det er foretatt utskifting eller salg for fortsatt drift flere ganger i løpet av reguleringsåret, eller både utskifting og salg for fortsatt drift, skal det så langt det passer tas høyde for dette ved fradrag i kvoten etter annet til fjerde ledd. Tilsvarende gjelder dersom en fisketillatelse tildeles til erstatning for tilsvarende fisketillatelse som oppgis fra annet fartøy, og den oppgitte tillatelsen tidligere i reguleringsåret er tildelt til erstatning for fisketillatelse som oppgis fra et annet fartøy. Tilsvarende gjelder også så langt det passer dersom det i løpet av reguleringsåret er gjennomført både utskifting eller salg for fortsatt drift, og tildeling av fisketillatelse til erstatning for tilsvarende tillatelse.
>
> Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd, annet ledd annet punktum og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene. Det kan gjøres unntak fra bestemmelsen i fjerde ledd dersom fisketillatelsen som oppgis har vært tildelt samme fartøy sammenhengende i de siste to årene.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan gjøre unntak fra første ledd, annet ledd annet punktum og tredje ledd for fartøy som erverves til erstatning for fartøy som på grunn av havari eller forlis har vesentlig driftsavbrudd. Det er en forutsetning at vilkårene for bruk av leiefartøy ellers er oppfylt.
>

## § 2

### 2015-03-20 — forskrift/2015-03-20-303

*§ 2 første ledd fjerde setning (ny) skal lyde:*

> Fisket etter sei i EU-sonen i ICES' statistikkområde VIa nord for 56° 30′ N stoppes med virkning fra fredag 20. mars klokken 23.59.
>

## § 4

### 2015-02-20 — forskrift/2015-02-20-146

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> Fartøy som fisker med konvensjonelle redskap kan maksimalt fiske og lande inntil 800 tonn.
>

## § 5

### 2015-02-25 — forskrift/2015-02-25-165

*§ 5 tredje ledd (ny) skal lyde:*

> Fisket etter sei for fartøy med torsketråltillatelse stoppes med virkning fra onsdag 25. februar klokken 23.59.
>

### 2015-08-03 — forskrift/2015-08-03-933

*§ 5 tredje ledd oppheves.*

### 2015-11-05 — forskrift/2015-11-05-1297

*§ 5 tredje ledd (nytt) skal lyde:*

> Fisket etter sei for fartøy med torsketråltillatelse stoppes med virkning fra og med fredag 6. november klokken 15.00.
>

## § 6

### 2015-03-31 — forskrift/2015-03-31-337

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> Fisket stoppes med virkning fra 31. mars 2015 kl. 23.59.
>

### 2015-08-03 — forskrift/2015-08-03-933

*§ 6 andre ledd oppheves.*

### 2015-11-05 — forskrift/2015-11-05-1297

*§ 6 annet ledd (nytt) skal lyde:*

> Fisket etter sei for fartøy med seitråltillatelse stoppes med virkning fra og med fredag 6. november klokken 15.00.
>

## § 7

### 2015-04-13 — forskrift/2015-04-13-371

*§ 7 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse som har fisket mer enn 325 tonn sei i ett av årene 2006, 2007 og 2008 får kvotefaktor 1 og kan maksimalt fiske og lande inntil 600 tonn. Andre fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse får kvotefaktor 0,5 og kan maksimalt fiske og lande inntil 300 tonn.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-07-01-854

*§ 7 fjerde ledd (ny) skal lyde:*

> Fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse som også har adgang til å fiske sei med konvensjonelle redskaper, kan uten hinder av forbudet i § 10 første ledd fiske begge seikvotene. Fartøyet kan til sammen likevel ikke fiske mer enn den høyeste maksimalkvoten som gjelder for én av gruppene fartøyet deltar i.
>

### 2015-07-07 — forskrift/2015-07-07-880

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Fartøy med pelagisk tråltillatelse og fartøy med nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 600 tonn.
>

### 2015-07-20 — forskrift/2015-07-20-911

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse som har fisket mer enn 325 tonn sei i ett av årene 2006, 2007 og 2008 får kvotefaktor 1 og kan maksimalt fiske og lande inntil 700 tonn. Andre fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse får kvotefaktor 0,5 og kan maksimalt fiske og lande inntil 350 tonn.
>

### 2015-08-13 — forskrift/2015-08-13-971

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Fartøy med pelagisk tråltillatelse og fartøy med nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 800 tonn.
>

### 2015-08-19 — forskrift/2015-08-19-979

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse som har fisket mer enn 325 tonn sei i ett av årene 2006, 2007 og 2008 får kvotefaktor 1 og kan maksimalt fiske og lande inntil 800 tonn. Andre fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse får kvotefaktor 0,5 og kan maksimalt fiske og lande inntil 400 tonn.
>

### 2015-09-23 — forskrift/2015-09-23-1123

*§ 7 femte ledd (ny) skal lyde:*

> Maksimalkvotene for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse i fisket etter sei i Nordsjøen og Skagerrak oppheves med virkning fra og med 23. oktober 2015.
>

### 2015-10-02 — forskrift/2015-10-02-1159

*§ 7 femte ledd skal lyde:*

> Maksimalkvotene for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse i fisket etter sei i Nordsjøen og Skagerrak oppheves med virkning fra og med 23. september 2015.
>

### 2015-11-05 — forskrift/2015-11-05-1297

*§ 7 sjette ledd (nytt) skal lyde:*

> Fisket etter sei for fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse stoppes med virkning fra og med fredag 6. november klokken 15.00.
>
