---
tittel: "forskrift/1987-12-18-984"
refid: "forskrift/1987-12-18-984"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1987-12-18-984

## § 11

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1529

*§ 11 første punktum skal lyde:*

> Alle innkomne meldinger med vedlegg lagres på elektronisk medium i journalnummerrekkefølge.
>

## § 12

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-20-1268

*§ 12 første ledd skal lyde:*

> Opplysninger som er registrert i Foretaksregisteret avgis skriftlig i form av firmaattest, kopi av mikrofilmede og skannede dokumenter eller ved utsendelse av andre typer attester og utskrifter. Opplysninger fra Foretaksregisteret avgis også elektronisk, muntlig over telefon eller ved personlig fremmøte.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-20-1268

*§ 12 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Papirkopier skal bekreftes å være «rett kopi», med mindre rekvirenten gir avkall på bekreftelsen. Utsendelse av elektroniske dokumenter skal skje ved hjelp av en metode for å autentisere avsender og for å sikre dokumentet mot endring, dersom rekvirenten ber om det.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-05-617

*§ 12 andre ledd skal lyde:*

> Departementet kan gi regler om adgangen til å avgi registeropplysninger ved online tilknytning til registerets database samt regler om hvordan registeropplysningene for øvrig skal gjøres tilgjengelige, herunder bestemmelser om betaling av et nærmere fastsatt gebyr.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-22-2307

*§ 12 tredje ledd skal lyde:*

> Papirkopier og elektroniske kopier skal bekreftes å være «rett kopi», med mindre rekvirenten gir avkall på bekreftelsen. Elektronisk kopi som utstedes fra registeret skal autentiseres ved bruk av tillitstjenester som nevnt i forordning (EU) nr. 910/2014, jf. lov 15. juni 2018 nr. 44 om gjennomføring av EUs forordning om elektronisk identifikasjon og tillitstjenester for elektroniske transaksjoner i det indre marked § 1, for å sikre at kopien er fra registeret og at innholdet er en rett kopi av dokumentet i registeret eller samsvarer med opplysninger i registeret.
>

## § 13

### 2005-07-01 — forskrift/2005-05-13-433

*§ 13 skal lyde:*

> Med firmaattest menes en standardisert utskrift fra Foretaksregisterets database om et bestemt foretak identifisert ved organisasjonsnummer. Firmaattesten skal minst inneholde opplysninger om følgende forhold dersom det i registeret er registrert slike opplysninger:Attestens utstedelsesdato.Organisasjonsform.Organisasjonsnummer.Foretaksnavn.Forretningsadresse.Navn på foretakets styremedlemmer, varamedlemmer og daglig leder. For EØFG navn på forretningsfører(e) og den eller de personer som skal forestå gruppens avvikling.Navn på deltakerne i ansvarlig selskap og EØFG.Navn på komplementar i kommandittselskap.Navn på innehaver av enkeltpersonforetak.Hva slags næringsvirksomhet som enkeltpersonforetak og EØFG driver.Signaturbestemmelser.Prokurabestemmelser.Registreringsdato for EØFG og eventuelt gruppens varighet.Forslag om å flytte en EØFGs adresse til annen medlemsstat.Opplysning om at foretaket er under konkurs- eller akkordbehandling eller er under oppløsning.Navn på den person som er oppnevnt som bostyrer etter konkurslovens § 77 og § 83 eller leder av avviklingsstyret etter aksjeloven § 13-6.Opplysning om at foretakets revisor er fratrådt.
>
> For utenlandsk foretak med forretnings- eller driftssted her i landet, utstedes firmaattesten for den norske avdelingen. Opplysninger om hovedforetakets foretaksnavn, adresse og organisasjonsnummer skal imidlertid også framgå.
>
> Firmaattesten for samtlige utenlandske foretak, jf. foretaksregisterloven § 3-8, skal i tillegg til ovennevnte opplysninger, inneholde navn og adresse til det register der hovedforetaket er registrert og hovedforetakets registreringsnummer i dette registeret. Dersom hovedforetaket ikke er registrert i et offentlig foretaksregister, angis hvilken stats lovgivning det utenlandske foretaket er underlagt.
>

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-15-399

*§ 13 første ledd strekpunkt 17 skal lyde:*

> Opplysning om foretakets revisor og opplysning om at foretakets revisor er fratrådt.
>

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-15-399

*§ 13 første ledd nytt strekpunkt 18 skal lyde:*

> For aksjeselskap opplysning om at selskapets årsregnskap ikke skal revideres.
>

## § 16

### 2005-07-01 — forskrift/2005-05-13-433

*§ 16 femte ledd siste punktum skal lyde:*

> Nærings- og handelsdepartementet kan gi nærmere regler om oppbevaring av eldre opplysninger, og kan i den forbindelse fravike bestemmelsene i forrige punktum.
>

## § 18

### 2005-07-01 — forskrift/2005-05-13-433

*Ny § 18 skal lyde:*

> § 18.Delegering
>
> Den kompetanse som i medhold av lov 21. juni 1985 nr. 78 om registrering av foretak § 1-1, § 8-1 og § 11-2 er lagt til Kongen, delegeres videre til Nærings- og handelsdepartementet.
>

## § 5

### 2005-07-01 — forskrift/2005-05-13-433

*§ 5 siste punktum skal lyde:*

> Meldinger som innkommer til Foretaksregisteret senere enn kl. 14.00 føres på den påfølgende kontordag.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-05-617

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Journalføring
>
> Det føres journal over alle meldinger som mottas til registrering. Meldingene føres på innkomstdagen.
>

## § 6

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1544

*§ 6 skal lyde:*

> Betaling av registreringsgebyr oppkreves etterskuddsvis, jf. forskrift av 16. desember 2003 nr. 1551 etter foretaksregisterloven § 4-1.
>

## § 7

### 2005-07-01 — forskrift/2005-05-13-433

*§ 7 skal lyde:*

> Nærings- og handelsdepartementet kan gi nærmere regler om registerførers kontroll av de innkomne opplysninger.
>

## § 9

### 2005-07-01 — forskrift/2005-05-13-433

*§ 9 oppheves.*

### 2011-02-01 — forskrift/2011-01-24-95

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Signering av elektronisk melding
>
> Elektronisk melding til registeret etter foretaksregisterloven § 4-1 skal signeres av en fysisk person som innehar en av følgende posisjoner i foretaket:meldepliktig (jf. foretaksregisterloven § 4-2)signaturberettigetdaglig leder.
>
> Elektronisk melding som nevnt i første ledd kan også signeres av en fysisk person som styreleder eller daglig leder i foretaket har delegert retten til å signere meldingen til. For enkeltpersonforetak kan retten til å signere meldingen også delegeres av innehaver.
>
> Tildeling av rett som nevnt i andre ledd skal foregå innenfor en elektronisk løsning som er godkjent av registerfører.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-05-617

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Elektronisk melding til registeret etter foretaksregisterloven § 4-1 skal signeres av en fysisk eller juridisk person som innehar en av følgende posisjoner i foretaket:meldepliktig (jf. foretaksregisterloven § 4-2)signaturberettigetdaglig lederforretningsfører for borettslag og eierseksjonssameierepresentant for norskregistrert utenlandsk foretak, jf. merverdiavgiftsloven § 2-1 sjette ledd.
>
