---
tittel: "forskrift/2022-05-11-999"
refid: "forskrift/2022-05-11-999"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-05-11-999

## § 3-6

### 2022-11-15 — forskrift/2022-11-02-1916

*§ 3-6 første ledd skal lyde:*

> (1) Søknader om tilrettelegging av studiesituasjonen for enkeltstudenter behandles i tråd med lov om universiteter og høyskoler § 4-3c og lov om likestilling og forbud mot diskriminering § 21.
>

## § 4-7

### 2022-11-15 — forskrift/2022-11-02-1916

*§ 4-7 første ledd skal lyde:*

> (1) Studenter som har mistet studieretten må som hovedregel søke opptak på nytt på ordinær måte, og kan få godkjent tidligere beståtte emner etter bestemmelsene i § 5-1.
>

## § 6-5

### 2022-11-15 — forskrift/2022-11-02-1916

*§ 6-5 skal lyde:*

> § 6-5.Permisjoner
>
> (1) Studenter har rett til permisjon fra studiene ved tjeneste etter forsvarsloven § 17, verv i studentpolitiske organer og når det foreligger andre særlige grunner. Studenten skal innvilges permisjon så lenge behovet tilsier det.
>
> (2) For studenter på studieprogram av minimum 90 studiepoengs omfang, og som har bestått minimum 30 studiepoeng ved studieprogrammet, kan det innvilges permisjon i inntil ett studieår én gang i løpet av studiet uten å oppgi grunn. Permisjon kan ikke innvilges dersom studentens totale studietid overskrider det dobbelte av normert tid.
>
> Tredje ledd oppheves.
>
> Fjerde ledd oppheves.
>
> Femte ledd oppheves.
>
> Sjette ledd blir nytt tredje ledd.
>
> Syvende ledd blir nytt fjerde ledd.
>

## § 7-3

### 2022-11-15 — forskrift/2022-11-02-1916

*§ 7-3 femte ledd skal lyde:*

> (5) Utsatt eksamen kan tilbys kandidater med fravær som skyldes forhold som reguleres av lov om universiteter og høyskoler § 4-3d ved ordinær eksamen, dersom det foreligger særlige grunner for å sette opp slik eksamen før ny eksamen etter første ledd. Rektor kan i egne retningslinjer vedta at andre spesifikke grupper studenter kan gis tilbud om utsatt eksamen. Dekan avgjør om det skal arrangeres utsatt eksamen i det enkelte emne.
>

## § 9-2

### 2022-11-15 — forskrift/2022-11-02-1916

*§ 9-2 skal lyde:*

> § 9-2.Bortvisning og utestenging fra institusjon
>
> (1) En student kan bortvises med umiddelbar virkning hvis studenten forstyrrer undervisningen eller medstudenters arbeid.
>
> (2) Studenter som tross skriftlig advarsel fra studiedirektør opptrer som beskrevet i lov om universiteter og høyskoler § 4-8, første ledd kan etter vedtak i universitetets nemnd for studentsaker bortvises fra bestemte områder ved institusjonen i inntil ett år. Hvis en student etter skriftlig advarsel fra studiedirektør fortsatt ikke respekterer slik bortvisning, kan studenten etter vedtak i universitetets nemnd for studentsaker bli utestengt fra studiet og fratas retten til å gå opp til eksamen ved institusjoner under lov om universiteter og høyskoler i inntil ett år.
>
> (3) En student som tross skriftlig advarsel fra studiedirektør har brukt klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet i strid med lov om universiteter og høyskoler § 7-9 første ledd, kan etter vedtak av studiedirektør bortvises i inntil ett år. Hvis studenten til tross for skriftlig advarsel fra studiedirektør ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan studenten etter vedtak i universitetets nemnd for studentsaker utestenges fra studiet i inntil ett år.
>
