---
tittel: "forskrift/1995-01-01-1216"
refid: "forskrift/1995-01-01-1216"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-01-01-1216

## (annet)

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-20-1432

*Forskriften punkt 4.1.2.2, kap. 3 fjerde og femte strekpunkt oppheves.*

> Nytt fjerde strekpunkt skal lyde:
>
> blankett nr. T-95 «Anmodning om driftstillatelse for taubane»
>
> Forskriften punkt 4.1.6.2 skal lyde:
>
> Ulykker i skitrekket som medfører personskade, nestenulykker samt tekniske uhell som vedrører skitrekket og som åpenbart kunne medført personskade inndeles i 2 kategorier og skal rapporteres til taubanetilsynet som følger:
>
> Kategori 1:
>
> Ulykker med mindre alvorlig personskade samt mindre tekniske uhell som kunne medført slik personskade.
>
> Anmerkning:
>
> Med mindre alvorlig personskade menes eksempelvis: brukket tann, arm- og beinbrudd, avrevet leddbånd, smerter i rygg, kutt som må sys.
>
> Med mindre alvorlige tekniske uhell menes uhell som ikke har nedsatt sikkerheten ved skitrekket etter at uhellet er utbedret herunder eksempelvis: sprekker i master o.l., skader på vendeskivelager, avsporing i taufanger på vendeskive, stormskader etc.
>
> For ulykker og tekniske uhell kategori 1 skal skaderapport fra anlegget være sendt Taubanetilsynet senest 2 dager etter ulykken/uhellet.
>
> Kategori 2:
>
> Ulykke med alvorlig personskade samt alvorlige tekniske uhell som åpenbart kunne medført alvorlig personskade.
>
> Anmerkning:
>
> Med alvorlig personskade menes i denne sammenheng eksempelvis: alvorlig ryggskade, alvorlig hodeskade, åpne eller kompliserte brudd eller skader som åpenbart kan medføre varige mén.
>
> Med alvorlige tekniske uhell menes uhell som kan ha medført eller avdekket en nedsatt sikkerhet på skitrekket, herunder eksempelvis: medbringere som har falt av trekktauet, totalavsporing i mast eller på vendeskive etc.
>
> Ved ulykker og tekniske uhell i kategori 2 skal skaden meldes omgående pr. telefon til Taubanetilsynet. Skaderapport fra anlegget skal sendes til Taubanetilsynet umiddelbart etter uhellet.
>
> For ulykker og tekniske uhell i kategori 2 og der hendelsen reiser tvil om sikkerheten på skitrekket skal driften stoppes og det skal ikke foretas noe med skitrekket før omstendighetene omkring hendelsen er avklart med Taubanetilsynet. Utrykning fra Taubanetilsynet vil være aktuelt.
>
> For ulykker og tekniske uhell i kategori 2 der det etter driftsleders nøye vurdering fremkommer at sikkerheten på skitrekket ikke er nedsatt og hvor han ikke finner andre grunner som skulle tilsi at skitrekket skulle stoppes inntil forholdet er avklart med Taubanetilsynet kan driftsleder beslutte at driften gjenopptas.
>
> Ulykker med personskader skal rapporteres omgående til politiet.
>
> Ulykker og tekniske uhell skal rapporteres på blankett nr. T-19 «Skaderapport for taubaner», se vedlegg 4.
>
> Anmerkning:
>
> Kravet gjelder ikke ulykker/uhell knyttet til nedfart.
>
> Forskriften punkt 4.2.2.1 skal lyde:
>
> Konsesjonshaverens ansvar og plikter er i tillegg til det som framgår av forskriften her definert i taubaneloven, i Samferdselsdepartementets forskrifter og i konsesjonsbetingelsene.
>
> Forskriften punkt 4.2.2.3 skal lyde:
>
> Konsesjonshaveren plikter å gi driftslederen de fullmakter som er nødvendig for å gjennomføre forsvarlig drift og vedlikehold av anlegget,
>
> Forskriften punkt 4.2.3.1 siste punktum skal lyde:
>
> Driftslederen skal være registrert hos Taubanetilsynet.
>
> Forskriften punkt 4.2.3.4 skal lyde:
>
> Ved bytte av driftsleder skal ny driftstillatelse innhentes fra Taubanetilsynet. Forut for dette skal ny driftsleder registreres hos Taubanetilsynet ved innsending av blankett nr. T-95 «Anmodning om driftstillatelse for taubane».
>
> Forskriften 4.2.3.5 skal lyde:
>
> Driftsleder skal inneha driftsledersertifikat for skitrekk eller stolheis.
>
> Nytt punkt 4.2.3.6 i forskriften skal lyde:
>
> Vilkårene for å oppnå «Driftsledersertifikat for skitrekk» er:bestått teoretisk eksamen.Ved teoretisk eksamen skal kandidaten godtgjøre at han har tilstrekkelige opplysninger om og forståelse av de emner som er omhandlet i «Normalplan for driftslederopplæring skitrekk». Den teoretiske eksamen kan avlegges hos Taubanetilsynet eller hos den Taubanetilsynet bemyndiger. Den teoretiske eksamen skal avholdes i henhold til de retningslinjer som er angitt i «Normalplan for driftsopplæring skitrekk» (vedlegg 9). Bestått eksamen gjelder i 5 år.Dokumentert minimum 1 måneds praksis fra drift og vedlikehold av skitrekk i løpet av de siste 5 år.Praksisen skal omfatte de områder som er angitt i «Normalplan for driftsopplæring skitrekk».Praksisattesten skal være underskrevet av driftsleder på skitrekk der praksisen er opparbeidet. Praksisattest finnes i «Normalplan for driftslederopplæring skitrekk».Alder minst 18 år.
>
> Forskriften punkt 4.2.4.9 skal lyde:
>
> Driftspersonell ved skitrekk skal ikke opptre påvirket av alkohol eller andre berusende eller bedøvende stoffer når de er i tjeneste.
>
> Nytt punkt 4.2.4.10 i forskriften skal lyde:
>
> Driftspersonell skal kunne kommunisere lett forståelig med publikum som snakker norsk.
>
> Forskriften punkt 4.3.3.1 oppheves.
>
> Forskriften punkt 4.4.6.1 skal lyde:
>
> Vendeskivelager skal skiftes i henhold til leverandørens anvisninger.
>
> Forskriften punkt 4.4.7.2 skal lyde:
>
> Trekktau skal prøves magnetinduktivt i henhold til terminer angitt i forskrift om ståltau for taubaner og kabelbaner.
>
> Ved utgangen av terminen vil det normalt bli gitt pålegg om magnetinduktiv prøving fra Taubanetilsynet.
>
> Forskriften vedlegg 2 endres ved at følgende 3 skilt legges inn under punkt 1. Påstigning:
>
> Forskriften vedlegg 3 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 3 se her: (pdf)
>
> Forskriften vedlegg 4 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 4 se her: (pdf)
>
> Forskriften vedlegg 5 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 5 se her: (pdf)
>
> Forskriften vedlegg 6 oppheves.
>
> Forskriften vedlegg 7 oppheves.
>
> Nytt vedlegg 8 skal lyde:
>
> Nytt vedlegg 9 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg I se her: (pdf)
>
> Nytt vedlegg 10 skal lyde:
>
> Taubanetilsynet har vurdert å kunne gi tillatelse til transport av personer på sykkel i skitrekk, på betingelser som angitt nedenfor.
>
> Konsesjonshaver må imidlertid innhente spesiell driftstillatelse for bruk av sykler i skitrekk.
>
> Slik spesiell driftstillatelse gis bare etter at Taubanetilsynet ved besiktelse på stedet har konstatert at kravene som gjelder er tilfredsstillende ivaretatt.
>
> Taubanetilsynets kostnader i tilknytning til behandling av søknaden og besiktelsen må bæres av konsesjonshaver.
>
> For transport av personer på sykkel skal følgende krav være oppfylt:Syklistene skal benytte hjelm.Aldersgrense for syklist er minimum 13 år.Sykkelens sete skal være justert i slik høyde at syklisten kan sette begge beins hæler stabilt ned på bakken samtidig.Syklistens bein skal ikke være festet til pedalene.Festemekanismen mellom sykkel og medbringer skal kunne utløses ved hjelp av en snor eller reim festet til syklistens arm. Frikobling ved avstigning eller ved et uhell i traseen skal skje på en enkel og funksjonssikker måte.Påstigningsplassen skal være tilrettelagt slik at påstigning kan foregå på en sikker måte.Avstanden til etterfølgende og forankjørende syklist skal være minimum 10 sekunder.Det skal være vakt med nødstoppbryter ved påstigningsplassen. Vakten skal gi nødvendig assistanse ved påstigning, i tillegg til å holde traseen oppover under oppsikt, etc.Skitrekket skal være utstyrt med en mykstartanordning, (oljekonverter, start-motstander, tyristor- eller frekvensstyring, etc.).Gjennomsnittlig stigning i slepetraseen skal maksimum være 17 grader. Stigning skal ikke noe sted overstige 22 grader. (Det skal kontrolleres at kombinasjonen snorlengde, stigningsforhold og aktuell sykkeltype gir tilstrekkelig tyngde på forhjulet slik at de minste og letteste brukerne kan styre sykkelen stabilt langs hele traseen.)Slepetraseen skal være ryddet for oppstikkende stubber og stein i en bredde av minst 2,5 m, (1,25 m til hver side fra loddlinjen gjennom trekktauet).Utsatte eller utstikkende punkter langs slepetraseen skal fjernes eller polstres/skjermes.Ujevnheter og bratte kneiker i slepetraseen skal jevnes ut slik at det blir et plant og jevnt underlag i hele traseen.Fra avstigningspunktet (frakoblingspunktet) skal traseen være horisontal eller ha fall ut i bakken.Sikkerhetssonen foran og ovenfor snorbryter etter avstigningsplassen skal være tilfredsstillende ryddet og planert.Det skal være vakt med nødstoppbryter ved avstigningsplassen. Alternativt kan det settes opp overvåkningskamera som viser øvre del av trase, avstigningsområdet og toppstasjonen, med monitor i heishuset/ved påstigningsplassen.Prosedyrer som ivaretar ovennevnte punkter skal utarbeides sammen med arrangementstegninger og monteres i heishus, implementeres i den daglige drift og settes inn i Håndbok for internkontroll.Konsesjonshaver skal etablere rutiner for kontroll av utstyr samt av at brukers ferdigheter oppfyller anleggets krav til bruker.Konsesjonshaver skal gjennomføre en risikoanalyse for slik bruk av skitrekket, hvor også lokale forhold tas med. Eventuelle tilleggskrav utover pkt. 1–18 skal inngå i anleggets liste over tiltak før/under slik drift av skitrekket.Etter første sesong skal konsesjonshaver rapportere sine erfaringer til Taubanetilsynet for evaluering av aktiviteten. (Antall transporter med sykkel, skader, identifiserte faremoment, iverksatte tiltak, egenvurdering, etc.)
>
> Nytt vedlegg 11 skal lyde:
>
> Taubanetilsynet har vurdert å kunne gi tillatelse til transport av personer på skisykler i skitrekk på betingelser som angitt nedenfor.
>
> Konsesjonshaver må imidlertid innhente spesiell driftstillatelse for bruk av skisykler i skitrekk.
>
> Taubanetilsynets kostnader i tilknytning til behandling av søknaden og eventuell besiktelse må bæres av konsesjonshaver.
>
> For transport av person på skisykkel skal følgende krav være oppfylt:Gjennomsnittlig stigning i slepetraseen skal være mindre enn på 17.I heng skal stigningen ikke overstige 22° over en strekning på 50 m.Passasjerer skal få assistanse ved påstigning og tilkopling.Slalåmsko tillates ikke brukt.Aldersgrense for bruker er 12 år.Minimum avstand til etterfølgende og forankjørende passasjer: 10 sekunder.Det skal være fall ut fra avstigningspunktet.Skisyklene skal festes til medbringer med utløsbar festeanordning og med utløserem som festes til brukerens arm. Frikobling ved avstigning eller ved et uhell i traseen skal skje på en enkel og funksjonssikker måte.Skisyklene skal være festet til passasjer med fangreim, lengde maks. 125 cm. Festepunktet skal være slik plassert at medbringeren ikke hekter fast i fangreima.Dersom avstigningspunktet ikke er synlig fra kjøreplass skal det benyttes vakt ved avstigningsplassen. Etter 100 transporterte personer (ikke samme person) med skisykler bortfaller dette kravet dersom erfaringene tilsier at tilfredsstillende sikkerhet opprettholdes. Avgjørelse om dette tas av driftsleder.Prosedyrer som ivaretar ovennevnte punkter skal utarbeides sammen med arrangementstegninger og monteres i heishus, implementeres i den daglige drift og settes inn i Håndbok for internkontroll.Alle ovennevnte punkt, vilkår for aktiviteten og valgte arrangementsmessige løsninger skal beskrives i instruks for kjører.Konsesjonshaver/driftsleder skal etablere rutiner for kontroll av utstyr, samt kontroll av at brukers ferdigheter oppfyller anleggets krav til bruk.Konsesjonshaver skal gjennomføre en risikoanalyse for slik bruk av skitrekket, hvor også lokale forhold tas med. Eventuelle tilleggskrav utover pkt. 1–11 skal inngå i anleggets liste over tiltak for å unngå uhell eller ulykker
>
> Nytt vedlegg 12 skal lyde:
>
> Taubanetilsynet har vurdert å kunne gi tillatelse til transport av personer på utleiekjelker i skitrekk, på betingelser som angitt nedenfor.
>
> Konsesjonshaver må imidlertid søke om spesiell driftstillatelse for bruk av utleiekjelker i skitrekk.
>
> Slik spesiell driftstillatelse gis bare etter at Taubanetilsynet ved besiktelse på stedet har konstatert at kravene som gjelder er tilfredsstillende ivaretatt.
>
> Taubanetilsynets kostnader i tilknytning til behandling av søknaden og besiktelsen må bæres av konsesjonshaver.
>
> For transport av person på utleiekjelke skal følgende krav være oppfylt:Det skal være vakt ved på- og avstigningsplass. (Kravet kan etter søknad fravikes dersom på- eller avstigningsforholdene tillater det. Nærmere betingelser for dette settes individuelt for hvert skitrekk.)Avstand opp- og nedover til neste kjelke skal for skitrekk med T-kroker være minst 10 sekunder og for skitrekk med enkeltmedbringere minst 6 sekunder.Kjelkene skal alltid ha sikker styring i slepetraseen. Løfting av kjelken skal ikke kunne skje selv ved lite snø eller lette passasjerer.Kjelkene skal være sikret mot tilbakerutsjing med fjærbelastet sving til siden, i tilfelle kjelken løsner fra heisens medbringer under transporten.Kobling til medbringer skal være sikker og enkel å operere av passasjer ved på- og avstigning, eventuelt kan tilkobling foretas av driftsoperatør.Vakt på påstigning skal instruere passasjerene om hvordan de skal forholde seg under transporten og ved avstigning.Konsesjonshaver skal gjennomføre en risikoanalyse for slik bruk av skitrekket, hvor også lokale forhold tas med. Eventuelle tilleggskrav utover pkt. 1–6 skal inngå i anleggets liste over tiltak før/under slik drift av skitrekket.Prosedyrer som ivaretar ovennevnte punkter samt arrangementstegninger skal utarbeides og monteres i heishus, implementeres i den daglige drift og settes inn i Håndbok for internkontroll.
>
