---
tittel: "forskrift/1986-02-03-241"
refid: "forskrift/1986-02-03-241"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1986-02-03-241

## (annet)

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*Overskrift til § 2 skal lyde:*

> § 2.Erstatning etter skipsarbeidsloven § 8-4
>

## § 1

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1012

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Med fartøy menes skip, fiske- og fangstfartøyer samt andre flyttbare innretninger som kommer inn under skipsarbeidslovens virkeområde.
>

## § 2

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1012

*§ 2 skal lyde:*

> Med mindre det er fastsatt høyere satser i tariffavtale, utbetales erstatning for eiendeler som er skadet eller tapt under forhold som omhandlet i skipsarbeidsloven § 8-4 med følgende beløp:arbeidstakere på fartøy i utenriks fart, inntil to tredjedeler av grunnbeløpet i lov om folketrygd 28. februar 1997 nr. 19,arbeidstaker på fartøy i innenriks fart og ruteloser, inntil en halvpart av grunnbeløpet i folketrygdloven.Satsene nevnt i nr. 1 fastsettes ut fra størrelsen av grunnbeløpet på skadetidspunktet og avrundes oppover til nærmeste hele 100 kroner.
>
> § 3 slettes.
>
> § 4 og § 5 omnummereres til § 3 og § 4.
>

### 2022-01-24 — forskrift/2022-01-24-118

*§ 2 første ledd bokstav a og b skal lyde:*

> den som har sitt arbeid om bord på fartøy i utenriks fart, inntil to tredjedeler av grunnbeløpet i lov om folketrygd 28. februar 1997 nr. 19,den som har sitt arbeid om bord på fartøy i innenriks fart og ruteloser, inntil en halvpart av grunnbeløpet i folketrygdloven.
>

## § 3

### 2022-01-24 — forskrift/2022-01-24-118

*§ 3 skal lyde:*

> For bøker, instrumenter, verktøy, eller liknende som den som har sitt arbeid om bord selv holder for utførelsen av sin tjeneste om bord, tilkommer han særskilt erstatning. Dersom det ikke er truffet annen avtale i tariffavtale, beregnes erstatningen etter nyanskaffelsesverdien.
>

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 3 første punktum skal lyde:*

> For bøker, instrumenter, verktøy, eller liknende som de som har sitt arbeid om bord selv holder for utførelsen av tjenesten om bord, tilkommer dem særskilt erstatning.
>
