---
tittel: "forskrift/2003-11-12-1346"
refid: "forskrift/2003-11-12-1346"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-11-12-1346

## § 1

### 2004-12-23 — forskrift/2004-12-23-1904

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder for import av paranøtter i skall omfattet av tollkode 0801 21 00 med opprinnelse i eller sendt fra Brasil.
>
> Forbudet omfatter også paranøtter i skall med batch-nummer 18423/10 i pakningsstørrelse 400 g, merket best før 1. april 2006 og pakket for Harlem Foods av Autopack A/S.
>

## § 2

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-321

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Forsendelser av paranøtter omfattet av § 1, skal følges av en rapport om resultatene av offisielle prøver og analyser, og av et helsesertifikat som omfattet av vedtak 2003/493/EF. Helsesertifikatet kan fås ved henvendelse til Mattilsynet.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-321

*§ 2 sjette ledd skal lyde:*

> Forsendelser av paranøtter som omfattes av § 1 skal føres inn i landet og fremstilles for importkontroll ved det lokale Mattilsynet i Oslo.
>

## § 3

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-321

*§ 3 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Forsendelsene skal ikke frigis før resultatene av undersøkelsene i første ledd foreligger. Forsendelser kan holdes tilbake i maksimum 15 arbeidsdager før de frigis. Det lokale Mattilsynet i Oslo utsteder et offisielt ledsagelsesdokument hvor det angis at partiet har vært underkastet offisiell prøvetaking og analyse og hvilket resultat analysen har gitt.
>
> Det lokale Mattilsynet i Oslo skal fortløpende rapportere alle analyseresultater fra offisiell kontroll av produktene nevnt i § 1 i denne forskrift til det sentrale Mattilsynet.
>

## § 6

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-321

*§ 6 skal lyde:*

> Paranøtter med opprinnelse i Brasil, som importeres fra et EØS-land, skal være importert til EØS-området etter regler tilsvarende denne forskrift, jf. vedtak 2003/493/EF. Det er forbudt å importere eller omsette paranøtter som er importert til EØS-området i strid med slike regler.
>
