---
tittel: "forskrift/1995-03-06-240"
refid: "forskrift/1995-03-06-240"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-03-06-240

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-96

*§ 8, § 9 og § 10 skal lyde:*

> § 8.Godkjenning og tilsyn
>
> Feltstasjon og samlingsstasjon skal hvert år før parringssesongen starter, godkjennes av Mattilsynet.
>
> Mattilsynet skal, i den utstrekning det finnes nødvendig, føre tilsyn med virksomheten gjennom parringssesongen.
>
> § 9.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 10.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 3

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-96

*§ 3 skal lyde:*

> Ved etablering av en feltstasjon skal denne godkjennes av Mattilsynet. For at Mattilsynet skal kunne gi godkjenning, må stasjonen tilfredsstille kravene i § 4.
>
> Feltstasjon skal ha en ansvarlig leder, og det lokale Mattilsynet skal underrettes om hvem dette er.
>
> Hanndyr som skal brukes som donorer av sæd, skal være plassert på stasjonen før parringssesongen starter. Hvert dyr skal være kontrollert og godkjent av veterinær foran hver sesong. De skal ikke benyttes til naturlig parring mens de står på feltstasjonen.
>
> Ved mistanke om smittsom sjukdom skal veterinær straks kontaktes.
>
> Uvedkommende skal ikke ha adgang til stasjonen.
>
> Mattilsynet kan trekke tilbake godkjenningen hvis anlegget ikke lenger tilfredsstiller kravene i denne forskrift.
>

### 2012-07-23 — forskrift/2012-07-23-761

*§ 3 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> Hvert dyr skal være undersøkt av veterinær og funnet klinisk friskt foran hver sesong.
>

## § 5

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-96

*§ 5 skal lyde:*

> Samlingsstasjonen og driften av denne skal godkjennes av Mattilsynet.
>
> Samlingsstasjon skal ha en ansvarlig leder, og det lokale Mattilsynet skal underrettes om hvem dette er. Før parringssesongen starter, skal ansvarlig leder legge fram navneliste over de oppdrettere som planlegger å komme med dyr. Denne listen skal godkjennes av Mattilsynet. Kun de oppdrettere som står oppført på listen, kan bringe dyr til samlingsstasjonen. Dersom en oppdretter ønsker å få ført opp dyr på listen etter at parringssesongen er begynt, skal oppføringen godkjennes av Mattilsynet.
>
> Alle dyr som bringes til en samlingsstasjon skal tilhøre det distrikt hvor samlingsstasjonen ligger. Mattilsynet kan dispensere fra dette kravet.
>
> Oppdretterne skal legge fram skriftlig egenerklæring om dyras helsetilstand før dyra tas inn på samlingsstasjonen. Det skal også følge med veterinærattest som ikke er eldre enn 7 dager, hvor det går fram at dyra kommer fra farm som er fri for smittsom sjukdom. Ved alle senere besøk i samme avlssesong skal oppdretterne avgi skriftlig egenerklæring til stasjonens ansvarlige leder om helsetilstanden i egen farm.
>
> Eier og inseminør skal påse at dyr som kommer inn på samlingsstasjon, ikke viser tegn på smittsom sjukdom. Dersom dyr viser tegn på smittsom sjukdom, skal de avvises og veterinær skal kontaktes.
>
> Mattilsynet kan trekke tilbake godkjenningen hvis samlingsstasjonen ikke lenger tilfredsstiller kravene i denne forskrift.
>

### 2012-07-23 — forskrift/2012-07-23-761

*§ 5 første, annet og tredje ledd skal lyde:*

> Ved etablering av en samlingsstasjon skal denne godkjennes av Mattilsynet.
>
> Samlingsstasjon skal ha en ansvarlig leder, og det lokale Mattilsynet skal underrettes om hvem dette er. For hver parringssesong skal ansvarlig leder føre en liste med navn og adresse til de oppdrettere som benytter stasjonen. Listen skal kunne fremvises for Mattilsynet på anmodning.
>
> Alle dyr som bringes til en samlingsstasjon skal tilhøre det distrikt hvor samlingsstasjonen ligger. Mattilsynet kan gjøre unntak fra dette kravet.
>

## § 7

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-96

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan tillate at enkelte hanndyr fra andre farmer innen området står fast oppstallet på samlingsstasjonen i parringssesongen. Før disse tas inn, må det framlegges veterinærattest som ikke er eldre enn 7 dager.
>

## § 8

### 2012-07-23 — forskrift/2012-07-23-761

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23, for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26.
>
