---
tittel: "forskrift/2003-01-22-57"
refid: "forskrift/2003-01-22-57"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-01-22-57

## § 12

### 2014-01-27 — forskrift/2014-01-27-95

*Ny § 12 skal lyde:*

> § 12.Overtredelsesgebyr
>
> Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer § 4, § 5, § 6 og § 8 i denne forskriften eller bestemmelser gitt i medhold av disse kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressursloven.
>
> Gjeldende § 12 blir § 13.
>

## § 3

### 2009-01-15 — forskrift/2009-01-15-45

*§ 3 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> Med landing menes også opptak av fisk fra lås/steng samt opptak direkte fra annet fartøys fiskeredskap til transportfartøy, produksjonsfartøy med videre dersom dette er tillatt.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-05-04-645

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Med fisk menes i denne forskrift alle viltlevende marine ressurser samt produkter herav, men med unntak for anadrome laksefisk.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-05-04-645

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Med omsetning menes i denne forskrift omsetning av fisk i første hånd, det vil si den omsetningen som til enhver tid reguleres av lov 14. desember 1951 nr. 3 om omsetning av råfisk og forskrifter gitt i medhold av denne.
>

### 2012-01-16 — forskrift/2012-01-16-65

*§ 3 annet ledd (endret) skal lyde:*

> Med landing menes i denne forskrift alle tilfeller der fisk losses fra fiskefartøy, herunder overført fra et fartøy til et annet. Med landing menes også videre lossing av fisk fra fartøy som transporterer fisk, så som kjøperfartøy, transportfartøy, produksjonsfartøy med videre. Med landing menes også opptak av fisk fra lås/steng samt opptak direkte fra annet fartøys fiskeredskap til transportfartøy, produksjonsfartøy med videre dersom dette er tillatt. Umiddelbar sløying av bunnfisk inngår som en del av landingen.
>

## § 4

### 2009-06-16 — forskrift/2009-06-16-655

*§ 4 nytt åttende ledd skal lyde:*

> Når Fiskeridirektoratet har gitt dispensasjon fra bestemmelsene om veiing av fisk etter § 7 femte ledd, andre, tredje og fjerde punktum, skal landingen identifiseres med landingsdato, art, produkttilstand, størrelsessammensetning, estimert kvantum, fangstfelt, redskap og kvotetype. Når det er gitt dispensasjon etter § 7 femte ledd andre, tredje og fjerde punktum, skal fisker sende en melding til Fiskeridirektoratet før anløp havn på den måte og med den tidsfrist som Fiskeridirektoratet bestemmer.
>

## § 6

### 2009-06-16 — forskrift/2009-06-16-655

*§ 6 tredje ledd skal lyde:*

> Ved landing der omsetning skjer samtidig, skal mottaker straks etter landing fylle ut sluttseddel som inneholder landingsopplysninger, omsetningsopplysninger og entydig henvisning til alle landingssedlene for hver varelinje, og undertegnes av kjøper og den som har fisket. Salgslaget kan fylle ut sluttseddel på kjøperens vegne og kan gi dispensasjon fra kravet om underskrift fra den som har fisket. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller tillate at den som lander fangst selv kan fylle ut seddel som inneholder landingsopplysninger straks etter at han ankommer mottaksstedet. Mottaker eller dennes representant skal straks etter at han ankommer mottaksstedet, fylle ut seddel som inneholder omsetningsopplysninger og entydig henvisning til tidligere seddel.
>

### 2012-05-25 — forskrift/2012-05-25-452

*§ 6 tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Ved landing der omsetning skjer samtidig, skal mottaker straks etter landing fylle ut sluttseddel som inneholder landingsopplysninger, omsetningsopplysninger og entydig henvisning til alle tidligere sedler for fisken. Seddelen skal undertegnes av mottaker eller dennes representant, og den som lander før denne forlater mottaksstedet. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller tillate at den som lander fangst selv kan fylle ut seddel som inneholder landingsopplysninger straks etter at han ankommer mottaksstedet. Mottaker eller dennes representant skal straks etter at han ankommer mottaksstedet, fylle ut seddel som inneholder omsetningsopplysninger og entydig henvisning til tidligere seddel.
>

## § 7

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1766

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> All fisk skal veies fortløpende ved landing. Ved første gangs landing av levende fisk, men ikke skalldyr og bløtdyr, fra fiskefartøyet til restitusjonsmerd kan vekten fastsettes ved at all fisk telles og et representativt utvalg fisk veies for å fastsette gjennomsnittsvekt per individ. Ved landing i utlandet eller til utenlandsk fartøy er den som lander ansvarlig for at fisken veies.
>

### 2009-06-16 — forskrift/2009-06-16-655

*§ 7 femte ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene om veiing av fisk. Det kan dispenseres fra bestemmelser i andre ledd første punktum for fartøy under 15 meter største lengde som lander fisk på steder der det ikke finnes registrerte kjøpere i første hånd. Ved vurderingen av om det skal gis dispensasjon skal det blant annet legges vekt på lokale værforhold, om fartøyet må passere utsatte havområder og gangtid til nærmeste mottak. Fiskeridirektoratet kan sette vilkår for dispensasjoner.
>

## § 8

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1766

*§ 8 fjerde ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan gi nærmere bestemmelser eller fatte vedtak om landingsjournal, merking av fangst og separat lagring som nevnt i første og tredje ledd. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfelle dispensere fra bestemmelsene i første, annet og tredje ledd og fra bestemmelser gitt i medhold av fjerde ledd første punktum.
>
