---
tittel: "forskrift/1994-02-18-137"
refid: "forskrift/1994-02-18-137"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1994-02-18-137

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 98, § 99 og § 100 skal lyde:*

> § 98.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 99.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 100.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> I vedlegg I nr. 1 under overskriften «Mikrobiologiske kriterier for resultater av analyser av prøver uttatt ved destruktiv metode (tabell 1)» skal tredje ledd lyde:
>
> Dersom det benyttes andre metoder enn destruktiv metode eller svabermetoden skal Mattilsynet gi aksept for dette. For andre metoder eller parametre skal det tilsvarende fastsettes mikrobiologiske kriterier.
>

## § 1

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskrift omfatter krav til hygieniske forhold ved produksjon, herunder slakting, nedskjæring, lagring og transport og omsetning av ferskt kjøtt av storfe (inkludert artene Bubalus bubalis og Bison bison), svin, sau, geit, hest og andre enhovede husdyr.
>

## § 11

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 11 annet punktum skal lyde:*

> Anleggene skal ha et avrimings- og avløpssystem som sikrer bortledning av kondensvann uten fare for tilsøling av ferskt kjøtt.
>

## § 13

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 13 nytt annet punktum skal lyde:*

> Avløpsvann skal ledes i lukket system til avløp.
>

## § 18

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 18 skal lyde:*

> Slakterier skal ha egnede oppstallingsrom for slaktedyr, eller utendørs innhegning når klimatiske forhold tillater det. Vegger og gulv skal være solide, ugjennomtrengelige og lette å reingjøre og desinfisere. Lokalene og innhegningene skal være utstyrt slik at dyrene kan få drikke og om nødvendig fôres, og de skal ha dreneringssystem hvis det er hensiktsmessig.
>
> Slakteriet skal ha rom for bedøving og avblødning i samsvar med Landbruksdepartementets bestemmelser.
>

## § 19

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 19 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> I så fall skal skålding, avbusting, skraping og sviing foretas i en avdeling som er klart skilt fra utslaktingslinjen for svin med et fritt mellomrom på minst 5 meter eller ved en minst 3 meter høy skillevegg.
>

## § 2

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 2 første ledd nr. 3 skal lyde:*

> mekanisk utbeinet kjøtt: kjøtt som fremkommer ved mekanisk atskillelse av kjøtt fra knokler eventuelt etter nedskjæring, slik at kjøttets cellestruktur ødelegges. Mekanisk utbeinet kjøtt kan bare brukes som råvare for varmebehandlede produkter i autoriserte kjøttforedlingsvirksomheter. Skolter, knokler nedenfor haseledd eller forkneledd, svinehaler samt knokler fra storfe kan ikke anvendes til fremstilling av mekanisk utbeinet kjøtt.
>

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 2 første ledd nr. 8 skal lyde:*

> virksomhet: autorisert eller godkjent slakterivirksomhet, autorisert eller godkjent nedskjæringsvirksomhet, autorisert kjøle- og fryselager, autorisert pakkeri eller et samlet anlegg som omfatter flere av disse virksomhetene.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 2 nr. 7 skal lyde:*

> tilsynsveterinær: veterinær som av Mattilsynet er utpekt for å forestå kjøttkontroll og føre tilsyn med virksomheter.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 2 nr. 13 skal lyde:*

> pakkeri: et anlegg eller et lager, hvor innpakket kjøtt som skal omsettes, samles og/eller emballeres på nytt.
>

## § 26

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 26 nytt annet punktum skal lyde:*

> Slakteriets område skal være inngjerdet for å hindre mennesker og dyr i å ferdes fritt ut av og inn i området dersom ikke bygningsmessige eller naturgitte forhold gir samme sikring.
>

## § 3

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 3 tredje ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> For å bli autorisert som pakkeri må virksomheten oppfylle de krav som stilles i kapitlene II, III, VII, X, XI, XII og XIII.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 3 første og andre ledd skal lyde:*

> Etablering og drift av virksomhet som omfattes av denne forskrift, unntatt de med begrenset kapasitet jf. § 4, skal autoriseres av Mattilsynet. Autorisert virksomhet tildeles et virksomhetsnummer.
>
> Ved nyetableringer eller større endringer skal planene på forhånd være godkjent av Mattilsynet før arbeider igangsettes.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 3 sjette ledd skal lyde:*

> Tilsynsveterinæren kan godkjenne mindre endringer som ikke krever dispensasjon fra regelverk. Tilsynsveterinæren skal i så fall sende kopi av sakens dokumenter til Mattilsynet. Mattilsynet kan suspendere midlertidig eller trekke tilbake autorisasjonen for virksomheter som ikke lenger tilfredsstiller forskriftens krav.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 3 åttende ledd skal lyde:*

> Dersom ikke slike tiltak er tilstrekkelige for å rette opp manglene, skal Mattilsynet suspendere autorisasjonen.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 3 siste ledd skal lyde:*

> Dersom ikke virksomheten retter påviste mangler innen den tidsfrist som er satt av tilsynsmyndigheten, skal Mattilsynet trekke tilbake autorisasjonen.
>

## § 4

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 4 skal lyde:*

> Slakterivirksomhet med begrenset kapasitet, som ikke oppfyller kravene i kap. III-VI kan godkjennes av Statens næringsmiddeltilsyn dersom de oppfyller kravene i kap. VII, § 52 – § 60, § 74, § 75 annet ledd, § 77, § 79 første ledd 1. punktum, § 81 og § 82 og kap. XIV og XV.
>
> Slakterivirksomhet med begrenset kapasitet kan ikke slakte mer enn 20 husdyrenheter pr. uke og ikke mer enn 1.000 husdyrenheter pr. år. I henhold til særskilt prosedyre, jf. direktiv 64/433/EØF artikkel 16, kan Norge for slakterivirksomhet med begrenset kapasitet i områder med særlig vanskelige geografiske forhold eller med forsyningsvanskeligheter gis tillatelse til å godkjenne virksomhet for slakting av inntil 2.000 husdyrenheter pr. år.
>
> Nedskjæringsvirksomhet med begrenset kapasitet som ikke oppfyller kravene i kap. III – VI, kan godkjennes av Statens næringsmiddeltilsyn dersom de oppfyller kravene i kap. VII, § 60, kap. IX med unntak for krav til maksimal temperatur i nedskjæringslokalet, jf. § 65 og kap. XIV. Det skal føres tilsyn med virksomhetens nedskjæring og lagring i henhold til instruks for kjøttkontrollen kap. I punkt 1. Nedskjæringsvirksomhet godkjent med begrenset kapasitet kan ikke behandle mer enn 5 tonn kjøtt pr. uke.
>
> Kjøtt som kommer fra virksomhet godkjent med begrenset kapasitet, og som er funnet egnet til folkemat skal merkes med stempelmerke som ikke kan forveksles med fellesskapets ovale stempelmerke, jf. forskrift av 25. april 1994 nr. 320 om kjøttkontroll m.v. og frambud av ferskt kjøtt kap. III, og kan bare frambys på det nasjonale marked.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Slakterivirksomhet med begrenset kapasitet, som ikke oppfyller kravene i kap. III-VI kan godkjennes av Mattilsynet dersom de oppfyller kravene i kap. VII, § 52 – § 60, § 74, § 75 annet ledd, § 77, § 79 første ledd 1. punktum, § 81 og § 82 og kap. XIV og XV.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Nedskjæringsvirksomhet med begrenset kapasitet som ikke oppfyller kravene i kap. III-VI, kan godkjennes av Mattilsynet dersom de oppfyller kravene i kap. VII, § 60, kap. IX med unntak for krav til maksimal temperatur i nedskjæringslokalet, jf. § 65 og kap. XIV. Det skal føres tilsyn med virksomhetens nedskjæring og lagring i henhold til instruks for kjøttkontrollen kap. I punkt 1. Nedskjæringsvirksomhet godkjent med begrenset kapasitet kan ikke behandle mer enn 5 tonn kjøtt pr. uke.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 4 siste ledd skal lyde:*

> Kjøtt som kommer fra virksomhet godkjent med begrenset kapasitet, og som er funnet egnet til folkemat skal merkes med stempelmerke som ikke kan forveksles med fellesskapets ovale stempelmerke, jf. forskrift av 25. april 1994 nr. 320 om kjøttkontroll og omsetning mv. av ferskt kjøtt kap. III, og kan bare omsettes på det nasjonale marked.
>

## § 42

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 42 fjerde ledd nr. 3 oppheves.*

## § 44

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 44 andre ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan under særlige forhold tillate bruk av annet vann enn drikkevann til fremstilling av damp under forutsetning av at vannledningene installert til dette formål hindrer annen bruk av vannet og ikke medfører noen fare for kontaminering av ferskt kjøtt. På særlige betingelser kan tillates at annet vann enn drikkevann anvendes til kjøling av kjølemaskiner.
>

## § 47

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 47 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Personer som lider av, eller kan mistenkes å lide av, en sykdom som kan overføres gjennom næringsmidler, eller som har f.eks. infiserte sår, hudinfeksjoner, hudskader eller diaré, skal ikke arbeide i et område der næringsmidler håndteres, dersom det er fare for at næringsmidlene kan bli direkte eller indirekte forurenset av sykdomsfremkallende mikroorganismer.
>

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 47 annet ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Legeattesten skal fornyes med jevne mellomrom etter behov i det enkelte tilfelle.
>

## § 48

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 48 nye annet, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Alt storfe som føres til slakt skal bære identifikasjonsmerker i samsvar med bestemmelsene i forskrift av 31. desember 1998 nr. 1482 om merking, registrering og rapportering av storfe.
>
> Slaktedyr av hesteslekten som er registrert i samsvar med bestemmelsene i forskrift av 13. januar 1999 nr. 67 om godkjente (reinavla/registrerte) dyr av hestefamilien skal følges av identifikasjonsdokument (hestepass) i samsvar med bestemmelsene.
>
> Dersom identifikasjonsmerking i henhold til annet eller tredje ledd mangler, skal den som er ansvarlig for slakteriet søke å innhente dokumentasjon på slaktedyrets identitet på annen måte. Dyr som mangler identifikasjonsdokumentasjon i henhold til annet eller tredje ledd skal slaktes separat eller ved slutten av normal slakting. Slaktene skal undersøkes grundig, og når tilsynsveterinæren finner det nødvendig, skal det foretas hensiktsmessige undersøkelser, jf. instruks for kjøttkontrollen kapittel I punkt 2.6.
>

## § 5

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 5 første ledd nr. 3 skal lyde:*

> utta prøver til analyse i et laboratorium godkjent av Statens næringsmiddeltilsyn, for å kontrollere reingjørings- og desinfeksjonsmetodene, og for å sikre at produktene er i overensstemmelse med kravene i denne forskrift.
>

### 2003-05-23 — forskrift/2003-05-23-631

*§ 5 og ny § 5a skal lyde:*

> § 5.Egenkontroll
>
> Den som er ansvarlig for virksomheten skal foreta regelmessig kontroll av den alminnelige produksjonshygiene ved virksomheten ved å iverksette og følge en fast prosedyre som er utviklet med utgangspunkt i HACCP-prinsippene. Det skal sørges for nødvendige tiltak for å sikre at alle trinn i produksjonen, herunder også slakting, innpakking/emballering og lagring er i samsvar med kravene i denne forskrift. De trinn i produksjonen som er kritiske for den helsemessige sikkerheten ved produksjon av ferskt kjøtt skal identifiseres, og det skal sørges for at hensiktsmessige prosedyrer for dette fastlegges, gjennomføres, opprettholdes og revideres med utgangspunkt i følgende prinsipper:identifisere eventuelle farer som må forebygges, elimineres eller reduseres til et akseptabelt nivåidentifisere de kritiske kontrollpunktene, basert på kritisk kontrollpunktanalyse, på de enkelte trinn i produksjonen hvor fare kan forebygges, elimineres, eller reduseres til et akseptabelt nivåetablere kritiske grenseverdier for de kritiske kontrollpunktene som skiller det akseptable fra det uakseptable for å kunne forebygge, eliminere eller redusere de identifiserte fareneetablere og gjennomføre effektive overvåkingsprosedyrer av de kritiske kontrollpunktenefastlegge korrigerende tiltak når overvåking viser at et kritisk kontrollpunkt ikke er under kontrolletablere prosedyrer for å kunne kontrollere og bekrefte at gjennomførte tiltak for punktene 1 – 5 er effektive. Slik kontroll skal gjennomføres regelmessig.etablere skriftlig dokumentasjon og registre for å vise at tiltakene under punktene 1 – 6 er under kontroll, og for å lette myndighetenes kontroll.
>
> Som del av dette systemet kan virksomheten bruke egne eller bransjevise standarder for god produksjon og hygiene. Slike standarder skal vurderes av Statens næringsmiddeltilsyn.
>
> Den som er ansvarlig for virksomheten skal gjennomføre regelmessige mikrobiologiske kontroller av slakt og av rengjøring og desinfeksjon av lokaler, innredning og utstyr i alle deler av produksjonen. Kontrollen skal gjennomføres i samsvar med prosedyrene angitt i vedlegg I til forskriften. I denne kontrollen skal virksomheten vurdere hvilke punkter på slaktet som er mest utsatt for mikrobiologisk forurensning, og ta prøvene på disse punktene som alternativer til de punktene som er angitt i vedlegg I. Prøvene av rengjøring og desinfeksjon skal tas på de punktene hvor risikoen for mikrobiologisk forurensning er størst.
>
> Informasjon om type, frekvenser og resultater av kontrollene, og eventuelt hvilket laboratorium som har gjennomført undersøkelsene, skal på forespørsel gjøres tilgjengelig for tilsynsmyndighetene og for EFTAs kontrollorgan ESA.
>
> Det kan anvendes andre metoder og prosedyrer enn de som er beskrevet i vedlegget, dersom det overfor tilsynet kan godtgjøres på tilfredsstillende måte at disse prosedyrene er likeverdige eller bedre egnet til formålet enn de som er angitt i vedlegget.
>
> For slakteri som behandler mindre enn 4.500 tonn pr. år, nedskjæringsvirksomhet som behandler mindre enn 4.500 tonn ferskt kjøtt pr. år, eller frittstående kjøle- og fryselager som rommer mindre enn 10.000 m3gjøres bestemmelsene i denne paragraf gjeldende fra 1. januar 2004.
>
> § 5a.Særskilte kontrolltiltak, overgangsbestemmelse
>
> Fram til 31. desember 2003 gjelder følgende bestemmelser for slakteri som behandler mindre enn 4.500 tonn pr. år, nedskjæringsvirksomhet som behandler mindre enn 4.500 tonn ferskt kjøtt pr. år, eller frittstående kjøle- og fryselager som rommer mindre enn 10.000 m3.
>
> Den som er ansvarlig for virksomheten skal sørge for nødvendige tiltak for å sikre at alle trinn i produksjonen, herunder også slaktingen og pakkingen er i samsvar med kravene i denne forskrift. Med dette som formål skal vedkommende:fastlegge de kritiske punkter i virksomheten på grunnlag av de prosesser som benyttes.fastlegge metoder til overvåking av og kontroll med de kritiske punkter som er nevnt i nr. 1.utta prøver til analyse i et laboratorium godkjent av Statens næringsmiddeltilsyn, for å kontrollere rengjørings- og desinfeksjonsmetodene, og for å sikre at produktene er i overensstemmelse med kravene i denne forskrift.holde en skriftlig eller på annen måte registrert opptegnelse av informasjonen som kreves i samsvar med nr. 1 – 3 ovenfor med sikte på rapportering til tilsynsmyndigheten. Resultatene av de ulike kontroller og prøver skal oppbevares i minst to år.
>
> Kravene i nr. 1 og 2 fastsettes sammen med tilsynsmyndigheten.
>
> Nytt vedlegg I skal lyde:
>
> 1.Uttak av prøver til bakteriologisk kontroll av slakt (storfe, svin, småfe og hest) i slakterier
>
> Vedlegget beskriver bakteriologisk undersøkelse av slaktenes overflate. Den skal omfatte prøveuttak, behandling av prøvene og presentasjon av resultatene.
>
> Prøvetakingsprosedyre og antall prøver som skal tas ut
>
> En gang pr. uke skal det på en dag tas ut prøver av mellom 5 og 10 slakteskrotter. Dersom det registreres tilfredsstillende resultater i seks påfølgende uker kan frekvensen reduseres til prøvetaking annenhver uke. For å sikre at alle ukedager blir omfattet av prøvetakingen i løpet av året, skal de ukentlige prøvene alternere mellom de forskjellige ukedagene.
>
> På slakterier hvor det slaktes flere dyrearter, og hvor slaktemengden er begrenset for hver enkelt dyreart, skal slakteriet i samarbeid med tilsynsveterinæren, og på grunnlag av vurdering av slaktehygienen i den enkelte virksomhet, fastsette et hensiktsmessig prøvetakingsfrekvens for hver dyreart.
>
> På slakterier godkjent med begrenset kapasitet og på autoriserte virksomheter hvor slaktemengden er liten, eller som ikke slakter full tid, skal slakteriet i samarbeid med tilsynsveterinæren, fastsette frekvensen for prøvetakingen.
>
> De angitte prøvene skal tas ut midt på slaktedagen og før kjøling av slaktene påbegynnes. Identifikasjon av slakteskrott, dato og klokkeslett skal registreres for hver prøve. Prøvene fra de forskjellige prøvetakingsstedene på hvert slakt skal samles i en prøve før undersøkelsen startes. Hvis det registreres uakseptable resultater, og korrigerende tiltak ikke bedrer forholdene, skal oppfølgende prøver analyseres enkeltvis og ikke som samleprøver inntil problemene er løst.
>
> Prøvetakingsmetoder
>
> Destruktiv metode
>
> Det skal tas ut fire vevsprøver som representerer i alt 20 cm2fra slakt etter trimming, men før kjøling. Prøvene skal tas ut ved hjelp av et sterilt bor (2,5 cm) eller ved å skjære en skive på 5 cm2med en maks. tykkelse på 5 mm med et sterilt instrument. Prøvene skal legges aseptisk i en prøvebeholder eller en fortynningspose av plast i slakteriet og overføres til laboratoriet for homogenisering (i stomacher, homogenisator e.l.).
>
> Svabermetode
>
> Andre metoder enn den destruktive, for eksempel svabermetode, kan benyttes for bakteriologisk undersøkelse av slaktenes overflate. Dersom det benyttes svabermetode, skal svabrene fuktes før prøvene tas ut. Det skal brukes en fortynningsvæske bestående av 0,1% pepton + 0,85% NaCl som steril løsning til fukting av svabrene. Det areal svaberprøven omfatter skal dekke minst 100 cm2pr. prøvetakingssted. Kjøttflaten som skal prøvetas skal dekkes av en sjablong. Svaberen skal fuktes i minst 5 sekunder i fortynningsvæsken og gnis først loddrett, deretter vannrett og til sist diagonalt i minst 20 sekunder over hele kjøttflaten. Det skal gnis hardt. Etter å ha brukt den våte svaberen, gjentas prøvetakingsprosedyren med en tørr svaber.
>
> Det skal tas fire svaberprøver fra hvert slakt. Svabrene skal etter prøvetaking oppbevares i sterilt glass med lokk fram til videre undersøkelse av prøvene.
>
> For å kunne oppnå sammenlignbare resultater, skal det brukes samme metode med samme grundighet på alle prøver, slakt og prøvetakingstidspunkt. Det skal benyttes de samme prøvetakingsstedene som for den destruktive metoden.
>
> PrøvetakingsstederStorfeSvinSmåfeHestØverst på baksiden av låretØverst på baksiden av låretFlanke ved snittlinjeØverst på baksiden av låretFlanke ved snittlinjePå ryggenBryst ved ribbensbueFlanke ved snittlinjeBryst ved snittlinjeBryst ved snittlinjeBrystBryst ved snittlinjePå siden av nakkenKjakeBryst ved snittlinjePå ryggen
>
> Dersom virksomheten etter vurdering og undersøkelse finner at andre punkter på slaktene, som følge av slaktemetoden i det aktuelle slakteriet er mer utsatt for mikrobiologisk forurensning, skal prøvene tas på disse punktene. Tilsynsveterinæren skal informeres om grunnlaget for og konklusjonene av slik vurdering og undersøkelse i virksomheten.
>
> Mikrobiologisk metode for undersøkelse av prøvene
>
> Prøver uttatt ved destruktiv metode eller svabermetode skal oppbevares nedkjølt ved +4 °C inntil undersøkelsen gjennomføres. Prøvene skal homogeniseres samlet i en fortynningspose av plast i minst to minutter tilsatt 100 ml fortynningsmedium (en oppløsning av 0,1% bufret peptonvann +0,85% NaCl) i stomacher ved ca. 250 omdr./min. eller ved annen hensiktsmessig homogenisator. Svaberprøver kan alternativt ristes kraftig i fortynningsmediet. Prøvene skal undersøkes senest 24 timer etter prøvetakingen.
>
> Før utsæd, skal det settes opp hensiktsmessige fortynningsrekker med faktor 10 i 0,1% pepton +0,85% NaCl. Svaberoppslemmingen og den homogeniserte kjøttoppslemmingen i stomacherposen er ikke en fortynning, og skal ved beregning av resultatet anses for 10°-fortynningen.
>
> Ved analyse bestemmes totalt kimtall og antall Enterobacteriaceae. E. coli kan benyttes som alternativ parameter i stedet for Enterobacteriaceae.
>
> For de bakteriologiske undersøkelsene skal det benyttes metoder som er vitenskapelig validert.
>
> Registrering
>
> Alle prøveresultater skal registreres som kolonidannende enheter (cfu) pr. cm2overflateareal. For å kunne bedømme resultatene, skal de registrerte data angis på prosesskontrollkort, skjemaer, eller tilsvarende som minst omfatter de siste 13 ukentlige prøveresultatene i rekkefølge.
>
> De registrerte data skal omfatteprøvetype,opprinnelse og identifikasjon,dato og klokkeslett for prøvetakingen,navn på person som har tatt ut prøven,navn og adresse på det laboratorium som har analysert prøven,dato for undersøkelsen av prøvene i laboratoriet ognærmere opplysninger om den anvendte metode, herunder poding på forskjellige agartyper, inkubasjonstemperatur, tid og resultater angitt som antall cfu pr. prøve som er benyttet til beregning av resultatet uttrykt som cfu/cm2overflateareal.
>
> En ansvarlig person fra laboratoriet skal signere de registrerte data.
>
> Dokumentene skal oppbevares i virksomheten i minst 18 måneder, og de skal på anmodning gjøres tilgjengelig for tilsynsveterinæren.
>
> Mikrobiologiske kriterier for resultater av analyser av prøver uttatt ved destruktiv metode (tabell 1)
>
> De daglige middelverdier skal inndeles i tre kategorier med henblikk på verifisering av prosesskontrollen: tilfredsstillende, akseptabel, uakseptabel. M og m angir de øvre grensene for kategoriene akseptabel og tilfredsstillende for prøver som er tatt ut ved den destruktive metoden.
>
> Når svabermetoden benyttes, eller når Enterobakteriaceae erstattes med E. coli, skal virksomheten etablere grenseverdier tilsvarende for tilfredsstillende, akseptabelt, uakseptabelt nivå. M og m skal angi de øvre grensene for kategoriene akseptabel og tilfredsstillende.
>
> Dersom det benyttes andre metoder enn destruktiv metode eller svabermetoden skal Statens næringsmiddeltilsyn gi aksept for dette. For andre metoder eller parametre skal det tilsvarende fastsettes mikrobiologiske kriterier.
>
> Grenseverdier:
>
> Tabell 1
>
> Daglige middelverdier for marginale og uakseptable resultater i forhold til kravene til bakterieenheter hos storfe, svin, sau/lam, geit og hest (cfu/cm2) for prøver uttatt ved destruktiv metode:TilfredsstillendeAkseptabeltUakseptabeltStorfe/småfe/hestSvinStorfe/småfe/hest/svinStorfe/småfe/hest/svinKimtall<3.000<10.0003.000 – 100.000(svin 10.000 -100.000)>100.000Enterobakteriaceae<30<10030 – 300(svin 100 – 1.000)>300(svin >1.000)
>
> Vurderingskriterier
>
> Analyseresultatene skal kategoriseres i forhold til grenseverdiene, og i samme rekkefølge som prøvene er samlet inn. Etter hvert som nye analyseresultater registreres, skal vurderingskriteriene benyttes for å vurdere forløpet av prosesskontrollen med hensyn til fekal forurensning og hygiene. Et uakseptabelt resultat, eller tendenser til utilfredsstillende resultater, skal utløse tiltak for å revidere prosesskontrollen, for om mulig å påvise årsak og for å forebygge gjentatte tilfeller.
>
> Tilbakemelding
>
> Analyseresultatene skal så raskt som mulig rapporteres tilbake til den som er ansvarlig for hygienetiltakene i virksomheten. Resultatene skal benyttes for å opprettholde og forbedre slaktehygienen. Årsaker til dårlige resultater skal om mulig oppklares i samarbeide med slaktepersonalet, og det skal ses nærmere på følgende faktorer:dårlige arbeidsprosedyrer,manglende eller utilstrekkelig utdanning og/eller opplæring,bruk av uhensiktsmessig utstyr og kjemikalier til rengjøring og/eller desinfisering,utilstrekkelig vedlikehold av rengjøringsutstyret ogutilstrekkelig tilsyn.
>
> 2.Uttak av prøver til bakteriologisk kontroll av rengjøring og desinfisering i slakterier og nedskjæringsvirksomheter
>
> De beskrevne uttak av prøver til bakteriologisk kontroll av rengjøring og desinfeksjon skal foretas i overensstemmelse med virksomhetens standard for god hygienisk praksis (GHP). Virksomhetens standard for god hygienisk praksis skal inneholde nærmere bestemmelser om hygienekontroll forut for og under produksjon som skal gjennomføres på områder som har direkte betydning for produkthygienen.
>
> Prøvetakingsmetoder
>
> For kontroll av rengjøring og desinfeksjon i lokalene skal det bare benyttes metoder som er vitenskapelig validert og som er egnet til å bedømme kvalitet på rengjøring og desinfeksjon. Det skal bare tas prøver av overflater som er rengjort og desinfisert, og som er tørre, jevne, tilstrekkelig store og glatte. Prøvene skal alltid tas før produksjonen starter, og aldri mens det foregår produksjon. Hvis det påvises synlige urenheter, skal rengjøringen anses som uakseptabel uten ytterligere mikrobiologisk bedømmelse. Disse metodene er uegnet til uttak av prøver av kjøtt eller kjøttprodukter.
>
> Som supplement til de prosedyrene som er nevnt, kan også andre relevante ISO/NMKL-metoder benyttes.
>
> Agarkontaktskålmetode
>
> Ved agarkontaktskålmetoden trykkes små petriskåler med lokk (med en indre diameter på 5,0 cm) fylt med kimtallsagar (PCA) (i henhold til ISO/NMKL, siste utgave) og petriskåler fylt med rødfiolet galleagar med glukose (VRBG-agar, i henhold til ISO/NMKL, siste utgave) på de enkelte prøvetakingsstedene, for deretter å inkuberes. De enkelte skålene har en kontaktflate på 20 cm2.
>
> Etter framstilling kan agar oppbevares i ca. tre måneder, hvis den oppbevares ved 2 – 4 °C i lukkede flasker. Kort tid før framstilling av skålene smeltes agaren ved 100 °C. Agaren kjøles til 46-48 °C. Skålene plasseres i en sterilbenk, og fylles med agar slik at overflaten blir konveks. De tillagde skålene tørkes før bruk ved at de inkuberes natten over med bunnen opp ved 37 °C. På den måten kontrolleres skålene også samtidig for eventuell kontaminering ved tillagingen. Skåler med synlige kolonier (vekst av bakterier) skal ikke benyttes.
>
> Skålene kan oppbevares i en uke ved 2 – 4 °C før de brukes, forutsatt at de oppbevares i forseglede plastposer.
>
> Svabermetode
>
> Prøvene tas med vattsvabre som er fuktet med 1 ml 0,1% NaCl-peptonoppløsning (8,5 g NaCl, 1 g trypton/kaseinpepton, 0,1% agar og 1000 ml destillert vann). Prøvene tas fra overflate som i størst mulig grad utgjør 20 cm2, avgrenset av en steril skabelon. Hvis prøvene tas ut etter rengjøring og desinfisering, skal oppløsningen svabrene fuktes i tilsettes 30 g/l Tween 80 og 3 g/l lecithin (eller andre produkter med lignende virkninger). Til prøvetaking på våte overflater kan tørre vattsvabre være hensiktsmessig å benytte.
>
> Svabrene bør holdes med en steril tang. Overflaten som det skal tas prøve av skal svabres ti ganger fram og tilbake med et fast trykk mot flaten. Svabrene samles i en flaske som inneholder 40 ml bufret peptonvann med 0,1% agarsaltløsning. Svaberprøvene oppbevares nedkjølt ved 4 °C, inntil videre behandling. Før framstilling av 10-folds fortynningsrekker i 40 ml 0,1% NaCl-peptonløsning og gjennomføring av den mikrobiologiske undersøkelsen, skal flasken rystes kraftig.
>
> Frekvens
>
> I løpet av en to ukers periode skal det tas ut minst 10 prøver fra produksjonslokalene, og opp til 30 prøver i virksomhet med stort produksjonsareal. Fra hver av store gjenstander og utstyr bør det tas inntil tre prøver. Hvis resultatene er tilfredsstillende over et visst tidsrom, kan frekvensen av prøvetakingen reduseres etter avtale med tilsynsveterinæren. Det skal fokuseres mest på de punktene som er bestemt til eller som kan komme i direkte berøring med produkter. Omkring to tredeler av det samlede antall prøver skal tas fra overflater som kommer i berøring med matvarer.
>
> I svært små virksomheter skal virksomheten i samarbeid med tilsynsveterinæren, og på grunnlag av vurdering av de hygieniske forholdene i den enkelte virksomhet fastsette frekvensen for prøvetakingen.
>
> For å sikre at alle overflater blir kontrollert i løpet av en måned, skal virksomheten lage et prøvetakingsskjema med oversikt over alle flater det tas prøver av på hvilke dager. Resultatene skal registreres, og det skal utarbeides regelmessige søylediagrammer som viser utviklingen over tid.
>
> Transport av prøver
>
> Kontaktskålene kan transporteres i romtemperatur etter prøveuttak fram til inkubering.
>
> Svaberprøvene skal oppbevares nedkjølt ved 4 °C fram til videre behandling.
>
> Bakteriologiske prosedyrer
>
> Podede agarskåler mv. skal inkuberes i 24 timer ved 37 °C +/– 1 °C under aerobe forhold med henblikk på totalt kimtall. Inkubering skal starte senest to timer etter prøveuttak. Kimtallet skal registreres som antallet cfu/cm2overflateareal.
>
> For kvantitativ bestemmelse av Enterobacteriaceae skal VRBG-agar benyttes. Inkubasjonen av podede agarskåler mv. skal starte senest to timer etter prøveuttak, og gjennomføres under aerobe forhold. Etter 24 timers inkubasjon ved 37 °C +/– 1 °C undersøkes skålene for vekst av Enterobacteriaceae.
>
> Bestemmelse av totalkim er obligatorisk, mens bestemmelse av Enterobacteriaceae er frivillig, med mindre det kreves av tilsynsveterinæren.
>
> Prøvetakingssteder
>
> Følgende punkter skal prioriteres til prøvetaking: utstyr til sterilisering av kniver, kniver (sammenføyningen mellom blad og skaft), stikkekniv til avblødning, kanyler til blodtapping, utstyr for påsetting av gummibånd (elastrator), skåldekar, bagging-system for endetarm, skrapebord (svin), sagblad og økser, avhudingsutstyr, annet utstyr for slaktemessig behandling, skrapeutstyr, transportkroker, transportbeholdere, transportbånd, forkleder, skjærebord, klappdører mv. (hvis de berøres av slakt under transport), renner for organnedkast mv., deler av slaktelinjen som ofte berøres av slakt, og installasjoner i taket som det kan dryppe fuktighet fra.
>
> Beregning av resultatene
>
> Resultatene for totalt kimtall og evt. Enterobacteriaceae skal angis i egnet registreringsskjema.
>
> I forbindelse med verifisering av prosesskontrollen av rengjøring og desinfisering er det fastlagt to kategorier for totalt kimtall og Enterobacteriaceae: akseptabel og uakseptabel. Det akseptable intervall for antall kolonier fremgår av tabell 2.
>
> Tabell 2Akseptabelt nivåUakseptabeltKimtall0 – 10/cm2>10/cm2Enterobacteriaceae0 – 1/cm2>1/cm2
>
> Rapportering
>
> Analyseresultatene skal så snart som mulig rapporteres til ansvarlig personale i virksomheten. Resultatene skal benyttes til å opprettholde og forbedre kvaliteten på rengjøring og desinfisering. Årsakene til dårlige resultater skal oppklares i samråd med rengjøringspersonalet. Det skal ses nærmere på følgende faktorer:manglende eller utilstrekkelig utdannelse og/eller veiledning,bruk av uhensiktsmessig utstyr og/eller kjemikalier til rengjøring og/eller desinfisering,utilstrekkelig vedlikehold av rengjøringsutstyr ogutilstrekkelig ettersyn.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Som del av dette systemet kan virksomheten bruke egne eller bransjevise standarder for god produksjon og hygiene. Slike standarder skal vurderes av Mattilsynet.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 5 siste ledd oppheves.*

## § 57

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 57 siste ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan av hensyn til teknologiske krav eller lokale spisevaner tillate at svin blir fremstilt for kontroll uten å være kløyvd.
>

## § 58

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 58 nytt tredje ledd skal lyde:*

> I autoriserte virksomheter skal ovalstemplet kjøtt lagres adskilt fra firkantstemplet kjøtt.
>

## § 5a

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 5a oppheves.*

## § 61

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 61 skal lyde:*

> Nedskjæring og utbeining av kjøtt skal foregå i autoriserte eller godkjente nedskjæringsvirksomheter.
>

## § 62a

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*Ny § 62a skal lyde:*

> § 62a.Nedskjæringsplan og varslingsplikt
>
> Ansvarlig for virksomhet autorisert for nedskjæring skal innen 20. november hvert år, på skjema fastsatt av Statens næringsmiddeltilsyn, oversende en plan for påfølgende års nedskjæringsaktivitet til det kommunale næringsmiddeltilsyn (årsplan). Årsplanen skal inneholde opplysninger om:forventet nedskjæringsmengde fordelt på ulike nedskjæringsuker.start/sluttidspunkt pr. dag for nedskjæringen.
>
> Ansvarlig for virksomheten skal skriftlig meddele det kommunale næringsmiddeltilsyn ukentlige nedskjæringsplaner senest tre virkedager før den aktuelle ukes første nedskjæringsdag.
>
> Ansvarlig for virksomheten skal varsle det kommunale næringsmiddeltilsynet straks de får kunnskap om avvik fra årsplan og ukeplan.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 62a skal lyde:*

> Ansvarlig for virksomhet autorisert for nedskjæring skal innen 20. november hvert år, på skjema fastsatt av Mattilsynet, oversende en plan for påfølgende års nedskjæringsaktivitet til Mattilsynet (årsplan). Årsplanen skal inneholde opplysninger om:forventet nedskjæringsmengde fordelt på ulike nedskjæringsuker.start/sluttidspunkt pr. dag for nedskjæringen.
>
> Ansvarlig for virksomheten skal skriftlig meddele Mattilsynet ukentlige nedskjæringsplaner senest tre virkedager før den aktuelle ukes første nedskjæringsdag.
>
> Ansvarlig for virksomheten skal varsle Mattilsynet straks de får kunnskap om avvik fra årsplan og ukeplan.
>

## § 63

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 63 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Kjøtt som er uegnet til folkemat skal oppbevares slik at annet ferskt kjøtt ikke blir forurenset.
>

## § 64a

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*Ny § 64a skal lyde:*

> § 64a.Nedskjæring med trykkluft
>
> Bruk av trykkluft ved nedskjæring av ferskt kjøtt kan tillates på følgende betingelser:Utstyret skal bestå av følgende komponenter:injeksjonsnål,en maksimalt to meter lang slange,sterilfilter plassert nærmest mulig munnstykket,utstyr for utskilling av vann, eventuelle oljerester og partikler,kompressor.Utstyret skal brukes og vedlikeholdes slik at ferskt kjøtt ikke forurenses.Munnstykket skal desinfiseres i vann med temperatur på 82 °C eller høyere mellom hvert slakt/kvarte slakt.Munnstykket og slangen skal gjennomspyles med desinfeksjonsløsning etter bruk og oppbevares i desinfeksjonsløsning når de ikke er i bruk.Desinfeksjonsløsningen skal skiftes daglig og brukes slik at ferskt kjøtt ikke forurenses.Utstyr for utskilling av vann, eventuelle oljerester og partikler skal blåses av jevnlig, og om nødvendig flere ganger daglig.Kullfilteret skal byttes etter 200 timers bruk eller tidligere ved behov. Ved bytte av kullfilter skal slangen fra dette munnstykket undersøkes bakteriologisk ved at slangen gjennomspyles med 100 ml steril fysiologisk koksaltoppløsning eller tilsvarende og undersøkes for kimtall ved innstøping av 1 ml. Ved påvist bakterievekst skal slangen skiftes.Krav til kvalitet på lufta som brukes ved nedskjæring:Luft ut fra injeksjonsnåla skal undersøkes minst en gang hver uke ved at luft blåses (på halvtrykk) ned i 250 ml steril fysiologisk koksaltoppløsning eller tilsvarende i ett minutt, og løsningen undersøkes for kimtall og koliforme bakterier. Det skal ikke påvises bakterier.Luft ut fra injeksjonsnåla skal ikke ha oljerest som overstiger 0,003 mg/m3, og eventuelle partikler skal ikke være større enn 0,01 mikrometer.
>

## § 66a

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 66a første ledd nr. 4 skal lyde:*

> Kjøttet skal straks etter nedskjæring og eventuell innpakking og emballering overføres til kjølerom.
>

## § 68

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 68 nytt annet ledd skal lyde:*

> Emballasje av tre er ikke tillatt brukt unntatt til skrotter av lam og geitekillinger, forutsatt at alle nødvendige tiltak er satt i verk for å hindre kontakt mellom kjøtt og emballasje også om innpakningen perforeres.
>

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 68 tidligere annet ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 69

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 69 første ledd første punktum skal lyde:*

> Skal nedskåret kjøtt innpakkes, skal dette gjøres straks etter nedskjæringen, og på en hygienisk tilfredsstillende måte.
>

## § 7

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 7 nytt annet ledd skal lyde:*

> Virksomheten skal ha klart adskilte områder for reine og ureine arbeidsoperasjoner slik at de reine områdene og kjøttet beskyttes mot forurensing.
>

## § 70

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 70 nytt annet ledd skal lyde:*

> Emballering av ferskt kjøtt kan også skje i nedskjæringslokalet i egnede beholdere i samsvar med § 68 tredje ledd, forutsatt at beholderne er tilfredsstillende vasket og desinfisert før de bringes inn i nedskjæringsrommet.
>

## § 72

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 72 skal lyde:*

> § 72.Emballert kjøtt
>
> Ved frambud skal ferskt kjøtt være merket i henhold til merkeforskriften1og forskrift om identifikasjonsmerking.2Ferskt kjøtt av storfe skal ved frambud være merket i henhold til forskrift om merking av ferskt storfekjøtt.3
>
> Emballasje som inneholder oppdelt kjøtt eller biprodukter skal ha et stempelmerke utformet i samsvar med bestemmelser gitt av Statens næringsmiddeltilsyn. Stempelmerket skal inneholde nedskjæringsvirksomhetens virksomhetsnummer istedenfor slakteriets. Stempelmerket kan trykkes på en etikett eller direkte på emballasjen og skal være plassert slik at merket ødelegges ved åpning av emballasjen. En ikke-ødeleggelse av stempelmerket ved åpning av emballasjen kan bare tolereres dersom emballasjen ødelegges ved åpning.
>
> Når kjøtt eller biprodukter er i innpakning som også fyller kravene til emballasje kan etiketten festes på innpakningen.
>
> Biprodukter som er pakket i et slakteri skal ha slakteriets virksomhetsnummer i stempelmerket.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 72 første og andre ledd skal lyde:*

> Ved omsetning skal ferskt kjøtt være merket i henhold til merkeforskriften og forskrift om identifikasjonsmerking. Ferskt kjøtt av storfe skal ved omsetning være merket i henhold til forskrift om merking av ferskt storfekjøtt.
>
> Emballasje som inneholder oppdelt kjøtt eller biprodukter skal ha et stempelmerke utformet i samsvar med bestemmelser gitt av Mattilsynet. Stempelmerket skal inneholde nedskjæringsvirksomhetens virksomhetsnummer istedenfor slakteriets. Stempelmerket kan trykkes på en etikett eller direkte på emballasjen og skal være plassert slik at merket ødelegges ved åpning av emballasjen. En ikke-ødeleggelse av stempelmerket ved åpning av emballasjen kan bare tolereres dersom emballasjen ødelegges ved åpning.
>

## § 73

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 73 skal lyde:*

> Ferskt kjøtt i forbrukerpakning skal påføres et stempelmerke på pakningen eller på en etikett festet til pakningen. Kravet til størrelsen på stempelmerket kan fravikes ved denne type merking.
>
> Når ferskt kjøtt gis ny ytteremballasje i en annen virksomhet enn hvor den først ble emballert, skal inneremballasjen bære opprinnelsesvirksomhetens stempelmerke, mens pakkeriets stempelmerke skal plasseres på ytteremballasjen.
>

## § 74

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 74 annet ledd skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten kan i enkelttilfeller, når det foreligger særlige teknologiske grunner med hensyn til modning av kjøttet, gi unntak fra disse temperaturkravene ved transport av ferskt kjøtt til nærliggende kjøttforretninger eller nedskjæringsvirksomheter dersom transporten ikke varer mer enn to timer.
>

## § 77

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 77 første ledd skal lyde:*

> Emballert kjøtt skal ikke lagres i rom hvor det lagres innpakket eller eksponert ferskt kjøtt.
>

## § 84

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 84 nytt annet ledd skal lyde:*

> Virksomheten skal ha adskilte områder for reine og ureine arbeidsoperasjoner slik at de reine områdene og kjøttet beskyttes mot forurensing.
>

## § 92

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 92 første ledd nr. 7 skal lyde:*

> Et rom med låsbart skap til bruk for tilsynsmyndigheten.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-128

*§ 92 nr. 1 skal lyde:*

> Oppstallingslokaler med plass nok for dyr som skal oppstalles på slakteriets område natten over. Lokalene skal være godkjent av Mattilsynet.
>

## § 96

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 96 tredje ledd skal lyde:*

> Slakteriet skal gi kjøttkontrollen opplysninger om tidspunkt for slakting og om antall og art av dyr som skal slaktes og hvor disse kommer fra, slik at det kan utføres undersøkelse av dyrene i samsvar med § 48 – § 51 og instruks for kjøttkontrollen kap. I punkt 2 før slakting.
>

## § 97

### 2001-10-04 — forskrift/2001-10-04-1142

*§ 97 skal lyde:*

> Tilsynsveterinær eller kontrolltekniker fører tilsyn med de hygieniske forholdene i virksomheten.
>
> Tilsynsveterinær kan bestemme at slakting ikke kan finne sted uten at tilsynsveterinær eller kontrolltekniker er tilstede hele tiden under slakting dersom kontrollmessige hensyn tilsier dette.
>
> Post mortem undersøkelse av slaktene skal utføres av tilsynsveterinær og gjennomføres i samsvar med instruks for kjøttkontrollen, jf. kap. I punkt 3 – 9, og i overensstemmelse med § 55 i denne forskrift. Tilsynsveterinær eller kontrolltekniker skal regelmessig føre tilsyn med at bestemmelsene i kap. VII og VIII overholdes.
>
> Kjøttet skal kontrolleres av tilsynsveterinæren innen 24 timer etter at dyret er slaktet.
>
> Kjøtt skal ikke fjernes fra bedriften før det er kontrollert.
>
