---
tittel: "forskrift/1996-01-16-24"
refid: "forskrift/1996-01-16-24"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-01-16-24

## § 1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 1 skal lyde:*

> Nemnda skal gjennom sin behandling sikre at AS Vinmonopolet likebehandler tilbydere, leverandører og produkter.
>

## § 3

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 3 skal lyde:*

> Nemnda kan oppheve en beslutning truffet av AS Vinmonopolet om prisfastsettelse, om innkjøp av et produkt eller om stansing av videre innkjøp som ikke er i samsvar med forskrift 30. november 1995 nr. 938 om AS Vinmonopolets innkjøpsvirksomhet mv.
>
> Nemnda kan ikke prøve det forretningsmessige skjønn som AS Vinmonopolet utøver innenfor forskriftens rammer.
>

## § 4

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 4 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 4.Frister mv.
>
> AS Vinmonopolets beslutninger, jf. § 3 første ledd, kan bringes inn for nemnda av den som beslutningen retter seg mot, heretter kalt part.
>

## § 5

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*§ 5 første og annet ledd skal lyde:*

> En henvendelse om å få en beslutning prøvet av nemnda, legges fram skriftlig for AS Vinmonopolet. Dersom AS Vinmonopolet ikke endrer sin beslutning, skal AS Vinmonopolet snarest og senest innen 3 uker etter at henvendelsen er mottatt, oversende den til nemnda vedlagt sin uttalelse og alle opplysninger og korrespondanse i saken.
>
> Parten skal ha gjenpart av de dokumentene som sendes nemnda. Samtidig skal AS Vinmonopolet gi parten melding om at mulige merknader må sendes direkte til nemnda innen 3 uker etter at meldingen er mottatt.
>

## § 6a

### 2006-07-01 — forskrift/2006-03-24-376

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Offentlighet
>
> Lov 19. juni 1970 nr. 69 om offentlighet i forvaltningen får anvendelse på nemndas virksomhet.
>
> Nemndas avgjørelser er offentlige, og skal publiseres på hensiktsmessig måte.
>
