---
tittel: "forskrift/2009-06-25-904"
refid: "forskrift/2009-06-25-904"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-06-25-904

## (annet)

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*Overskriften kapittel 1 skal lyde:*

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*Nåværende § 64 andre til fjerde ledd blir tredje til femte ledd.*

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*Nåværende § 106 andre til femte ledd blir tredje til sjette ledd.*

## § 1

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 1 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Et skytevåpen anses å være gjort varig ubrukbart (deaktivert) dersom alle vesentlige deler av våpenet er gjort permanent ubrukelige. Deaktiveringen kan foretas av godkjent tilvirker eller børsemaker og skal etterkontrolleres av politiet. Når etterkontroll er gjennomført og godkjent, skal politiet merke våpenet, utferdige attest for deaktiveringen og registrere våpenet som lovlig deaktivert. Kravet til etterkontroll av deaktiverte skytevåpen gjelder ikke for deaktiverte skytevåpen som er kontrollert og godkjent av utenlandsk kontrollinstans i samsvar med regler fastsatt av Politidirektoratet. Politidirektoratet fastsetter nærmere regler for hvilke krav som skal stilles for at våpenet er deaktivert, og for gjennomføring av etterkontroll, merking, attestasjon og registrering av deaktiverte skytevåpen.
>
> Skytevåpen som før forskriftens ikrafttredelse er lovlig deaktivert etter tidligere krav, skal fortsatt anses som deaktivert etter tredje ledd, med mindre skytevåpenet skifter eier eller føres ut av norsk tollområde.
>

## § 100

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 100 andre punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder utgifter til ombygning av våpen etter pålegg fra politiet, og utgifter til politiets etterkontroll og merking av skytevåpen som har blitt bygget om eller deaktivert.
>

## § 106

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 106 første og nytt andre ledd skal lyde:*

> Den som på ikrafttredelsestidspunktet har tillatelse til å eie og inneha skytevåpen eller våpendeler som ikke tidligere har vært forbudt, men nå forbys etter § 5, § 6, § 7 eller § 7a kan fortsatt eie og inneha våpenet eller våpendelen. Tilsvarende gjelder for den som på ikrafttredelsestidspunktet har tillatelse til å eie og inneha skytevåpen som nå reguleres av nye krav etter § 12 til § 18 og § 20. Ved søknad om tillatelse til å erverve og inneha nye skytevåpen etter paragrafene nevnt i annet punktum inngår likevel de der nevnte skytevåpen.
>
> Den som 1. april 2020 eier overramme, tønne til revolver, avtagbar låseblokk eller sluttstykke til skytevåpen, som krever tillatelse etter § 4a, kan fortsatt eie og inneha de nevnte våpendeler uten tillatelse fra politiet.
>

## § 1a

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*Ny § 1a skal lyde:*

> § 1a.Registreringspliktig for deaktiverte skytevåpen
>
> Den som erverver, eier eller innehar skytevåpen, som er deaktivert i samsvar med reglene i § 1 tredje ledd, må registrere innehavet hos politiet på fastsatt skjema.
>
> Kravet til registreringsplikt etter første ledd gjelder ikke for skytevåpen som er lovlig deaktivert etter tidligere krav, med mindre skytevåpenet skifter eier eller føres ut av norsk tollområde.
>

## § 22

### 2014-02-01 — forskrift/2013-12-20-1723

*§ 22 første ledd skal lyde:*

> Hos autorisert våpenhandler kan innehaver av våpenkort uten politimesterens tillatelse erverve geværpipe, revolverpipe og pistolpipe kamret for samme kaliber som den som skal skiftes ut, mot å fremvise våpenkort og legitimasjon. Forhandleren skal i tillegg til de opplysninger som er nevnt i § 40, også protokollføre våpenkortets nummer og utstedende myndighet. Dersom våpeneier beholder gammel pipe, skal dette noteres i forhandlerens protokoll, og ny pipe registreres hos politiet etter melding fra forhandler. Ved distansesalg skal kopi av våpenkort og legitimasjon vedlegges bestillingen, og forsendelsen skal skje som rekommandert post.
>

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Erverv av pipe, sluttstykke, tønne til revolver, og avtagbar låseblokk
>
> Hos autorisert våpenhandler kan innehaver av våpenkort uten politimesterens tillatelse erverve geværpipe, revolverpipe og pistolpipe kamret for samme kaliber som den som skal skiftes ut, samt sluttstykke, tønne til revolver eller avtagbar låseblokk, som passer til skytevåpen som eieren har våpenkort for, mot å fremvise våpenkort og legitimasjon. Forhandleren skal i tillegg til de opplysninger som er nevnt i § 40, også protokollføre våpenkortets nummer og utstedende myndighet. Dersom våpeneier beholder gammel pipe, sluttstykke, tønne til revolver eller avtagbar låseblokk, skal dette noteres i forhandlerens protokoll, og våpendelen registreres hos politiet etter melding fra forhandler. Ved distansesalg skal kopi av våpenkort og legitimasjon vedlegges bestillingen, og forsendelsen skal skje som rekommandert post.
>

## § 23a

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-30-704

*Ny § 23a skal lyde slik:*

> § 23a.Tillatelse til midlertidig å inneha skytevåpen om bord på norskregistrerte ISPS-skip
>
> For å beskytte norskregistrerte ISPS-skip mot terrorhandlinger og piratvirksomhet som nevnt i skipssikkerhetsloven kapittel 6 kan rederier gis en inntil seks måneders generell tillatelse til midlertidig å inneha skytevåpen om bord på skip på vegne av innleid vaktselskap. Tillatelse som gis gjelder ikke for vaktselskap som er forbudt etter sikkerhetsforskriften § 20 fjerde ledd. Tillatelse som gis gjelder for seiling i, til eller fra et område med beredskapsnivå 2 eller 3, jf. sikkerhetsforskriften § 2 og § 15, likevel bare seiling sør for 30 grader nordlig bredde.
>
> Det kan gis dispensasjon til å inneha følgende skytevåpen som er forbudt:helautomatiske skytevåpen med kaliber hvor kulediameteren ikke er større enn 7,62 mm,helautomatiske skytevåpen som benytter patronstørrelse 9 x 19 mm, ellerenkeltskudds-, repeter- eller halvautomatiske skytevåpen med kaliber hvor kulediameteren ikke er større enn 12,7 mm.
>
> Tillatelse som gis i medhold av denne paragrafen gjelder som våpenkort.
>

## § 4

### 2011-06-10 — forskrift/2011-06-10-586

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Pipelengden defineres som avstanden fra løpets munning til støtbunnen med sluttstykket i låst (fremre) posisjon. For revolvere måles pipelengden fra munningen til fremre kant av tønnen. Har skytevåpenets løp en påskrudd del på våpenets munning som kan fjernes, som flammedemper, lyddemper eller lignende, skal løpets lengde måles uten påskrudd del. Pipelengden på heldempet rifle måles med lyddemper. Med heldempet rifle menes rifle der lyddemper er en fabrikk- eller tilvirkningsmontert del av løpet og som ikke kan fjernes.
>

## § 41

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 41 nytt tredje og nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Den som har bevilling til å drive handel med skytevåpen skal føre en protokoll over omsetningen av løse våpenmagasin med patronkapasitet på mer enn fem for hagler, 10 for rifler og 20 for pistoler. Bevillingshaveren skal oppbevare våpenmagasinprotokollen i minst tre år.
>
> Våpenmagasinprotokollen er en fortløpende fortegnelse over salget av løse våpenmagasin med patronkapasitet som nevnt i tredje ledd. Den kan være elektronisk eller papirbasert og skal opplyse omsalgsdato,navn på kjøper,kjøperens tillatelse etter våpenforskriften § 7a, ogart og kvantum av løse våpenmagasin som mottas eller leveres.
>

## § 4a

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-21-1793

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.Våpendel
>
> Med låskasse etter våpenloven § 2 første ledd menes rammestykke for pistoler, revolvere, rifler og hagler som brekkes for lading og tømming, og den eller de deler som er festet til pipen for rifler og hagler som ikke brekkes for lading og tømming. For skytevåpen basert på AR modellen bestående av overramme (upper receiver) og underramme (lower receiver) regnes underramme (lower receiver) som låskasse etter våpenloven § 2 første ledd.
>

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 4a skal lyde:*

> § 4a.Våpendel
>
> Med låskasse etter våpenloven § 2 første ledd menes rammestykke for pistoler, revolvere, rifler og hagler som brekkes for lading og tømming, og den eller de deler som er festet til pipen for rifler og hagler som ikke brekkes for lading og tømming. For skytevåpen med delt låskasse som består av overramme og underramme regnes både underramme og overramme som låskasse etter våpenloven § 2 første ledd.
>
> Det er forbudt uten politiets tillatelse å erverve glidestykke (sleid eller tilsvarende) til hel- og halvautomatiske pistoler, sluttstykke, tønne til revolver, avtagbar låseblokk eller sluttstykke til skytevåpen som er underlagt våpenlovens tillatelsessystem. Første punktum gjelder likevel ikke ved erverv av sluttstykke, tønne til revolver eller avtagbar låseblokk etter § 22 i denne forskriften.
>
> Politiet kan bare gi tillatelse etter andre ledd til den som har tillatelse til å inneha skytevåpen som våpendelen kan brukes i. Reglene i § 106 andre ledd kommer til anvendelse for overramme, tønne til revolver, avtagbar låseblokk eller sluttstykke til skytevåpen som er ervervet før 1. april 2020.
>

## § 55

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 55 andre ledd skal lyde:*

> Det kreves tillatelse også for å innføreapparater for slakting og for rednings- og harpungeværer, jf. våpenloven § 5 første ledd bokstav a,låskasser og piper til våpen som nevnt i bokstav a, jf. våpenloven § 5 første ledd bokstav b,ammunisjon til våpen som nevnt i bokstav a, jf. våpenloven § 5 første ledd bokstav c, ellerskytevåpen som er deaktiverte etter § 1 tredje ledd.
>

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 55 fjerde ledd skal lyde:*

> Tillatelsen skal være datert og underskrevet av politimesteren og opplyse omfullt navn og adresse på den som har fått tillatelsen,type eller art, antall, fabrikkmerke, modellbetegnelse, piplelengde og totallengde på våpenet, mekanisme (type) og kaliber ved innførsel av skytevåpen eller våpendeler,kvantum og vekt ved innførsel av ammunisjon, ogleverandørens navn og adresse.Ved innførsel av deaktiverte skytevåpen skal det fremgå av tillatelsen at de innførte skytevåpnene er deaktiverte og etterkontrollert i samsvar med de krav som følger av § 1 tredje ledd.
>

## § 56

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 56 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Ved søknad om innførsel av deaktiverte skytevåpen skal det fremlegges dokumentasjon for at skytevåpnene er deaktiverte i samsvar med de krav som følger av § 1 tredje ledd.
>

## § 64

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 64 nytt andre ledd skal lyde:*

> Søknad om innførsel av deaktiverte skytevåpen sendes på fastsatt skjema. I søknaden skal det dokumenteres at skytevåpenet er deaktivert i samsvar med de krav som følger av § 1 tredje ledd.
>

## § 66

### 2017-05-18 — forskrift/2017-05-18-615

*§ 66 skal lyde:*

> § 66.Tillatelse til utførsel
>
> Tillatelse til ikke-ervervsmessig utførsel av skytevåpen, våpendeler og ammunisjon gis av politimesteren på søkerens bosted, eller hvis han ikke har bopel i riket, på oppholdsstedet. Er søkeren en juridisk person, gis tillatelsen av politimesteren på det sted hvor søkeren har kontor.
>
> Tillatelsen gis på fastsatt skjema som skal være datert og underskrevet av politimesteren og opplyse omfullt navn og adresse på den som har fått tillatelsen,varesort (art, kaliber mv.),kvantum eller vekt, ogbestemmelsessted og adressat.
>
> Tillatelsen er gyldig for et tidsrom av tre måneder og kan etter søknad forlenges for ytterligere tre måneder.
>
> Med ikke-ervervsmessig utførsel av skytevåpen, våpendeler og ammunisjon menes i dette kapittelet utførsel som foretas av andre enn dem som driver handel med skytevåpen, våpendeler eller ammunisjon eller tilvirker slike gjenstander for salg.
>
> Tillatelse til ervervsmessig utførsel (eksport) av skytevåpen, våpendeler og ammunisjon gis av Utenriksdepartementet etter lov 18. desember 1987 nr. 93 om kontroll med eksport av strategiske varer, tjenester og teknologi m.v., samt forskrift gitt i medhold av denne loven. Som våpendel etter første punktum regnes også skjefte til skytevåpen og annet våpentilbehør, som nevnt i vedlegg I til forskrift 19. juni 2013 nr. 718 om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester.
>

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 66 første og andre ledd skal lyde:*

> Tillatelse til ikke-ervervsmessig utførsel av skytevåpen, våpendeler og ammunisjon gis av politimesteren på søkerens bosted, eller hvis han ikke har bopel i riket, på oppholdsstedet. Er søkeren en juridisk person, gis tillatelsen av politimesteren på det sted hvor søkeren har kontor. Det kreves tillatelse også for å utføre skytevåpen som er deaktiverte etter § 1 tredje ledd.
>
> Tillatelsen gis på fastsatt skjema som skal være datert og underskrevet av politimesteren og opplyse omfullt navn og adresse på den som har fått tillatelsen,varesort (art, kaliber mv.),kvantum eller vekt,bestemmelsessted og adressat, ogdokumentasjon for at deaktiverte skytevåpen er deaktivert i samsvar med de krav som er fastsatt i § 1 tredje ledd.
>

## § 67

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 67 andre ledd skal lyde:*

> Søknaden skal opplyse omsøkerens fulle navn og adresse,varesort (art, kaliber mv.),kvantum eller vekt,bestemmelsessted og adressat, ogdokumentasjon for at deaktiverte skytevåpen er deaktivert i samsvar med de krav som er fastsatt § 1 tredje ledd.
>

## § 70

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 70 andre ledd skal lyde:*

> Vedkommende skal ved utreisen avgi en skriftlig erklæring til Tollvesenet på fastsatt skjema i to eksemplarer. Gjelder utførselen deaktiverte skytevåpen, skal det fremlegges dokumentasjon for at skytevåpenet er deaktivert i samsvar med reglene i § 1 tredje ledd. Erklæringen attesteres av Tollvesenet som skal beholde det ene eksemplaret og levere det andre tilbake til utstederen.
>

## § 71

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 71 første til tredje ledd skal lyde:*

> Utenlandsk borger som skal oppholde seg i riket i et tidsrom av inntil tre måneder, kan ved innreise medbringe til personlig bruk jaktvåpen og våpen som skal brukes i skytekonkurranser med tilhørende våpendeler og et rimelig kvantum ammunisjon til disse våpen, herunder også våpen mv. som nevnt i § 55 annet ledd, mot å vise Tollvesenet slik våpenlisens som kreves i hans hjemland. Vedkommende skal likevel ha fylt den alder som kreves for å få tillatelse til å inneha slike skytevåpen her i riket. Kravet til at formålet må gjelde jakt eller skytekonkurranser gjelder likevel ikke dersom skytevåpenet er deaktivert i samsvar med de krav som er fastsatt i § 1 tredje ledd.
>
> Vedkommende skal ved innreisen avgi en skriftlig erklæring i to eksemplarer.
>
> Erklæringene skal dateres og underskrives og opplyse omfullt navn og adresse,hvem som har utstedt våpenlisens og hvilket nummer denne har, med mindre skytevåpenet er deaktivert og ikke underlagt krav til våpenlisens i hans hjemland,alder hvis denne er under 21 år,skytevåpnenes eller våpendelenes art, kaliber, fabrikkmerke og nummer,ammunisjonens mengde og art,hva våpnene skal brukes til i Norge og hvor de skal brukes, ogdokumentasjon for at skytevåpenet er deaktivert i samsvar med de krav som er fastsatt i § 1 tredje ledd.
>

## § 72

### 2014-07-02 — forskrift/2014-07-02-933

*§ 72 skal lyde:*

> § 72.Midlertidig innførsel av skytevåpen og ammunisjon til sikringsoppdrag
>
> Utenlandske borgere som ønsker å medbringe skytevåpen med tilhørende ammunisjon for utførelse av personsikringsoppdrag av inntil tre måneders varighet i Norge, skal forut for innreisen ha innhentet samtykke fra sjefen for Politiets sikkerhetstjeneste. Slikt samtykke trer istedenfor våpenkort.
>
> Fast sikkerhetspersonell ved utenlandske ambassader i Norge kan også med samtykke fra sjefen for Politiets sikkerhetstjeneste få innført våpen til personsikringsoppdrag.
>
> Utenlandske borgere som ønsker å medbringe skytevåpen med tilhørende ammunisjon for utførelse av andre sikringsoppdrag i samsvar med overenskomst med fremmed stat for inntil tre måneders varighet i Norge, skal forut for innreisen ha innhentet samtykke fra Politidirektoratet. Slikt samtykke trer i stedet for våpenkort.
>

## § 78

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 78 andre ledd skal lyde:*

> Uregistrerte hagler som er lovlig ervervet før 1. oktober 1990 regnes i kapittelet her som registreringspliktige skytevåpen. Skytevåpen som er lovlig deaktivert omfattes ikke av reglene om oppbevaring i dette kapittelet.
>

## § 7a

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*Ny § 7a skal lyde:*

> § 7a.Forbud mot våpenmagasin med stor patronkapasitet
>
> Det er forbudt å erverve våpenmagasin til skytevåpen med patronkapasitet på mer enn fem for hagler, 10 for rifler og 20 for pistoler, med mindre unntakene etter andre til femte ledd eller § 106 første ledd kommer til anvendelse.
>
> Politimesteren kan gi personer som oppfyller vilkårene for erverv og innehav av skytevåpen, våpendeler og ammunisjon etter § 16 fjerde ledd, § 21, § 23a eller § 54 tillatelse til å erverve våpenmagasin med patronkapasitet på mer enn fem for hagler 10 for rifler og 20 for pistoler.
>
> Politimesteren kan gi personer, som kan dokumentere ett års aktivt medlemskap i forening tilsluttet godkjent skytterorganisasjon, med godkjent skytterprogram som oppfyller de tekniske krav til deltakelse i internasjonale skytekonkurranser, tillatelse til å erverve våpenmagasin til pistol med patronkapasitet på mer enn 20 patroner.
>
> Politimesteren kan gi personer som kan dokumentere to års aktivt medlemskap i forening tilsluttet godkjent skytterorganisasjon, med godkjent skytterprogram tillatelse til å erverve våpenmagasin til rifle med patronkapasitet på mer enn 10 patroner.
>
> Første til fjerde ledd gjelder ikke for personer som erverver, innehar, innfører, tilvirker eller omsetter våpenmagasin i medhold av bevilling til å drive handel med eller tilvirkning av skytevåpen. Reglene i § 106 første ledd kommer til anvendelse for våpenmagasin som er ervervet før 1. april 2020.
>

## § 9

### 2019-10-18 — forskrift/2019-10-18-1400

*§ 9 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Denne bestemmelsen gjelder ikke for pepperspray som er bestemt for eller tilhører Tolletaten.
>

### 2019-10-18 — forskrift/2019-10-18-1400

*§ 9 nåværende tredje og fjerde ledd blir nye fjerde og femte ledd.*

## § 93

### 2020-04-01 — forskrift/2020-02-26-192

*§ 93 første og andre ledd skal lyde:*

> Den som tilvirker skytevåpen, skal merke pipe, låskasse (både over- og underdel), rammestykke, glidestykke, tønne til revolver, samt sluttstykke eller låseblokk til skytevåpen med et permanent og unikt merke med navn på produsent eller varemerke, produksjonsland eller produksjonssted, serienummer og produksjonsår hvis dette ikke er en del av serienummeret. Dersom våpendelen er for liten til å kunne merkes i samsvar med første punktum, kan våpendelen merkes med et permanent og unikt serienummer eller alfanumerisk eller digital kode.
>
> Den som permanent innfører skytevåpen skal påse at pipe, låskasse (både over- og underdel), rammestykke, glidestykke, tønne til revolver, samt sluttstykke eller låseblokk til skytevåpen er merket i samsvar med de krav som følger av første ledd. Kravene til merking gjelder likevel ikke skytevåpen som permanent innføres til samlerformål.
>
