---
tittel: "forskrift/2009-05-13-591"
refid: "forskrift/2009-05-13-591"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-05-13-591

## (annet)

### 2016-10-01 — forskrift/2016-04-11-368

*Nåværende tredje og fjerde ledd blir nytt fjerde og femte ledd.*

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*Overskriften til kapittel 3 skal lyde:*

### 2026-05-13 — forskrift/2026-05-13-811

*Forskriften § 31 første, andre, tredje, niende, tiende og ellevte ledd oppheves. Gjeldende fjerde til åttende ledd blir første til femte ledd.*

## § 1

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Hva og hvem forskriften gjelder
>
> Forskriften gjelder periodisk kontroll av norskregistrerte kjøretøy, godkjenning av og krav til kontrollorgan, teknisk leder og kontrollør, tilsyn med og reaksjoner overfor disse, samt gebyr for godkjenning.
>

### 2024-03-01 — forskrift/2024-02-09-236

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Hva og hvem forskriften gjelder
>
> Forskriften gjelder periodisk kontroll av norskregistrerte kjøretøy, godkjenning av og krav til kontrollorgan, teknisk leder og kontrollør, tilsyn med og reaksjoner overfor disse, samt gebyr for godkjenning. Forskriften gjelder også norske kjøretøyfabrikanter og deres kontaktpunkt.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-03-21-486

*§ 1 nytt andre ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder også innsamling og rapportering av understellsnummer og data om drivstofforbruk fra virkelig kjøring (OBFCM-data) fra kjøretøy som fremvises til periodisk kontroll.
>

## § 10

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Teknisk leder og kompetent stedfortreder
>
> Kontrollorgan skal ha en teknisk leder med kompetent stedfortreder som er godkjent av regionvegkontoret. Regionvegkontoret kan ved godkjenning av kontrollorgan gjøre unntak fra kravet til kompetent stedfortreder når kravet vil virke urimelig av hensyn til virksomhetens størrelse.
>
> Teknisk leder er ansvarlig for virksomheten og skal være heltidsbeskjeftiget. Teknisk leder skal delta aktivt i arbeidet ved å veilede kontrollørene og påse at kontrollene utføres i samsvar med krav fastsatt i lov og forskrift. Teknisk leder er ansvarlig for at kontrollvirksomheten drives i samsvar med denne forskriften, skal samordne kontrollvirksomheten og er kontrollorganets kontaktperson i forhold til regionvegkontoret.
>
> I teknisk leders fravær påhviler dennes plikter og ansvar kompetent stedfortreder. Kompetent stedfortreder må ha godkjenning som teknisk leder, jf. § 11.
>
> Regionvegkontoret registrerer opplysninger, herunder personopplysninger, om tekniske ledere og stedfortredere i Statens vegvesens elektroniske register i forbindelse med søknader, godkjenninger, tilsyn og reaksjoner.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Teknisk leder og stedfortreder
>
> Kontrollorgan skal ha en teknisk leder med stedfortreder som er godkjent av Statens vegvesen. Statens vegvesen kan ved godkjenning av kontrollorgan gjøre unntak fra kravet til stedfortreder når kravet vil virke urimelig av hensyn til virksomhetens størrelse.
>
> Teknisk leder er ansvarlig for virksomheten og skal være heltidsbeskjeftiget. Teknisk leder skal delta aktivt i arbeidet ved å veilede kontrollørene og påse at kontrollene utføres i samsvar med krav fastsatt i lov og forskrift. Teknisk leder er ansvarlig for at kontrollvirksomheten drives i samsvar med denne forskriften, skal samordne kontrollvirksomheten og er kontrollorganets kontaktperson i forhold til Statens vegvesen.
>
> I teknisk leders fravær påhviler dennes plikter og ansvar stedfortreder. Stedfortreder må ha godkjenning som teknisk leder, jf. § 11.
>
> Statens vegvesen registrerer opplysninger, herunder personopplysninger, om tekniske ledere og stedfortredere i Statens vegvesens elektroniske register i forbindelse med søknader, godkjenninger, tilsyn og reaksjoner.
>

## § 11

### 2012-09-01 — forskrift/2012-08-06-796

*§ 11 femte ledd skal lyde:*

> Krav til teknisk leder anses videre oppfylt på bakgrunn av annen relevant utdanning eller praksis dersom regionvegkontoret finner denne likeverdig med forannevnte.
>

### 2012-09-01 — forskrift/2012-08-06-796

*§ 11 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Krav til teknisk leder kan også anses oppfylt på bakgrunn av tilsvarende yrkeskvalifikasjoner ervervet i annen EØS-stat, jf. forskrift om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner fra annen EØS-stat på vegtrafikklovens område.
>
> Gjeldende § 11 sjette ledd blir syvende ledd.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 11 nytt syvende ledd skal lyde:*

> Teknisk leder må oppfylle kravet om nødvendig kompetanse slik dette er beskrevet i § 12 annet ledd.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 11 nåværende syvende ledd blir nytt åttende ledd.*

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1421

*§ 11 tredje ledd skal lyde:*

> Teknisk leder må på godkjenningstidspunktet ha vært i relevant arbeid i minst 3 av de siste 10 årene.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 11 fjerde, syvende og åttende ledd oppheves. Nåværende femte og sjette ledd blir fjerde og femte ledd.*

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Teknisk leder ved kontrollorgan skal ha fagbrev og relevant praksis som nærmere fastsatt. Praksis skal være opparbeidet som kontrollør hos Statens vegvesen, ved godkjent kontrollorgan eller som mekaniker ved godkjent kjøretøyverksted. I tillegg skal teknisk leder være godkjent som kontrollør, jf. § 12.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 11 annet ledd bokstav b) skal lyde:*

> Kontrollorgan 02:Ved periodisk kontroll av kjøretøy med totalvekt fra 3 501 kg til 7 500 kg: Fagbrev som «bilmekaniker tunge kjøretøy» og 4 års relevant praksis etter bestått fagprøve, alternativt 10 års relevant praksis i tillegg til bestått fagprøve.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 11 annet ledd ny bokstav e) skal lyde:*

> Kontrollorgan 05:Ved periodisk kontroll av traktor som er konstruert for en hastighet over 40 km/t: Fagbrev som «landbruksmaskinmekaniker», «anleggsmaskinmekaniker» eller «bilmekaniker av tunge kjøretøy» og 4 års relevant praksis etter bestått fagprøve, alternativt 10 års relevant praksis i tillegg til bestått fagprøve.
>

### 2018-10-15 — forskrift/2018-10-10-1568

*§ 11 femte ledd skal lyde:*

> Krav til teknisk leder kan også anses oppfylt på bakgrunn av tilsvarende yrkeskvalifikasjoner ervervet i annen EØS-stat eller Sveits, jf. yrkeskvalifikasjonsloven og forskrift 22. desember 2017 nr. 2384 om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Krav til teknisk leder
>
> Teknisk leder ved kontrollorgan skal ha fagbrev og relevant praksis som nærmere fastsatt. Praksis skal være opparbeidet som kontrollør hos Statens vegvesen, ved godkjent kontrollorgan eller som mekaniker ved godkjent kjøretøyverksted. I tillegg skal teknisk leder være godkjent som kontrollør, jf. § 12.
>
> Teknisk leder ved kontrollorgan skal oppfylle følgende krav:Kontrollorgan 01:Ved periodisk kontroll av kjøretøy med totalvekt 3 500 kg eller mindre: Fagbrev som «bilmekaniker av tunge kjøretøy» eller som «bilmekaniker av lette kjøretøy» og 4 års relevant praksis etter bestått fagprøve, alternativt 8 års relevant praksis i tillegg til bestått fagprøve.Kontrollorgan 02:Ved periodisk kontroll av kjøretøy med totalvekt fra 3 501 kg til 7 500 kg: Fagbrev som «bilmekaniker tunge kjøretøy» og 4 års relevant praksis etter bestått fagprøve, alternativt 8 års relevant praksis i tillegg til bestått fagprøve.Kontrollorgan 03:Ved periodisk kontroll av kjøretøy med totalvekt over 7 500 kg: Fagbrev som «bilmekaniker av tunge kjøretøy» og 4 års relevant praksis etter bestått fagprøve, alternativt 8 års relevant praksis i tillegg til bestått fagprøve.Kontrollorgan 04:Ved periodisk kontroll av alle kjøretøy: Fagbrev som «bilmekaniker av tunge kjøretøy» og 4 års relevant praksis etter bestått fagprøve, alternativt 8 års relevant praksis i tillegg til bestått fagprøve.Kontrollorgan 05:Ved periodisk kontroll av traktor som er konstruert for en hastighet over 40 km/t: Fagbrev som «landbruksmaskinmekaniker», «anleggsmaskinmekaniker» eller «bilmekaniker av tunge kjøretøy» og 4 års relevant praksis etter bestått fagprøve, alternativt 8 års relevant praksis i tillegg til bestått fagprøve.
>
> Krav til teknisk leder anses videre oppfylt på bakgrunn av annen relevant utdanning eller praksis dersom Statens vegvesen finner denne likeverdig med forannevnte.
>
> Krav til teknisk leder kan også anses oppfylt på bakgrunn av tilsvarende yrkeskvalifikasjoner ervervet i annen EØS-stat eller Sveits, jf. yrkeskvalifikasjonsloven og forskrift 22. desember 2017 nr. 2384 om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner.
>

## § 12

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 12 nytt annet ledd skal lyde:*

> For kontrollører som skal utføre periodisk kontroll av kjøretøy skal det dokumenteres:Kunnskap om kjøretøy som er omfattet av den aktuelle kontrollorgankategorien, herunder kjøretøyets konstruksjon, dets systemer og komponenter, samt hvordan disse fungerer og innvirker på hverandre.Tilstrekkelige norskkunnskaper til at vedkommende kan utføre kontroller på en tilfredsstillende og forsvarlig måte.Kunnskap om kontrollinstruksen og gjeldende forskriftsverk.Kontrollkompetanse, herunder:Innsikt i hvordan kjøretøy og periodisk kjøretøykontroll påvirker trafikksikkerhet og miljø.Forståelse for konsekvenser av bedømming.Kunnskap om bruk av måleutstyr og annet utstyr som er nødvendig for å gjennomføre kontrollen.Kunne utføre kontroller med riktige kontrollmetoder og gi korrekt bedømming.Kontrollører som skal utføre kontroll av kjøretøy med trykkluftmekaniske bremser skal ha gjennomgått og bestått kurs i bremseprøving i henhold til Kontrollinstruks for periodisk kontroll av kjøretøy. Kurset skal være godkjent av Vegdirektoratet.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Krav til kontrollører
>
> Kontrollør for periodisk kontroll av kjøretøy skal være godkjent av regionvegkontoret. For å få godkjenning som kontrollør må vedkommendeha fagbrev tilpasset den kjøretøykategorien vedkommende skal godkjennes for.ha gjennomført grunnopplæring i periodisk kontroll av kjøretøy tilpasset den kjøretøykategorien vedkommende skal godkjennes for, jf. forskrift 22. mai 2018 nr. 741 om opplæring i periodisk kontroll av kjøretøy § 5.godtgjøre med ordinær politiattest at vandelen er slik at vedkommende anses skikket som kontrollør. Om kontrolløren anses skikket beror på en skjønnsmessig vurdering av om godkjenning ivaretar tilliten til kontrollordningen. Dom for uriktig forklaring til offentlig myndighet, dokumentfalsk, vinningslovbrudd, eller økonomisk kriminalitet vil særlig kunne medføre at kontrolløren ikke anses skikket.
>
> Kontrollører som selv skal prøvekjøre kjøretøyene de kontrollerer må ha førerett for dette, jf. forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. Unntak i førerkortforskriften § 12-2 første ledd gjelder.
>
> Kontrollørene skal ha tilstrekkelige norskkunnskaper til at de kan utføre kontrollene korrekt etter kontrollinstruksen.
>
> En godkjenning som kontrollør utløper 5 år etter dato for godkjenning.
>
> For å beholde godkjenningen må kontrollører gjennomføre oppfriskningsopplæring i periodisk kontroll tilpasset kjøretøykategorien vedkommende er godkjent for å kontrollere, jf. forskrift om opplæring i periodisk kontroll av kjøretøy. Ved gjennomført oppfriskningsopplæring fornyes godkjenningen med 5 år regnet fra dato for gjennomført opplæring.
>
> Kontrollør som ikke lenger oppfyller kravene til godkjenning plikter å melde fra om dette til regionvegkontoret.
>
> Krav til kontrollør etter første ledd, bokstav a, anses videre oppfylt på bakgrunn av annen relevant utdanning dersom regionvegkontoret finner denne likeverdig med forannevnte.
>
> Krav til kontrollør etter første ledd, bokstav a, kan anses oppfylt på bakgrunn av tilsvarende yrkeskvalifikasjoner ervervet i annen EØS-stat, jf. forskrift om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner fra annen EØS-stat på vegtrafikklovens område.
>
> Regionvegkontoret registrerer opplysninger, herunder personopplysninger og vandel, om kontrollører i elektroniske registre i forbindelse med søknader, gjennomført opplæring, godkjenninger, tilsyn og reaksjoner.
>

### 2018-10-15 — forskrift/2018-10-10-1568

*§ 12 åttende ledd skal lyde:*

> Krav til kontrollør etter første ledd bokstav a, kan også anses oppfylt på bakgrunn av tilsvarende yrkeskvalifikasjoner ervervet i annen EØS-stat eller Sveits, jf. yrkeskvalifikasjonsloven og forskrift 22. desember 2017 nr. 2384 om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 12 første ledd bokstav c skal lyde:*

> godtgjøre med ordinær politiattest at vandelen er slik at vedkommende anses skikket som kontrollør. Om kontrolløren anses skikket beror på en skjønnsmessig vurdering av om godkjenning ivaretar tilliten til kontrollordningen. Straff for uriktig forklaring til offentlig myndighet, dokumentfalsk, vinningslovbrudd, eller økonomisk kriminalitet vil særlig kunne medføre at kontrolløren ikke anses skikket.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 12 fjerde ledd skal lyde:*

> En godkjenning som kontrollør utløper 5 år etter dato for gjennomført opplæring.
>

### 2026-05-13 — forskrift/2026-05-13-811

*§ 12 første ledd skal lyde:*

> Kontrollør for periodisk kontroll av kjøretøy skal være godkjent av Statens vegvesen. For å få godkjenning som kontrollør må vedkommendeha fagbrev tilpasset den kjøretøykategorien vedkommende skal godkjennes for.ha gjennomført grunnopplæring i periodisk kontroll av kjøretøy tilpasset den kjøretøykategorien vedkommende skal godkjennes for, jf. forskrift 22. mai 2018 nr. 741 om opplæring i periodisk kontroll av kjøretøy § 5.godtgjøre med ordinær politiattest at vandelen er slik at vedkommende anses skikket som kontrollør. Politiattesten som fremlegges kan ikke være eldre enn 3 måneder. Om kontrolløren anses skikket beror på en skjønnsmessig vurdering av om godkjenning ivaretar tilliten til kontrollordningen. Straff for uriktig forklaring til offentlig myndighet, dokumentfalsk, vinningslovbrudd, eller økonomisk kriminalitet vil særlig kunne medføre at kontrolløren ikke anses skikket.
>

## § 12a

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*Ny § 12a skal lyde:*

> § 12a.Gebyr for godkjenning
>
> For første gangs behandling av søknad om godkjenning som kontrollorgan og ved utvidelse av godkjenning skal kontrollorganet betale et gebyr på kr 14 230.
>
> For første gangs behandling av søknad om godkjenning som teknisk leder og ved utvidelse av godkjenning skal søkeren betale et gebyr på kr 3 110.
>
> For første gangs behandling av søknad om godkjenning som kontrollør og ved utvidelse av godkjenning skal søkeren betale et gebyr på kr 3 110.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3081

*§ 12a Gebyr for godkjenning skal lyde:*

> For første gangs behandling av søknad om godkjenning som kontrollorgan og ved utvidelse av godkjenning skal kontrollorganet betale et gebyr på kr 14 690.
>
> For første gangs behandling av søknad om godkjenning som teknisk leder og ved utvidelse av godkjenning skal søkeren betale et gebyr på kr 3 210.
>
> For første gangs behandling av søknad om godkjenning som kontrollør og ved utvidelse av godkjenning skal søkeren betale et gebyr på kr 3 210.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-14-3555

*§ 12a skal lyde:*

> For første gangs behandling av søknad om godkjenning som kontrollorgan og ved utvidelse av godkjenning skal kontrollorganet betale et gebyr på kr 18 080.
>
> For første gangs behandling av søknad om godkjenning som teknisk leder og ved utvidelse av godkjenning skal søkeren betale et gebyr på kr 5 250.
>
> For første gangs behandling av søknad om godkjenning som kontrollør og ved utvidelse av godkjenning skal søkeren betale et gebyr på kr 6 640.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 12a nytt fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Ved samtidig godkjenning som verksted, jf. forskrift 28. oktober 2020 nr. 2170 om arbeid på kjøretøy, og kontrollorgan etter denne forskrift, betales ett gebyr. Det samme gjelder ved samtidig godkjenning av kontrollør og teknisk leder for kontrollorgan og verksted.
>
> Gebyrenes størrelse vil bli indeksregulert årlig.
>

### 2023-10-10 — forskrift/2023-10-10-1654

*§ 12a skal lyde:*

> § 12a.Gebyr for godkjenning
>
> For førstegangsbehandling av søknad om godkjenning som kontrollorgan og ved utvidelse av godkjenning skal kontrollorganet betale et gebyr.
>
> For førstegangsbehandling av søknad om godkjenning som teknisk leder og ved utvidelse av godkjenning skal søkeren betale et gebyr.
>
> For førstegangsbehandling av søknad om godkjenning som kontrollør og ved utvidelse av godkjenning skal søkeren betale et gebyr.
>
> Ved samtidig godkjenning som verksted, jf. forskrift 28. oktober 2020 nr. 2170 om arbeid på kjøretøy, og kontrollorgan etter denne forskrift, betales ett gebyr. Det samme gjelder ved samtidig godkjenning av kontrollør og teknisk leder for kontrollorgan og verksted
>
> Gebyrsatsene fremgår av forskrift om gebyr på tjenester utført av Statens vegvesen på trafikant- og kjøretøyområdet kapittel 13.
>

## § 12b

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*Ny § 12b skal lyde:*

> § 12b.Kontrollørbevis
>
> Regionvegkontoret utsteder kontrollørbevis til kontrollører når vilkårene for godkjenning er oppfylt, jf. § 12. Beviset skal inneholde opplysninger om kontrollørens navn, hvilken kjøretøykategori vedkommende er godkjent for, jf. forskrift om opplæring i periodisk kontroll av kjøretøy § 5, navn på myndigheten som har utstedt beviset og dato for utstedelse og utløp.
>

## § 12c

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*Ny § 12c skal lyde:*

> § 12c.Habilitet
>
> Teknisk leder og kontrollører i kontrollorgan for periodisk kontroll har ikke anledning til å kontrollere kjøretøy de selv eller deres nærstående eier eller råder over, jf. forvaltningsloven § 6 første og annet ledd. De har heller ikke anledning til å kontrollere kjøretøy som andre ansatte eller overordnede i kontrollorganet eier eller råder over.
>
> Dersom kontrollorganet utfører periodisk kontroll av kjøretøy det selv eier, eller på annen måte har råderett over eller har vesentlig interesse i, skal kontrollorganet ha særlige rutiner som sikrer objektivitet og kvalitet i disse kontrollene, jf. § 14 første ledd bokstav j.
>
> § 14 første ledd ny bokstav i og j:Prosedyrer for overvåking og måling av kvaliteten på virksomhetens kontrollgjennomføring.Prosedyrer for sikring av habiliteten i kontrollgjennomføringen.
>

### 2022-02-14 — forskrift/2022-02-14-254

*§ 12c andre ledd skal lyde:*

> Dersom kontrollorganet utfører periodisk kontroll av kjøretøy det selv eier, eller på annen måte har råderett over eller har vesentlig interesse i, skal kontrollorganet ha særlige rutiner som sikrer objektivitet og kvalitet i disse kontrollene, jf. § 14 første ledd bokstav f.
>

## § 13

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Plikt til å opprette kvalitetsstyringssystem
>
> Den som er gitt godkjenning som kontrollorgan skal etablere og ajourholde et kvalitetsstyringssystem for kontrollorganets aktiviteter slik dette er regulert i denne forskrift og nærmere avgrenset i Statens vegvesens vedtak om godkjenning. Systemet skal utarbeides og ajourholdes i samarbeid med teknisk leder og personale.
>
> Formålet med kvalitetsstyringssystemet er å sikre riktig kvalitet på kontrollgjennomføring og -rapportering, at kontrollene oppfyller kravene i denne forskrift og gjennom kontinuerlig forbedring bidrar til riktig kontrollkvalitet.
>
> Kvalitetsstyringssystemet skal inneholde nødvendige beskrivelser, prosedyrebeskrivelser og krav til registreringer for å sikre formålet. Med prosedyrebeskrivelse menes et dokument som angir fremgangsmåten for å utføre en aktivitet eller arbeidsprosess. Med registreringer menes et dokument som beviser oppnådd resultat eller gjennomførte aktiviteter.
>
> Teknisk leder plikter å føre tilsyn med at kontrollene organiseres og gjennomføres slik dette er fastsatt i kvalitetssystemet.
>

## § 14

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Utforming og innhold av kvalitetsstyringssystemet
>
> Kvalitetsstyringssystemet skal minimum inneholde følgende:Beskrivelse av hvordan kontrollarbeidet er organisert; hvilke roller som inngår, hvilke oppgaver (arbeidsinstruks) som er knyttet til de ulike rollene og hvem som til enhver tid innehar de ulike rollene.Beskrivelse av hvilke krav til kompetanse som gjelder ved tilsetting i de ulike rollene, virksomhetens plan for vedlikehold av kompetanse samt registreringer av de ansattes faktiske kompetanse.Prosedyrebeskrivelse for gjennomføring og rapportering av kontroller.Prosedyrebeskrivelse for og registreringer av kontroll med kvaliteten på utførte kontroller og kontrollrapportering.Prosedyrebeskrivelse for og registreringer av periodisk kalibrering og systematisk vedlikehold av godkjenningspliktig utstyr, herunder registreringer av nødvendige sertifikater og godkjenningsattester for teknisk utstyr.Prosedyrebeskrivelse for sikring av habiliteten i kontrollgjennomføringen.Prosedyrebeskrivelse for og registreringer av avvikshåndtering
>

## § 15

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Dokumentasjon
>
> Den som er gitt godkjenning som kontrollorgan har ansvar for at kvalitetsstyringssystemet er skriftlig dokumentert, ajourholdt og tilgjengelig for ansatte og for tilsynsmyndigheten.
>

## § 16

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 16 første og fjerde ledd oppheves. Annet ledd blir første ledd. Tredje ledd blir annet ledd. Femte og sjette ledd blir tredje og fjerde ledd.*

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Plikter som kontrollvirksomheten medfører
>
> Kontrollorganet plikter å gi kjøretøyeier den veiledning som er nødvendig for at vedkommende kan ivareta sine rettigheter og plikter etter forskriften.
>
> Dersom det ved kontrollen oppdages feil ved kjøretøyets identitet (understellsnummer eller kjennemerke), eller at kjøretøyet er endret slik at det må fremstilles hos godkjenningsmyndigheten, skal kontrollorganet gjøre eieren oppmerksom på dette ved anmerkning på kontrollseddelen.
>
> Ved endring av forhold som kan ha betydning for godkjenningen, herunder opphør, flytting, endring av organisasjonsnummer, bytte av teknisk leder eller kompetent stedfortreder, utstyr, skal det straks gis skriftlig melding til Statens vegvesen.
>

## § 17

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 17 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Etterkontroll jf. § 22 annet ledd gjennomføres ved at et kontrollorgan foretar en vurdering av kontrollpunkter med mangelmerknader ilagt ved periodisk kontroll utført i samme kontrollperiode.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 17 annet ledd skal lyde:*

> Følgende skala brukes ved bedømming av mangler:1: Feil/mangel som må rettes, men som ikke har betydning for om kjøretøyet kan godkjennes.2: Feil/mangel som vil føre til at regionvegkontoret ikke kan godkjenne kjøretøyet.3: Feil/mangel som vil føre til at regionvegkontoret ikke kan godkjenne kjøretøyet og som kan innebære at det vedtas bruksforbud umiddelbart.4: På kontrolltidspunktet ikke mulig å måle på grunn av klimatiske forhold. Ved senere kontroll av kjøretøyet og hvis det klimamessig er mulig skal kontrollpunktet måles.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 17 tredje ledd skal lyde:*

> Et kjøretøy kan kun fremstilles for periodisk kontroll én gang for hver kontrollperiode. Kjøretøy som har fått ilagt mangler som gjør at kjøretøyet ikke kan godkjennes, fremstilles for etterkontroll, jf. første ledd, jf. § 22 annet ledd. Denne bestemmelsen begrenser ikke adgangen til overprøving etter § 26.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 17 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Mangler kan bare registreres ved valg av hovedgrunn for mangelmerknad gitt i vedlegg 1.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Gjennomføring av kontrollen
>
> Ved en periodisk kontroll skal kontrolløren foreta en vurdering av alle kontrollpunktene som er oppført i kontrollinstruksen, jf. § 30, og som er aktuelle for kjøretøyet. Etterkontroll jf. § 22 annet ledd gjennomføres ved at et kontrollorgan foretar en vurdering av mangelmerknadene ilagt ved en periodisk kontroll.
>
> Følgende skala brukes ved bedømming av mangler:Mindre feil/mangel som må rettes, men som ikke har betydning for om kjøretøyet kan godkjennes.Større feil/mangel som vil føre til at regionvegkontoret ikke kan godkjenne kjøretøyet.Farlig feil/mangel som innebærer en umiddelbar fare for trafikksikkerhet eller miljø, og som vil føre til at regionvegkontoret ikke kan godkjenne kjøretøyet. Dette innebærer at det vedtas bruksforbud umiddelbart.På kontrolltidspunktet ikke mulig å måle på grunn av klimatiske forhold.
>
> Kjøretøy som har fått ilagt mangelmerknader som gjør at kjøretøyet ikke kan godkjennes, fremstilles for etterkontroll etter første ledd, jf. § 22 annet ledd. Denne bestemmelsen begrenser ikke adgangen til overprøving etter § 26.
>
> Mangelmerknader kan bare ilegges ved valg av hovedgrunn for mangelmerknad gitt i kontrollinstruksen. Det skal legges en kommentar til mangelmerknader der det er nødvendig for å beskrive disse.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 17 tredje ledd skal lyde:*

> Kjøretøy som har fått ilagt mangelmerknader som gjør at kjøretøyet ikke kan godkjennes, fremstilles for etterkontroll etter første ledd, jf. § 22 annet ledd.
>

## § 18

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 18 første ledd skal lyde:*

> Kontrollorganet skal registrere kontrolldata fra periodisk kontroll i et datasystem for umiddelbar innrapportering til Statens vegvesen. Kontrollorganet må ha nødvendig sikkerhet mot feil og misbruk ved registrering av kontrolldata og ved dataoversending.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 18 annet og tredje ledd oppheves.*

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 18 nytt annet ledd skal lyde:*

> Hver periodiske kontroll skal tildeles et unikt kontrollnummer som genereres av Statens vegvesen. Ved etterkontroll skal det alltid henvises til en tidligere utført kontroll (kontrollnr.).
>

## § 19

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 19 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Utskriften skal føres på et fastsatt skjema i henhold til vedlegg 2, jf. § 30.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 19 nytt annet ledd skal lyde:*

> Vegdirektoratet kan offentliggjøre registrerte kontrolldata.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 19 første ledd skal lyde:*

> Kontrollseddel med veiledning utstedes av Statens vegvesen på et fastsatt skjema etter innrapportering av periodisk kontroll. Kontrollorganet skal videreformidle kontrollseddel til den som fremstiller kjøretøyet til kontroll.
>

## § 2

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 2 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Reglene for periodisk kontroll gjelder også for etterkontroll med mindre annet følger av denne forskriften.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Med periodisk kontroll av kjøretøy forstås i denne forskriften kontroll av kjøretøy som nevnt i § 4 første ledd, gjennomført etter reglene i kapittel 5. En periodisk kontroll og godkjenning skal skje innenfor kontrollfristene som følger av § 5. Reglene for periodisk kontroll gjelder også for etterkontroll med mindre annet følger av denne forskriften.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Et kontrollorgan er etter denne forskriften en virksomhet som oppfyller vilkårene i kapittel 3 og 4, og som er godkjent av regionvegkontoret. Det er bare godkjente kontrollorgan som kan utføre periodisk kontroll av kjøretøy.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Periodisk kontroll og kontrollorgan
>
> Med periodisk kontroll av kjøretøy forstås i denne forskriften kontroll av kjøretøy som nevnt i § 4 første ledd, gjennomført etter reglene i kapittel 5. En periodisk kontroll og godkjenning skal skje innenfor kontrollfristene som følger av § 5. Reglene for periodisk kontroll gjelder også for etterkontroll med mindre annet følger av denne forskriften.
>
> Et kontrollorgan er etter denne forskriften en virksomhet som oppfyller vilkårene i kapittel 3 og 4, og som er godkjent av Statens vegvesen. Det er bare godkjente kontrollorgan som kan utføre periodisk kontroll av kjøretøy.
>

## § 20

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 20 ny overskrift skal lyde:*

> Innrapportering av resultat av periodisk kjøretøykontroll (kontrolldata) til Statens vegvesen
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 20 første ledd skal lyde:*

> Resultatene av utførte periodiske kontroller skal innrapporteres til Statens vegvesen på format spesifisert av Vegdirektoratet.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 20 nytt annet ledd skal lyde:*

> Resultatet av utført periodisk kjøretøykontroll skal innrapporteres umiddelbart etter at kontrollen er gjennomført. Innrapporteringen skal enten skje ved hjelp av datasystem fra leverandør som har inngått avtale med Vegdirektoratet eller ved hjelp av Altinn.
>
> § 23 tredje ledd nytt tredje punktum skal lyde:
>
> Regionvegkontoret kan for å utføre stikkprøvekontroll på kjøretøy pålegge kontrollorgan å holde igjen kjøretøy etter utført periodisk kontroll etter nærmere retningslinjer fra Vegdirektoratet.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Innrapportering av resultat av periodisk kjøretøykontroll (kontrolldata) til Statens vegvesen
>
> Kun godkjente kontrollører kan innrapportere resultater av utførte periodiske kontroller på vegne av et godkjent kontrollorgan. En kontrollør kan kun innrapportere resultater av egne utførte kontroller. Innrapporteringen skal skje til Statens vegvesen som spesifisert av Vegdirektoratet.
>
> Resultatet av en utført periodisk kontroll skal innrapporteres umiddelbart etter at kontrollen er gjennomført, mens det kontrollerte kjøretøyet fortsatt er i kontrollorganet. Vegdirektoratet fastsetter nærmere krav til innmeldingen av data i Statens vegvesen sitt elektroniske register.
>
> Statens vegvesen lagrer informasjon om alle utførte periodiske kontroller i sitt elektroniske register.
>

### 2022-12-07 — forskrift/2022-12-07-2218

*§ 20 første og annet ledd skal lyde:*

> Kun godkjente kontrollører kan innrapportere resultater av utførte periodiske kontroller på vegne av et godkjent kontrollorgan. En kontrollør kan kun innrapportere resultater av egne utførte kontroller. Innrapporteringen skal skje til Statens vegvesen slik Statens vegvesen har spesifisert.
>
> Resultatet av en utført periodisk kontroll skal innrapporteres umiddelbart etter at kontrollen er gjennomført, mens det kontrollerte kjøretøyet fortsatt er i kontrollorganet. Statens vegvesen fastsetter nærmere krav til innmeldingen av data til sitt elektroniske register.
>

## § 20a

### 2025-01-01 — forskrift/2024-03-21-486

*Ny § 20a skal lyde:*

> § 20a.Innsamling og rapportering av OBFCM-data
>
> Kontrollorgan skal samle inn OBFCM-data, jf. forordning (EU)2021/392 artikkel 10 og 11, som gjennomført i forskrift om krav til CO2-utslipp mv. for produsenter av person- og varebiler og tunge kjøretøy (M, N og O) § 1.
>
> Ved slik innsamling skal kontrollorganet bruke utstyr for OBD- avlesning og overføre OBFCM-data til Statens vegvesen med en sikker løsning, slik Statens vegvesen har spesifisert.
>
> Statens vegvesen registrerer OBFCM-data i sitt register for å rapportere i tråd med forordning (EU)2021/392 artikkel 10 og 11.
>

## § 21

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Bruksforbud
>
> Regionvegkontoret skal nedlegge bruksforbud, jf. vegtrafikkloven § 36, for kjøretøy som ikke er godkjent ved periodisk kontroll innen utløpet av kontrollfristen. Regionvegkontoret skal også nedlegge bruksforbud dersom kontrollorganet ved periodisk kontroll avdekker og melder inn at et kjøretøy har farlige feil eller mangler som beskrevet i § 17 annet ledd.
>

## § 22

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Godkjenning av kjøretøy og kontrollattest
>
> På grunnlag av resultatet av den periodiske kontrollen avgjør regionvegkontoret umiddelbart etter innrapportert kontrollresultat om et kjøretøy godkjennes.
>
> Dersom kjøretøy ikke blir godkjent ved periodisk kontroll, må påviste mangler utbedres og kjøretøyet godkjennes ved etterkontroll senest innen 2 måneder for å unngå bruksforbud, dog ikke utover ordinær kontrollfrist, jf. § 5.
>
> For kjøretøy nevnt i § 4 første ledd bokstav a) og b) skal Vegdirektoratet utstede kontrollattest til kjøretøyets eier om at kjøretøyet er godkjent i henhold til modell fastlagt av Vegdirektoratet. Attesten kan fremlegges ved annen teknisk kontroll, jf. forskrift 13. oktober 2017 nr. 1615 om kontroll av kjøretøy langs veg.
>

## § 23

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1421

*§ 23 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> For å utføre tilsynsoppgavene, kan regionvegkontoret også innkalle kjøretøy til stikkprøvekontroll eller foreta stikkprøvekontroll ved kontroll av kjøretøy langs veg, herunder elektronisk avlese kjennemerke på passerende kjøretøy for utvelgelse til stikkprøvekontroll.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 23 tredje ledd nytt fjerde punktum skal lyde:*

> Eier eller rådighetshaver av kjøretøy plikter å medvirke til dette.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 23 skal lyde:*

> § 23.Tilsyn med kontrollorgan, teknisk leder og kontrollør
>
> Regionvegkontoret fører tilsyn med kontrollorgan, tekniske ledere og kontrollører.
>
> Kontrollorgan plikter å gi regionvegkontoret adgang til sine lokaler, og bistå slik det ellers er nødvendig for å gjennomføre tilsyn, herunder fremvise og utlevere dokumenter som angår kontrollgjennomføringen og virksomheten for øvrig.
>
> Regionvegkontoret kan som en del av tilsynet undersøke om forskriftens krav er oppfylt, herunder krav tillokaler, utstyr, kompetanse, registrering og rapportering, habilitet og kvalitetsstyringkontrollenes innhold, metoder ved kontroll og vurdering av mangler.
>
> Tilsyn med kontrollenes innhold, metoder ved kontroll og vurdering av mangler kan blant annet skje vedstikkprøvekontroll i regionvegkontorets lokaler, hos kontrollorgan eller ved kontroll av kjøretøy langs veg, herunder gjøre bruk av utstyr for elektronisk avlesing av kjennemerker på passerende kjøretøy for utvelgelse til kontrollanalyse av kontrollresultater (statistiske metoder)kontroll hvor det kan gjøres bruk av kjøretøy med manglermålrettet kontroll basert på eksempelvis klage, tips, eller tidligere avdekkede uregelmessigheter.
>
> For å utføre stikkprøvekontroll på kjøretøy kan regionvegkontoret pålegge eier eller rådighetshaver å ikke benytte kjøretøyet før stikkprøvekontrollen er gjennomført etter nærmere retningslinjer fra Vegdirektoratet. Kontrollorganet plikter å medvirke til stikkprøvekontrollen.
>

## § 23a

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*Ny § 23a skal lyde:*

> § 23a.Krav til tilsynspersonellet
>
> Personell som fører tilsyn etter denne forskriften skal ha nødvendig kompetanse for å vurdere kvaliteten på kontrollorganenes gjennomføring av periodisk kontroll av kjøretøy og om kravene til etablering og drift av kontrollorganer er oppfylt samt vurdere hensiktsmessige reaksjoner.
>
> Vegdirektoratet fastsetter nærmere krav til kompetanse og opplæring for personer som fører tilsyn etter denne forskriften.
>

## § 24

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 24 første ledd bokstav g skal lyde:*

> det foreligger alvorlige og/eller gjentatte brudd på kontrollinstruksen, eller
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Reaksjoner mot kontrollorgan
>
> Som ledd i tilsynet kan regionvegkontoret gi kontrollorgan pålegg som er nødvendig for å sikre at kontrollene utføres i samsvar med denne forskriften, og om nødvendig gi pålegg om stansing av kontrollvirksomheten til avvik er rettet eller til vedtak om tilbakekalling er avgjort.
>
> Dersom retting ikke er foretatt innen gitt frist, kan regionvegkontoret fastsette en tvangsmulkt. Tvangsmulkten kan fastsettes som et engangsbeløp eller som en mulkt som løper fra det tidspunktet en gitt frist for retting er overskredet og til retting er foretatt. Endelig vedtak om betaling av tvangsmulkt er tvangsgrunnlag for utlegg, jf. tvangsfullbyrdelsesloven § 7-2. Tvangsmulkt inndrives av regionvegkontoret.
>
> For mindre vesentlige forhold kan det gis advarsel.
>
> Regionvegkontoret kan midlertidig eller permanent tilbakekalle kontrollorganets godkjenning dersom det avdekkesvesentlige eller gjentatte avvik fra kravene til lokaler, utstyr, kompetanse, registrering og rapportering, habilitet eller kvalitetsstyring.vesentlige eller gjentatte avvik fra kravene til kontrollenes innhold, metode og vurderinger.at pålegg som er nødvendig for å sikre at kontrollene utføres i samsvar med ikke etterkommes eller at skriftlig advarsel ikke tas til følge.at kontrollorganet unndrar seg tilsyn.at det utføres kontroll som kontrollorganet ikke er godkjent for.
>
> I vurderingen av om en godkjenning skal tilbakekalles skal det tas hensyn til i hvilken grad kontrollorganets administrative ledelse kan bebreides for overtredelsene nevnt i fjerde ledd.
>
> Første gangs tilbakekalling av godkjenningen skal normalt gjelde fra 1 til 6 måneder, andre gangs tilbakekalling fra 6 til 12 måneder og tredje gangs tilbakekalling for minst 12 måneder. I særlige tilfeller kan godkjenningen tilbakekalles for alltid.
>
> Ved tilbakekalling av en godkjenning skal regionvegkontoret tilbakekalle godkjenningsbeviset.
>

### 2020-05-01 — forskrift/2020-03-17-439

*§ 24 andre ledd siste setning skal lyde:*

> Tvangsmulkten kreves inn av Skatteetaten og tilfaller staten.
>

### 2022-02-14 — forskrift/2022-02-14-254

*§ 24 fjerde ledd bokstav c skal lyde:*

> at pålegg som er nødvendig for å sikre at kontrollene utføres i samsvar med forskriften ikke etterkommes eller at skriftlig advarsel ikke tas til følge.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-03-21-486

*§ 24 første ledd skal lyde:*

> Som ledd i tilsynet kan Statens vegvesen gi kontrollorgan pålegg som er nødvendig for å sikre at kontrollene og innsamling OBFCM-data utføres i samsvar med denne forskriften, og om nødvendig gi pålegg om stansing av kontrollvirksomheten til avvik er rettet eller til vedtak om tilbakekalling er avgjort.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2681

*§ 24 andre ledd fjerde punktum skal lyde:*

> Tvangsmulkten kreves inn av Innkrevingsmyndigheten og tilfaller staten.
>

## § 24a

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*Ny § 24a skal lyde:*

> § 24a.Reaksjoner mot teknisk leder og kontrollør
>
> Som ledd i tilsynet kan regionvegkontoret gi teknisk leder eller kontrollør pålegg som er nødvendig for å sikre at kontrollene utføres i samsvar med denne forskriften.
>
> Dersom teknisk leder og kontrollør ikke lenger oppfyller forskriftens krav, skal godkjenningen tilbakekalles. Ny godkjenning gis når kravene igjen er oppfylt.
>
> For mindre vesentlige forhold kan det gis advarsel.
>
> Godkjenning som teknisk leder eller kontrollør kan tilbakekalles dersom det avdekkes vesentlige eller gjentatte avvik fra de plikter vedkommende har etter forskriften.
>
> I vurderingen av om en godkjenning skal tilbakekalles skal det tas hensyn til i hvilken grad kontrolløren eller den tekniske lederen kan bebreides for avvikene.
>
> Første gangs tilbakekalling av godkjenningen skal normalt gjelde fra 1 til 6 måneder, andre gangs tilbakekalling fra 6 til 12 måneder og tredje gangs tilbakekalling for minst 12 måneder. I særlige tilfeller kan godkjenningen tilbakekalles for alltid.
>

## § 25

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 25 skal lyde:*

> § 25.Administrative bestemmelser
>
> Statens vegvesen fører eget databasert register over godkjente kontrollorgan, kontrollører, tekniske ledere og stedfortredere.
>

## § 26

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 26 skal lyde slik:*

> § 26.(Opphevet)
>

## § 27

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-07-1210

*§ 27 skal lyde:*

> For kontroll av kjøretøy utført etter § 26 gjelder for tiden følgende gebyrsatser, inkludert mva.:Biler med tillatt totalvekt 3 500 kg eller mindre: kr 440,-Biler med tillatt totalvekt 7 500 kg eller mindre: kr 760,-Biler med tillatt totalvekt over 7 500 kg: kr 1130,-Tilhengere med tillatt totalvekt over 3 500 kr: kr 760,-.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-11-1221

*§ 27 skal lyde:*

> For kontroll av kjøretøy utført etter § 26 gjelder for tiden følgende gebyrsatser, inkludert mva.:Biler med tillatt totalvekt 3 500 kg eller mindre: kr 460,-Biler med tillatt totalvekt 7 500 kg eller mindre: kr 790,-Biler med tillatt totalvekt over 7 500 kg: kr 1170,-Tilhengere med tillatt totalvekt over 3 500 kr: kr 790,-.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-10-1434

*§ 27 skal lyde:*

> For kontroll av kjøretøy utført etter § 26 gjelder for tiden følgende gebyrsatser, inkludert mva.:Biler med tillatt totalvekt 3 500 kg eller mindre: kr 480,-Biler med tillatt totalvekt 7 500 kg eller mindre: kr 820,-Biler med tillatt totalvekt over 7 500 kg: kr 1210,-Tilhengere med tillatt totalvekt over 3 500 kr: kr 820,-.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-05-1544

*§ 27 skal lyde:*

> For kontroll av kjøretøy utført etter § 26 gjelder for tiden følgende gebyrsatser, inkludert mva.:Biler med tillatt totalvekt 3 500 kg eller mindre: kr 500,-Biler med tillatt totalvekt 7 500 kg eller mindre: kr 850,-Biler med tillatt totalvekt over 7 500 kg: kr 1250,-Tilhengere med tillatt totalvekt over 3 500 kg: kr 850,-.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-21-1818

*§ 27 skal lyde:*

> For kontroll av kjøretøy utført etter § 26 gjelder for tiden følgende gebyrsatser, inkludert mva.:Biler med tillatt totalvekt 3 500 kg eller mindre: Kr 520,-Biler med tillatt totalvekt 7 500 kg eller mindre: Kr 880,-Biler med tillatt totalvekt over 7 500 kg: Kr 1290,-Tilhengere med tillatt totalvekt over 3 500 kg: Kr 880,-.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-15-1652

*§ 27 skal lyde:*

> For kontroll av kjøretøy utført etter § 26 gjelder for tiden følgende gebyrsatser, inkludert mva.:Biler med tillatt totalvekt 3 500 kg eller mindre: Kr 540,-Biler med tillatt totalvekt 7 500 kg eller mindre: Kr 900,-Biler med tillatt totalvekt over 7 500 kg: Kr 1330,-Tilhengere med tillatt totalvekt over 3 500 kg: Kr 900,-.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-08-1982

*§ 27 skal lyde:*

> For kontroll av kjøretøy utført etter § 26 gjelder for tiden følgende gebyrsatser, inkludert mva.:a)Biler med tillatt totalvekt 3500 kg eller mindre:Kr560,-b)Biler med tillatt totalvekt 7500 kg eller mindre:Kr930,-c)Biler med tillatt totalvekt over 7500 kg:Kr1370,-d)Tilhengere med tillatt totalvekt over 3500 kg:Kr930,-
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-17-2084

*§ 27 første ledd skal lyde:*

> For kontroll av kjøretøy utført etter § 26 gjelder for tiden følgende gebyrsatser, inkludert mva.:a)Biler med tillatt totalvekt 3 500 kg eller mindre:Kr580,-b)Biler med tillatt totalvekt 7 500 kg eller mindre:Kr960,-c)Biler med tillatt totalvekt over 7 500 kg:Kr1 410,-d)Tilhengere med tillatt totalvekt over 3 500 kg:Kr960,-
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-10-1729

*§ 27 første ledd skal lyde:*

> For kontroll av kjøretøy utført etter § 26 gjelder for tiden følgende gebyrsatser, inkludert mva.:a)Biler med tillatt totalvekt 3 500 kg eller mindre:Kr600,–b)Biler med tillatt totalvekt 7 500 kg eller mindre:Kr990,–c)Biler med tillatt totalvekt over 7 500 kg:Kr1 460,–d)Tilhengere med tillatt totalvekt over 3 500 kg:Kr990,–
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-21-3081

*§ 27 første ledd skal lyde:*

> For kontroll av kjøretøy utført etter § 26 gjelder for tiden følgende gebyrsatser, inkludert mva.:a.Biler med tillatt totalvekt 3 500 kg eller mindre:Kr620,–b.Biler med tillatt totalvekt 7 500 kg eller mindre:Kr1020,–c.Biler med tillatt totalvekt over 7 500 kg:Kr1500,–d.Tilhengere med tillatt totalvekt over 3 500 kg:Kr1020,–
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 27 skal lyde slik:*

> § 27.(Opphevet)
>

## § 28

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 28 annet ledd skal lyde:*

> Enkeltvedtak fattet av Vegdirektoratet som underinstans kan påklages til Samferdselsdepartementet.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 28 skal lyde slik:*

> § 28.Saksbehandlingsregler
>
> Enkeltvedtak fattet av Statens vegvesen etter denne forskrift kan påklages til Vegdirektoratet.
>
> Enkeltvedtak fattet av Vegdirektoratet som underinstans kan påklages til Samferdselsdepartementet.
>
> Tjenesteloven § 11 andre ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt, gjelder ikke for godkjenning av kontrollorgan etter § 8, teknisk leder og stedfortreder etter § 10 og § 11, kontrollør etter § 12 eller søknad om å utføre mobile periodiske kontroller etter § 7a.
>

### 2022-12-07 — forskrift/2022-12-07-2218

*§ 28 første og annet ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir første ledd.*

## § 29

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1421

*§ 29 andre ledd skal lyde:*

> Regionvegkontoret kan, ved enkeltvedtak, gjøre unntak fra denne forskriftens § 5 tredje ledd, § 8, § 10 og § 11, når det foreligger særlig tungtveiende grunner.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 29 annet ledd skal lyde:*

> Regionvegkontoret kan, ved enkeltvedtak, gjøre unntak fra denne forskriftens § 5 første, andre og tredje ledd, § 8, § 10, § 11 og § 12, når det foreligger særlig tungtveiende grunner.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 29 skal lyde:*

> § 29.Unntak
>
> Vegdirektoratet kan gjøre unntak fra denne forskriften.
>
> Statens vegvesen kan, ved enkeltvedtak, gjøre unntak fra forskriften § 5 første til og med fjerde ledd, § 7a, § 8, § 10, § 11, § 12 og § 22 andre ledd dersom det foreligger særlig tungtveiende grunner.
>

### 2022-12-07 — forskrift/2022-12-07-2218

*§ 29 skal lyde:*

> Statens vegvesen kan, ved enkeltvedtak, gjøre unntak fra forskriften § 4 første ledd, § 5 første til og med fjerde ledd, § 7a, § 8, § 10, § 11, § 12 og § 22 andre ledd dersom det foreligger særlig tungtveiende grunner.
>
> I følgende bestemmelser skal uttrykket «Vegdirektoratet» endres til «Statens vegvesen»:§ 19 annet ledd, § 22 tredje ledd, § 23 femte ledd, § 23a annet ledd og § 31 femte ledd.
>

## § 3

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 3 nytt andre ledd skal lyde:*

> Eier av kjøretøy som nevnt i § 4, plikter å melde fra til Statens vegvesen dersom kjøretøyet ikke har fått en frist for godkjent periodisk kontroll, jf. § 5.
>

## § 30

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 30 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Vedlegg 1. Kontrollinstruks for periodisk kontroll av kjøretøy.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 30 skal lyde:*

> Som del av denne forskrift hører to vedlegg.Vedlegg 1. Kontrollinstruks for periodisk kontroll av kjøretøy.Vedlegg 2. Forklaring til utfylling av tekst på kontrollseddel.
>
> Vedlegg 2 oppheves.
>
> Vedlegg 3 blir nytt vedlegg 2.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Vedlegg
>
> Til denne forskriften hører også Kontrollinstruks for periodisk kontroll av kjøretøy versjon 3.0.
>

### 2022-09-26 — forskrift/2022-09-26-1682

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Vedlegg
>
> Til denne forskriften hører også Kontrollinstruks for periodisk kontroll av kjøretøy versjon 4.0.
>

### 2024-01-03 — forskrift/2023-11-20-1869

*§ 30 Vedlegg skal lyde:*

> Til denne forskriften hører også Kontrollinstruks for periodisk kontroll av kjøretøy versjon 4.1.
>
> Vedlegget erstattes av nytt vedlegg som skal lyde:
>
> For å lese vedlegget ser her: (pdf)
>

## § 31

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-21-621

*§ 31 (endret) skal lyde:*

> § 31.Overgangsregler
>
> Kontrollorgan godkjent etter forskrift 15. desember 1997 nr. 1489 om krav til kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy og forskrift 18. juni 2004 nr. 959 om krav til kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy og godkjenning av kjøretøyverksteder, skal fra 1. juli 2011 oppfylle kravene i denne forskrift. Kravet om teknisk leder og kompetent stedfortreder som oppfyller denne forskrifts krav, jf. § 10 første og tredje ledd, jf. § 11, trer likevel først i kraft 1. januar 2014.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 31 nytt annet ledd skal lyde:*

> Kravet til bremseprøver i § 8 annet ledd bokstav a, annet punktum, kravet om kalibrering i § 8 fjerde ledd, tredje punktum og kravet til kompetanse i § 11 syvende ledd og § 12 annet ledd trer i kraft 1. januar 2015. Kravet om gasslekkasjesøkeverktøy i § 8 annet ledd bokstav k og kravet om spesialtilpasset slitasjetester i § 8 annet ledd bokstav l trer i kraft 1. januar 2019.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 31 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Kontrollpunkter som etter kontrollinstruksens beskrivelse av kontrollmetode krever at kontrollorganet har enten spesialtilpasset slitasjetester, gasslekkasjesøkeverktøy, kjørebaneløfter eller arbeidsgrav, eller at to personer er til stede under kontrollen, kan frem til 1. januar 2019 kontrolleres med annen egnet kontrollmetode.
>
> Vedlegg 1 skal lyde:
>

### 2013-12-31 — forskrift/2013-10-29-1272

*§ 31 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Kontrollpunkter som etter kontrollveiledningens beskrivelse av kontrollmetode krever at kontrollorganet har enten spesialtilpasset slitasjetester, gasslekkasjesøkeverktøy, kjørebaneløfter eller arbeidsgrav, eller at to personer er til stede under kontrollen, kan frem til 1. januar 2019 kontrolleres med annen egnet kontrollmetode.
>

### 2014-12-02 — forskrift/2014-12-02-1502

*§ 31 annet ledd skal lyde:*

> Kravet til bremseprøver i § 8 annet ledd bokstav a, annet punktum, og kravet til kompetanse i § 11 syvende ledd og § 12 annet ledd trer i kraft 1. januar 2015. Kravet om kalibrering i § 8 tredje ledd, tredje punktum trer i kraft 1. juli 2015. Kravet om gasslekkasjesøkeverktøy i § 8 annet ledd bokstav k og kravet om spesialtilpasset slitasjetester i § 8 annet ledd bokstav l trer i kraft 1. januar 2019.
>

### 2014-12-15 — forskrift/2014-12-15-1614

*§ 31 annet ledd skal lyde:*

> Kravet til bremseprøver i § 8 annet ledd bokstav a, annet punktum, og kravet til kompetanse i § 11 syvende ledd og § 12 annet ledd trer i kraft 7. april 2015. Kravet om bremsekurs i § 12 annet ledd nr. 4 bokstav e, og kravet om kalibrering i § 8 tredje ledd, tredje punktum trer i kraft 1. juli 2015. Kravet om gasslekkasjesøkeverktøy i § 8 annet ledd bokstav k og kravet om spesialtilpasset slitasjetester i § 8 annet ledd bokstav l trer i kraft 1. januar 2019.
>

### 2015-03-26 — forskrift/2015-03-26-283

*§ 31 annet ledd skal lyde:*

> Kravet til bremseprøver i § 8 annet ledd bokstav a, annet punktum, og kravet til kompetanse i § 11 syvende ledd og § 12 annet ledd trer i kraft 8. juni 2015. Kravet om bremsekurs i § 12 annet ledd nr. 4 bokstav e, og kravet om kalibrering i § 8 tredje ledd, tredje punktum trer i kraft 1. juli 2015. Kravet om gasslekkasjesøkeverktøy i § 8 annet ledd bokstav k og kravet om spesialtilpasset slitasjetester i § 8 annet ledd bokstav l trer i kraft 1. januar 2019.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 31 skal lyde:*

> Kontrollorgan godkjent etter forskrift 15. desember 1997 nr. 1489 om krav til kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy, forskrift 18. juni 2004 nr. 959 om krav til kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy og godkjenning av kjøretøyverksteder og forskrift 13. mai 2009 nr. 591 om periodisk kontroll av kjøretøy, skal fra 1. oktober 2018 oppfylle kravene i denne forskrift. Det samme gjelder teknisk leder og kontrollør.
>
> Teknisk leder og kontrollør tilsatt før 1. oktober 2018 og som har utført kontroller før denne dato, skal ha personlig godkjenning senest innen 1. oktober 2021.
>
> Kravet om fagbrev for kontrollør, jf. § 12 første ledd bokstav a, gjelder ikke for de som er tilsatt i kontrollorgan før 1. oktober 2018 og som har utført kontroller før denne dato.
>
> Teknisk leder og kontrollør tilsatt i kontrollorgan før 1. oktober 2018 og som har utført periodiske kontroller før denne dato kan i stedet for grunnopplæring, jf. § 12 første ledd b, gjennomføre en tilpasset grunnopplæring etter nærmere retningslinjer gitt av Vegdirektoratet. Opplæringen må være tilpasset kjøretøykategorien det søkes godkjenning for. Opplæringen må være gjennomført før kontrollørene kan godkjennes.
>
> Kravet om vandel for kontrollører, jf. § 12 første ledd bokstav c, gjelder også for personer som er tilsatt i kontrollorgan og har utført periodiske kontroller før 1. oktober 2018. Disse må legge frem ordinær politiattest, jf. vegtrafikkloven § 19a, senest 1. oktober 2021. Lovbrudd oppgitt i politiattest som har dato før 1. oktober 2018 skal ikke ha betydning for godkjenningen.
>
> Teknisk leder og kontrollør som er tilsatt som teknisk leder og kontrollør i et kontrollorgan før 1. oktober 2018 og har utført periodiske kontroller før denne dato, og som skal tildeles personlig godkjenning, er unntatt fra kravet om at det skal betales gebyr ved første gangs behandling av søknad om godkjenning, jf. § 12a annet og tredje ledd.
>
> Forskriften § 5 første, annet, tredje og fjerde ledd, § 22 annet ledd samt kontrollinstruks versjon 3.0 trer først i kraft 8. februar 2019.
>
> For kjøretøy der siste resultat av periodisk kontroll eller etterkontroll er innrapportert før 8. februar 2019 trer endringene i kraft ved første innrapporterte kontroll.
>
> For kjøretøy registrert som ny første gang før 8. februar 2019 trer endringene i kraft ved første innrapporterte kontroll.
>
> Krav til periodisk kontroll av traktor, jf. § 4 første ledd bokstav e, trer i kraft 1. oktober 2021.
>
> Kravet om kjørebaneløfter i § 8 annet ledd bokstav b, gasslekkasjesøkeverktøy i § 8 annet ledd bokstav k) og kravet om spesialtilpasset slitasjetester i § 8 annet ledd bokstav l, med unntak slitasjetester for traktor, utstyr for OBD-avlesning i § 8 annet ledd bokstav m, trer i kraft 1. januar 2019. Kravet om slitasjetester for traktor trer i kraft 1. oktober 2023.
>
> Kravene til bremseprøver i § 8 annet ledd bokstav a siste punktum trer i kraft 1. oktober 2023.
>
> Kravene til tilsynspersonalet i § 23a trer i kraft 1. oktober 2021.
>
> Vedlegg 1 og 2 oppheves.
>
> Nytt vedlegg skal lyde:
>
> For å lese vedlegget se her: (pdf)
>

### 2021-05-03 — forskrift/2021-05-03-1380

*§ 31 andre ledd skal lyde:*

> Teknisk leder og kontrollør tilsatt før 1. oktober 2018, som har utført kontroller før denne datoen, men som ikke har gjennomført tilpasset opplæring, jf. fjerde ledd, kan fortsette som teknisk leder og kontrollør uten personlig godkjenning frem til 1. april 2022.
>

### 2021-05-03 — forskrift/2021-05-03-1380

*§ 31 fjerde ledd skal lyde:*

> Teknisk leder og kontrollør tilsatt i kontrollorgan før 1. oktober 2018, som har utført periodiske kontroller før denne dato, kan i stedet for grunnopplæring, jf. § 12 første ledd b, gjennomføre en tilpasset grunnopplæring etter nærmere retningslinjer gitt av Vegdirektoratet. Opplæringen må være tilpasset kjøretøykategorien det søkes godkjenning for. Opplæringen må være gjennomført før teknisk leder og kontrollør kan gis personlig godkjenning. Tilpasset opplæring må være gjennomført senest innen 1. oktober 2022.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Overgangsregler
>
> Kontrollorgan godkjent etter forskrift 15. desember 1997 nr. 1489 om krav til kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy, forskrift 18. juni 2004 nr. 959 om krav til kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy og godkjenning av kjøretøyverksteder og forskrift 13. mai 2009 nr. 591 om periodisk kontroll av kjøretøy, skal fra 1. oktober 2018 oppfylle kravene i denne forskrift. Det samme gjelder teknisk leder og kontrollør.
>
> Teknisk leder og kontrollør tilsatt før 1. oktober 2018, som har utført kontroller før denne datoen, men som ikke har gjennomført tilpasset opplæring, jf. fjerde ledd, kan fortsette som teknisk leder og kontrollør uten personlig godkjenning frem til 1. april 2022.
>
> Kravet om fagbrev for kontrollør, jf. § 12 første ledd bokstav a, gjelder ikke for de som er tilsatt i kontrollorgan før 1. oktober 2018 og som har utført kontroller før denne dato.
>
> Teknisk leder og kontrollør tilsatt i kontrollorgan før 1. oktober 2018, som har utført periodiske kontroller før denne dato, kan i stedet for grunnopplæring, jf. § 12 første ledd b, gjennomføre en tilpasset grunnopplæring etter nærmere retningslinjer gitt av Vegdirektoratet. Opplæringen må være tilpasset kjøretøykategorien det søkes godkjenning for. Opplæringen må være gjennomført før teknisk leder og kontrollør kan gis personlig godkjenning. Tilpasset opplæring må være gjennomført senest innen 1. oktober 2022.
>
> Kravet om vandel for kontrollører, jf. § 12 første ledd bokstav c, gjelder også for personer som er tilsatt i kontrollorgan og har utført periodiske kontroller før 1. oktober 2018. Disse må legge frem ordinær politiattest, jf. vegtrafikkloven § 19a, senest 1. oktober 2021. Lovbrudd oppgitt i politiattest som har dato før 1. oktober 2018 skal ikke ha betydning for godkjenningen.
>
> Teknisk leder og kontrollør som er tilsatt som teknisk leder og kontrollør i et kontrollorgan før 1. oktober 2018 og har utført periodiske kontroller før denne dato, og som skal tildeles personlig godkjenning, er unntatt fra kravet om at det skal betales gebyr ved første gangs behandling av søknad om godkjenning, jf. § 12a annet og tredje ledd.
>
> Forskriftens § 5 første, annet, tredje og fjerde ledd, § 22 annet ledd samt kontrollinstruks versjon 3.0 trer først i kraft 8. februar 2019.
>
> For kjøretøy der siste resultat av periodisk kontroll eller etterkontroll er innrapportert før 8. februar 2019, men som ikke er kontrollert og godkjent etter denne datoen, trer endringene i kraft ved første innrapporterte kontroll.
>
> For kjøretøy registrert første gang i Norge før 8. februar 2019 trer endringene i kraft ved første innrapporterte kontroll.
>
> For kjøretøy som endrer kontrollintervall som følge av en registrering, trer endringene i kraft ved slik registrering.
>
> Krav til periodisk kontroll av traktor, jf. § 4 første ledd bokstav e, trer i kraft 1. oktober 2021. Første frist for godkjent periodisk kontroll etter ikrafttredelse, jf. § 5, kan ikke bli tidligere enn 1. januar 2023.
>
> Krav til periodisk kontroll av mobilkraner, jf. § 4 første ledd bokstav f, trer i kraft 1. februar 2022. Første frist for godkjent periodisk kontroll etter ikrafttredelse, jf. § 5, kan ikke bli tidligere enn 1. januar 2023.
>
> Kravet om kjørebaneløfter i § 8 annet ledd bokstav b, gasslekkasjesøkeverktøy i § 8 annet ledd bokstav k, kravet om slitasjetester i § 8 annet ledd bokstav l gjeldende for kontrollorgan 03 og 04, utstyr for OBD-avlesning i § 8 annet ledd bokstav m, trer i kraft 1. januar 2019. Kravet om slitasjetester i § 8 bokstav l gjeldende for kontrollorgan som kontrollerer kjøretøy med tillatt totalvekt 3501 kg til 7500 kg trer i kraft 20. mai 2023.
>
> Kravene til bremseprøver i § 8 annet ledd bokstav a siste punktum trer i kraft 1. oktober 2023.
>
> Kravene til utstyr for måling av kokepunkt på bremsevæske i § 8 annet ledd bokstav o trer i kraft 1. august 2022. Måling av kokepunkt på bremsevæske, jf. kontrollpunkt 1.8 i kontrollinstruksen, skal først utføres fra og med 1. august 2022.
>
> Kravene til tilsynspersonalet i § 23a trer i kraft 1. oktober 2021.
>
> Kontrollorgan godkjent før 1. februar 2022 må innen 1. februar 2024 ha etablert et kvalitetsstyringssystem i samsvar med § 13, § 14 og § 15.
>
> Vedlegget erstattes av nytt vedlegg som skal lyde:
>
> For å lese vedlegget se her: (pdf)
>

### 2022-09-26 — forskrift/2022-09-26-1682

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Overgangsregler
>
> Kravet om fagbrev for kontrollør, jf. § 12 første ledd bokstav a, gjelder ikke for de som er tilsatt i kontrollorgan før 1. oktober 2018 og som har utført kontroller før denne dato.
>
> Kravet om vandel for kontrollører, jf. § 12 første ledd bokstav c, gjelder også for personer som er tilsatt i kontrollorgan og har utført periodiske kontroller før 1. oktober 2018. Disse må legge frem ordinær politiattest, jf. vegtrafikkloven § 19a, senest 1. oktober 2021. Lovbrudd oppgitt i politiattest som har dato før 1. oktober 2018 skal ikke ha betydning for godkjenningen.
>
> Teknisk leder og kontrollør som er tilsatt som teknisk leder og kontrollør i et kontrollorgan før 1. oktober 2018 og har utført periodiske kontroller før denne dato, og som skal tildeles personlig godkjenning, er unntatt fra kravet om at det skal betales gebyr ved første gangs behandling av søknad om godkjenning, jf. § 12a annet og tredje ledd.
>
> For kjøretøy der siste resultat av periodisk kontroll eller etterkontroll er innrapportert før 8. februar 2019, men som ikke er kontrollert og godkjent etter denne datoen, trer forskriftens § 5 første, annet, tredje og fjerde ledd, § 22 annet ledd i kraft ved første innrapporterte kontroll.
>
> For kjøretøy registrert første gang i Norge før 8. februar 2019 trer forskriftens § 5 første, annet, tredje og fjerde ledd, § 22 annet ledd i kraft ved første innrapporterte kontroll.
>
> For kjøretøy som endrer kontrollintervall som følge av en registrering, trer forskriftens § 5 første, annet, tredje og fjerde ledd, § 22 annet ledd i kraft ved slik registrering.
>
> Krav til periodisk kontroll av traktor, jf. § 4 første ledd bokstav e, trer i kraft 1. oktober 2021. Første frist for godkjent periodisk kontroll etter ikrafttredelse, jf. § 5, kan ikke bli tidligere enn 1. januar 2023.
>
> Krav til periodisk kontroll av mobilkraner, jf. § 4 første ledd bokstav f, trer i kraft 1. februar 2022. Første frist for godkjent periodisk kontroll etter ikrafttredelse, jf. § 5, kan ikke bli tidligere enn 1. januar 2023.
>
> Kravet om slitasjetester i § 8 bokstav l gjeldende for kontrollorgan som kontrollerer kjøretøy med tillatt totalvekt 3501 kg til 7500 kg trer i kraft 20. mai 2023.
>
> Kravene til bremseprøver i § 8 annet ledd bokstav a siste punktum trer i kraft 1. oktober 2023.
>
> Kontrollorgan godkjent før 1. februar 2022 må innen 1. februar 2024 ha etablert et kvalitetsstyringssystem i samsvar med § 13, § 14 og § 15.
>

## § 4

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1421

*§ 4 første ledd bokstav c skal lyde:*

> drosjer, selskapsvogner, ambulanser, herunder leilighetsambulanser, uansett totalvekt eller
>

### 2016-10-01 — forskrift/2016-04-11-368

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Kravet om periodisk kontroll gjelder for:personbiler med tillatt totalvekt over 7 500 kg (bil gruppe M1), busser (bil gruppe M2 og M3) og lastebiler (bil gruppe N2 og N3),tilhengere, herunder semitrailere, med tillatt totalvekt over 3 500 kg,drosjer, selskapsvogner, ambulanser, herunder leilighetsambulanser, uansett totalvekt ellerpersonbiler med tillatt totalvekt ikke over 7 500 kg (bil gruppe M1) og varebiler (bil gruppe N1).
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 4 første ledd ny bokstav e) skal lyde:*

> traktor som er konstruert for en hastighet over 40 km/t.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 4 nytt tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Traktor som bare unntaksvis nyttes på offentlig veg kan etter egenerklæring fra eier, eller den som på eiers vegne har rådighet over traktoren, unntas fra kravet om periodisk kontroll. Unntak gis av regionvegkontoret.
>
> Traktor som i kortere eller lengre perioder brukes til annen godstransport enn egentransport i primærnæring, eller brukes til brøyting, snørydding, vedlikeholdsarbeid eller lignende formål på offentlig veg, kan ikke unntas fra krav om periodisk kontroll.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Kjøretøy som er underlagt periodisk kontroll
>
> Kravet om periodisk kontroll gjelder for:personbiler med tillatt totalvekt over 7 500 kg (bil gruppe M1), busser (bil gruppe M2 og M3) og lastebiler (bil gruppe N2 og N3),tilhengere, herunder semitrailere, med tillatt totalvekt over 3 500 kg,drosjer, selskapsvogner, ambulanser, herunder leilighetsambulanser, uansett totalvekt,personbiler med tillatt totalvekt ikke over 7 500 kg (bil gruppe M1) og varebiler (bil gruppe N1),traktor førstegangsregistrert fra og med 1. juli 2005 med tillatt totalvekt over 3500 kg, som er konstruert for en hastighet over 40 km/t ellermotorredskap registrert som mobilkran.
>
> Kravet til periodisk kontroll gjelder likevel ikke hvis kjøretøyet er:produsert eller registrert før 1. januar 1960,registrert for bruk utenfor offentlig veg eller som lisensiert rally bil (kjennemerke med sort bunn),tatt ut av bruk (avregistrert),registrert på forsvaret (kjennemerke med gul bunn),omfattet av forskrift 28. mars 1967 nr. 9350 om bruk av utenlandsk motorvogn i riket og om særskilt registrering av motorvogn for midlertidig bruk ellerregistrert som tilhenger for traktor.
>
> Traktor som regulert i § 4 første ledd bokstav e som brukes til egentransport i primærnæring, kan etter egenerklæring fra eier unntas fra kravet om periodisk kontroll. Unntak gis av Statens vegvesen. Brukes traktoren til annet enn egentransport i primærnæring eller til brøyting, snørydding, vedlikeholdsarbeid eller lignende formål på offentlig veg, kan det ikke gjøres unntak fra kravet om periodisk kontroll.
>

### 2022-03-11 — forskrift/2022-03-11-371

*§ 4 første ledd bokstav e, f og ny bokstav g skal lyde:*

> traktor førstegangsregistrert fra og med 1. juli 2005 med tillatt totalvekt over 3 500 kg, som er konstruert for en hastighet over 40 km/t,motorredskap registrert som mobilkran ellertilhenger med tillatt totalvekt på 3 500 kg eller mindre, som er godkjent for Tempo 100.
>

## § 5

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1421

*§ 5 første og andre ledd skal lyde:*

> Kjøretøy som nevnt i § 4 første ledd bokstav a til c skal framstilles første gang tidligst 12 måneder etter at det ble registrert og deretter én gang i kalenderåret. For kjøretøy som har vært avregistrert og som ordinært skulle ha vært kontrollert og godkjent i den tiden det var avregistrert, skal det ved påregistrering dokumenteres at kjøretøyet har vært kontrollert og godkjent i løpet av siste 12 måneder. Tilsvarende gjelder for kjøretøy registrert til bruk utenfor offentlig veg (kjennemerke med lysgule tegn på sort bunn) eller som lisensiert rallybil (kjennemerke med hvite tegn på sort bunn), eller på forsvaret (kjennemerke med sorte tegn på gul bunn) som skal omregistreres til ordinær bruk på offentlig veg (kjennemerke med sorte tegn på hvit bunn).
>
> Kjøretøy som nevnt i § 4 første ledd bokstav d skal framstilles første gang i det fjerde kalenderåret etter registreringsåret og deretter hvert annet år. For kjøretøy som har vært avregistrert, og som ordinært skulle ha vært kontrollert og godkjent i den tiden det har vært avregistrert, skal det ved påregistrering dokumenteres at kjøretøyet har vært kontrollert og godkjent i løpet av de siste 24 måneder. Tilsvarende gjelder for kjøretøy registrert til bruk utenfor offentlig veg (kjennemerke med lysgule tegn på sort bunn) eller som lisensiert rallybil (kjennemerke med hvite tegn på sort bunn), eller på forsvaret (kjennemerke med sorte tegn på gul bunn) som skal omregistreres til ordinær bruk på offentlig veg (kjennemerke med sorte tegn på hvit bunn).
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1146

*§ 5 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Som kontrollperiode regnes tiden fra 4 måneder før kjøretøyets kontrollmåned til og med siste dag i kontrollmåneden.
>

### 2016-10-01 — forskrift/2016-04-11-368

*§ 5 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Bevaringsverdige kjøretøy som nevnt i § 4 første ledd bokstav a), b) eller d) som er 30 år eller eldre (regnet fra 1. januar i fabrikasjonsåret), skal fremstilles til kontroll hvert 5. år, første gang når det er 35 år, frem til det er 50 år. Deretter gis det fritak for kontroll. Med bevaringsverdig kjøretøy menes kjøretøy som er i original eller tilnærmet original utførelse, er registrert med særlig påtegning i vognkortet om forbud mot konstruktiv eller utseendemessig endring, samt er gitt bruksbegrensninger jf. kjøretøyforskriften § 1-9.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Tidspunkt for periodisk kontroll
>
> Kjøretøy som nevnt i § 4 første ledd bokstav a, b og c skal kontrolleres og godkjennes senest 12 måneder etter førstegangsregistrering, og deretter senest 1 år etter siste periodiske kontroll.
>
> Kjøretøy som nevnt i § 4 første ledd bokstav d og e skal kontrolleres og godkjennes senest 4 år etter førstegangsregistrering, og deretter senest 2 år etter siste periodiske kontroll.
>
> Bevaringsverdige kjøretøy, jf. kjøretøyforskriften § 1-9, som nevnt i § 4 første ledd bokstav a, b, eller d, som er kontrollert og godkjent når kjøretøyet er 30 år eller eldre (regnet fra 1. januar i fabrikasjonsåret), skal kontrolleres og godkjennes senest 5 år etter siste periodiske kontroll frem til det er 50 år. Kjøretøy som kontrolleres og godkjennes når det er 50 år eller eldre (regnet fra 1. januar i fabrikasjonsåret) gis deretter fritak for kontroll.
>
> For kjøretøy som fremvises ved periodisk kontroll mindre enn 2 måneder før kontrollfristen, beregnes fristen for neste kontroll etter den opprinnelige fristen.
>
> Kjøretøy som har vært avregistrert og som ordinært skulle ha vært kontrollert og godkjent i den tiden det var avregistrert, skal kontrolleres og godkjennes før påregistrering.
>
> Kjøretøy registrert til bruk utenfor offentlig veg (kjennemerke med lysgule tegn på sort bunn) eller som lisensiert rallybil (kjennemerke med hvite tegn på sort bunn), eller på forsvaret (kjennemerke med sorte tegn på gul bunn) og som skal omregistreres til ordinær bruk på offentlig veg, skal kontrolleres og godkjennes før omregistrering.
>
> For omregistrering som fører til at kjøretøyet ikke lenger er omfattet av krav til periodisk kontroll, kreves det ikke periodisk kontroll før omregistrering, jf. § 4 annet ledd.
>
> Med periodisk kontroll i første, annet, tredje og fjerde ledd menes ikke etterkontroll.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Tidspunkt for periodisk kontroll
>
> Kjøretøy som nevnt i § 4 første ledd bokstav a, b, c og f skal kontrolleres og godkjennes senest 12 måneder etter førstegangsregistrering, og deretter senest 1 år etter siste periodiske kontroll.
>
> Kjøretøy som nevnt i § 4 første ledd bokstav d og e skal kontrolleres og godkjennes senest 4 år etter førstegangsregistrering, og deretter senest 2 år etter siste periodiske kontroll.
>
> Bevaringsverdige kjøretøy, jf. kjøretøyforskriften § 1-9, som nevnt i § 4 første ledd bokstav a, b, eller d, som er kontrollert og godkjent når kjøretøyet er 30 år eller eldre (regnet fra 1. januar i fabrikasjonsåret), skal kontrolleres og godkjennes senest 5 år etter siste periodiske kontroll frem til det er 50 år. Kjøretøy som kontrolleres og godkjennes når det er 50 år eller eldre (regnet fra 1. januar i fabrikasjonsåret) gis deretter fritak for kontroll.
>
> For kjøretøy som importeres og registreres i Norge, skal kjøretøyet anses kontrollert og godkjent som om den periodiske kontrollen er gjennomført av godkjent kontrollorgan i Norge, når det fremlegges en godkjent kontrollattest av kjøretøyet fra annen EØS-stat. Dersom et kjøretøy ikke kan fremlegge en godkjent kontrollattest fra annen EØS-stat ved import og registrering i Norge, skal kjøretøyet kontrolleres og godkjennes senest 12 måneder etter registreringen i Norge. Deretter skal det kontrolleres og godkjennes etter gjeldende krav stilt i denne bestemmelsen.
>
> For kjøretøy som fremvises ved periodisk kontroll mindre enn 2 måneder før kontrollfristen, beregnes fristen for neste kontroll etter den opprinnelige fristen.
>
> Kjøretøy som har vært avregistrert og som ordinært skulle ha vært kontrollert og godkjent i den tiden det var avregistrert, skal kontrolleres og godkjennes før påregistrering.
>
> Traktor som er unntatt periodisk kontroll gjennom egenerklæring, jf. § 4 tredje ledd, og som ordinært skulle ha vært kontrollert og godkjent i den tiden den var unntatt fra periodisk kontroll, skal kontrolleres og godkjennes før unntaket kan opphøre.
>
> Kjøretøy registrert til bruk utenfor offentlig veg (kjennemerke med lysgule tegn på sort bunn) eller som lisensiert rallybil (kjennemerke med hvite tegn på sort bunn), eller på forsvaret (kjennemerke med sorte tegn på gul bunn) og som skal omregistreres til ordinær bruk på offentlig veg, skal kontrolleres og godkjennes før omregistrering.
>
> For omregistrering som fører til at kjøretøyet ikke lenger er omfattet av krav til periodisk kontroll, kreves det ikke periodisk kontroll før omregistrering, jf. § 4 annet ledd.
>
> Med periodisk kontroll i første til og med femte ledd menes ikke etterkontroll.
>

### 2022-03-11 — forskrift/2022-03-11-371

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Kjøretøy som nevnt i § 4 første ledd bokstav d, e og g skal kontrolleres og godkjennes senest 4 år etter førstegangsregistrering, og deretter senest 2 år etter siste periodiske kontroll.
>

### 2022-03-11 — forskrift/2022-03-11-371

*§ 5 syvende ledd skal lyde:*

> Tilhenger som er unntatt periodisk kontroll, men som skal ha godkjenning som Tempo 100, jf. § 4 første ledd bokstav g, skal være kontrollert og godkjent ved periodisk kontroll før den kan få Tempo 100-godkjenning, dersom tilhengeren vil få en utløpt frist ved Tempo 100-godkjenning, jf. § 5 andre ledd og § 22 andre ledd.
>
> § 5 nåværende syvende til tiende ledd blir åttende til ellevte ledd.
>

### 2026-05-13 — forskrift/2026-05-13-811

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Bevaringsverdige kjøretøy, jf. kjøretøyforskriften § 1-9 og bilforskriften § 6-8, som nevnt i § 4 første ledd bokstav a, b, eller d, som er kontrollert og godkjent når kjøretøyet er 30 år eller eldre (regnet fra 1. januar i fabrikasjonsåret), skal kontrolleres og godkjennes senest 5 år etter siste periodiske kontroll frem til det er 50 år. Kjøretøy som kontrolleres og godkjennes når det er 50 år eller eldre (regnet fra 1. januar i fabrikasjonsåret) gis deretter fritak for kontroll.
>

## § 6

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1421

*§ 6 skal lyde:*

> Eier eller den som på eiers vegne har rådighet over kjøretøy som bare brukes i sommerhalvåret, kan søke regionvegkontoret om permanent endring av kontrollmåned til juni eller august.
>
> Eier eller den som på eiers vegne har rådighet over kjøretøy som bare er i Norge bestemte deler av året, kan søke regionvegkontoret om permanent endring av kontrollmåned til nærmeste måned i kjøretøyets bruksperiode i Norge innenfor samme kalenderår regnet fra opprinnelig kontrollmåned.
>
> Eier eller den som på eiers vegne har rådighet over vogntog kan søke regionvegkontoret om permanent endring av kontrollmåned slik at bil og tilhenger får samme kontrollmåned. Endringer av kontrollmåned etter første punktum kan bare innvilges hvis de innebærer fremskyndelse av kjøretøyets kontrollfrist.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 6 oppheves.*

## § 6a

### 2024-03-01 — forskrift/2024-02-09-236

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Gjennomføring av forordning EU/2019/621 om plikt til å tilgjengeliggjøre tekniske kjøretøyopplysninger mv.
>
> EØS-avtalen vedlegg XIII 16c (forordning EU/2019/621) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 og EØS-avtalen ellers.
>

## § 7

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Godkjenning av kontrollorgan blir gitt av regionvegkontoret for følgende kategorier:Kontrollorgan 01:Kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy med tillatt totalvekt 3 500 kg eller mindre, med unntak av traktor. Disse kontrollorganene kan godkjennes spesielt for kontroll av kjøretøy med tillatt totalvekt ikke over 7 500 kg og som er utstyrt med hydraulisk bremseanlegg.Kontrollorgan 02:Kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy med tillatt totalvekt 3 501 kg til 7 500 kg, med unntak av traktor.Kontrollorgan 03:Kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy med tillatt totalvekt over 7 500 kg, med unntak av traktor.Kontrollorgan 04:Kontrollorgan for periodisk kontroll av alle kjøretøy, med unntak av traktor.Kontrollorgan 05:Kontrollorgan for periodisk kontroll av traktor som er konstruert for en hastighet over 40 km/t.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 7 nytt annet ledd skal lyde:*

> Regionvegkontoret registrerer opplysninger om kontrollorgan i Statens vegvesens elektroniske register.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 7 første ledd bokstav a første setning skal lyde:*

> Kontrollorgan 01:Kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy med tillatt totalvekt ikke over 3 500 kg, med unntak av traktor.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 7 første ledd bokstav e skal lyde:*

> Kontrollorgan 05:Kontrollorgan for periodisk kontroll av traktor.
>

### 2022-03-11 — forskrift/2022-03-11-371

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Godkjenning som kontrollorgan nevnt i første ledd inkluderer også kontroll av tilhengere i kategori O1 og O2.
>

### 2022-03-11 — forskrift/2022-03-11-371

*§ 7 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 7a

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*Ny § 7a skal lyde:*

> § 7a.Mobile periodiske kontroller
>
> Kontrollorgan godkjent etter denne forskrift, kan etter skriftlig søknad til Statens vegvesen gis tillatelse til å utføre mobile periodiske kontroller. Mobile kontroller kan bare utføres ved bruk av kontrollorganets eget utstyr, som oppfyller kravene stilt i § 8 i denne forskriften, og dersom kontrollorganet har nødvendige tillatelser.
>

## § 8

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 8 annet ledd bokstav a nytt annet punktum skal lyde:*

> Kontrollorgan 02, 03 og 04 skal ha rullebremseprøver som kan brukes til å kontrollere etter referanseverdimetoden og ettpunktsmetoden som beskrevet i Kontrollinstruks for periodisk kontroll av kjøretøy.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 8 annet ledd ny bokstav k skal lyde:*

> Utstyr for påvisning av drivstofflekkasje i gassdrevne kjøretøy (CNG/LPG). Instrumentet må være av gruppe 2 (for indikering av en volumandel på opp til 100 % av nedre eksplosjonsgrense). Instrumentet må tilfredsstille kravene i IEC 61779 del 1 og 4, og instrumentets måleområde skal minimum være fra 0,1 % til 50 % av nedre eksplosjonsgrense.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 8 annet ledd ny bokstav l skal lyde:*

> Kontrollorgan 03 og kontrollorgan 04 skal ha spesialtilpasset slitasjetester.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 8 annet ledd ny bokstav m skal lyde:*

> Kontrollorgan som ønsker å bruke OBD-avlesning som alternativ til avgassmåling må ha diagnoseutstyr for kontroll av kjøretøys elektroniske utslippskontrollsystem (OBD). Utstyret må tilfredsstille kravene i ISO-standard 15031 del 3, 4 og 5.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-11-01-1039

*§ 8 tredje ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Kontrollorgan må ha dokumentasjon som viser at vedlikeholdet og kalibreringen er utført i henhold til fabrikantens anvisninger og at kalibreringen er utført av kalibreringsorgan sertifisert etter ISO-standard 17025.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1421

*§ 8 andre ledd bokstav g skal lydeAvgassmåleinstrument skal oppfylle kravene i forskrift 21. desember 2007 nr. 1744 om krav til avgassmålere. Avgassmåleinstrument tatt i bruk før 30. oktober 2006 er unntatt fra dette kravet, og skal vise CO-konsentrasjon og lambdaverdi samt være i samsvar med ISO 3930 (International Organization for Standardization) eller OIML R 99 (Organisation Internationale de Métrologie Légale) klasse 0 eller 1.*

### 2018-10-01 — forskrift/2018-05-22-740

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Krav til lokaler og teknisk utstyr for kontrollorgan
>
> Lokaler og teknisk utstyr skal være egnet til formålet og ha nødvendige tillatelser.
>
> I tillegg til nødvendig håndverktøy skal kontrollorgan ha følgende utstyr, avhengig av hvilke kjøretøytyper som omfattes av kontrollorganets godkjenning:Bremseprøver som er tilpasset de kjøretøyer som kontrollorganet har godkjenning for å kontrollere.For bremseprøver gjelder følgende minimumskrav til overkjøringsvekt:Kontrollorgan godkjent for totalvekt til og med 3 500 kg: 2 000 kgKontrollorgan godkjent for totalvekt fra 3501 kg til og med 7 500 kg: 4 000 kgKontrollorgan godkjent for totalvekt over 7 500 kg: 13 000 kgKontrollorgan som er godkjent for å kontrollere kjøretøy med trykkluftmekaniske bremser skal ha rullebremseprøver som kan brukes for kontroll etter referanseverdimetoden og ettpunktsmetoden. Slik rullebremseprøver skal være i samsvar med Anneks A i ISO 21069-1 med de begrensingene som er beskrevet i Kontrollinstruks for periodisk kontroll av kjøretøy.Kjørebaneløfter eller arbeidsgrav. For kjørebaneløfter gjelder følgende minimumskrav til løftekapasitet:Kontrollorgan godkjent for totalvekt til og med 3 500 kg: 3 000 kgKontrollorgan godkjent for totalvekt fra 3 501 kg til og med 7 500 kg: 5 000 kgKontrollorgan godkjent for totalvekt over 7 500 kg: 20 000 kgKontrollorgan godkjent for å kontrollere kjøretøy med tillatt totalvekt over 3 500 kg skal ha registrerende retardasjonsmåler som viser aktuell retardasjon. Skriver er ikke påkrevd.Egnet lyskontrollapparat, samt kontrollområde i tråd med kravene gitt i merknad til Kjøretøyforskriftens § 28.Kontrollorgan godkjent for å kontrollere kjøretøy med trykkluftmekaniske bremser skal ha pedaljekk.Kontrollorgan godkjent for å kontrollere kjøretøy med trykkluftmekaniske bremser skal ha manometer og mellomstykke for måling av styre-/matetrykk og klokketrykk.Avgassmåleinstrument i samsvar med kravene i forskrift 21. desember 2007 nr. 1744 om krav til avgassmålere.Lydmåler minimum i samsvar med Presision Sound Level Meter, Type 1, som tilfredsstiller IEC 61672-1.Røykmåler av type opacimeter, i samsvar med rådsdirektiv 72/306/EØF vedlegg VII med senere endringer. Røykmålerens røykkammer med tilførselsslanger skal kunne brukes ned til –10 °C uten at eksosen kondenseres før eller inne i røykkammeret.Datautstyr og tilgang til programvare for elektronisk rapportering av resultatet på utførte kjøretøykontroller til Statens vegvesen.Egnet utstyr for påvisning av drivstofflekkasje i gassdrevne kjøretøy (LNG/CNG/LPG).Kontrollorgan godkjent for å kontrollere kjøretøy med tillatt totalvekt over 3 500 kg skal ha spesialtilpasset slitasjetester med bevegelse på langs og på tvers på minst 95 mm og bevegelseshastighet på 5–15 cm/s.Utstyr for OBD-avlesning for minimum kontroll av kjøretøyenes elektroniske utslippskontrollsystem som tilfredsstiller kravene i ISO-standard 15031 del 3–7.
>
> Kontrollorgan som kun kontrollerer traktorer gis fritak for utstyr i henhold til a, b og m. Fritak fra a betinger utstyr og område for å utføre retardasjonsmåling og praktisk kontroll av bremsevirkning.
>
> Teknisk utstyr, inkludert måleinstrumentene, skal brukes og vedlikeholdes etter fabrikantens anvisninger.
>
> Måleinstrumenter i punkt a, c, d, g og i, jf. annet ledd, skal kalibreres ved bruk av akkreditert metode av kalibreringsorgan som er akkreditert etter ISO/IEC-standard 17025. Kalibreringen skal utføres innenfor følgende måleområde og måleresultatet skal vurderes mot følgende maksimalt tillatte målefeil:Bremseprøver: Bruksmessig måleområde og med maksimalt tillatte målefeil i henhold til ISO 21069-1, anneks A. Samme maksimalt tillatte målefeil skal også legges til grunn for bremseprøver som ikke er i samsvar med ISO-standard.Retardasjonsmåler: Måleområde mellom 0 og 8 m/s2og med maksimalt tillatte målefeil +/–0,2 m/s2Lyskontrollapparat: Bruksmessig måleområde og med maksimalt tillatte målefeil +/–2 mm pr. meterAvgassmåler: Måleområde og maksimalt tillatte målefeil i samsvar med grenseverdiene angitt i forskrift om krav til avgassmålere § 24 og § 26, klasse 1.Røykmåler: Måleområde og maksimalt tillatte målefeil i samsvar med grenseverdiene angitt i rådsdirektiv 72/306/EØF, vedlegg VII.
>
> Øvrige måleinstrumenter skal kalibreres ved bruk av anerkjente kalibreringsmetoder. Kalibreringen skal være sporbar.
>
> Måleinstrumenter skal etter innregulering og endelig kalibrering oppfylle kravene til maksimalt tillatte målefeil innenfor måleområdene. Kontrollorgan må ha dokumentasjon som viser at slik kalibrering er utført og at måleinstrumentene er i henhold til kravene til måleområder og maksimalt tillatte målefeil.
>
> Intervallet mellom to påfølgende kalibreringer kan ikke overstige 12 måneder. Kravet om kalibrering av måleinstrumenter gjelder også for nytt utstyr før det tas i bruk.
>
> Kontrollorgan kan ikke godkjennes uten at det har utstyr og verktøy til å utføre kontrollene på en faglig tilfredsstillende måte.
>
> Regionvegkontoret kan ved godkjenning av kontrollorganet gjøre unntak fra kravet til eget utstyr når kravet vil virke urimelig av hensyn til kontrollorganets størrelse. Kontrollorganet må i slike tilfeller ha inngått skriftlig avtale om tilgang på utstyr.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 8 andre ledd bokstav b første setning skal lyde:*

> Kjørebaneløfter eller arbeidsgrav, begge med traversjekk.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 8 andre ledd bokstav l skal lyde:*

> Kontrollorgan godkjent for å kontrollere kjøretøy med tillatt totalvekt over 3 500 kg skal ha slitasjetester med bevegelse på langs og på tvers på minst 95 mm og bevegelseshastighet på 5–15 cm/s.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 8 andre ledd ny bokstav n skal lyde:*

> Kontrollorgan godkjent for å kontrollere traktor skal ha manometer og tilkobling for å kontrollere hydraulisk uttak for tilkobling av tilhenger.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 8 andre ledd ny bokstav o skal lyde:*

> Kontrollorgan som kontrollerer kjøretøy med hydrauliske bremser skal ha utstyr for måling av kokepunkt på bremsevæske. Måleområde 120 °C til 210 °C, måleusikkerhet maksimalt 15 °C.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 8 andre ledd ny bokstav p skal lyde:*

> Kontrollorgan som kontrollerer tilhengere med påløpsbremseanlegg skal ha utstyr til funksjonskontroll av tilhengers påløpsbremseanlegg.
>

### 2022-02-01 — forskrift/2022-01-27-140

*§ 8 tredje ledd skal lyde:*

> Kontrollorgan som kun kontrollerer traktorer gis fritak for utstyr i henhold til a, b, d, g, i, l og m. Fritak fra a betinger utstyr og område for å utføre retardasjonsmåling og praktisk kontroll av bremsevirkning. Fritak fra b betinger annet egnet løfteutstyr.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-03-21-486

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Krav til lokaler og teknisk utstyr for kontrollorgan Lokaler og teknisk utstyr skal være egnet til formålet og ha nødvendige tillatelser
>
> I tillegg til nødvendig håndverktøy skal kontrollorgan ha følgende utstyr, avhengig av hvilke kjøretøytyper som omfattes av kontrollorganets godkjenning:Bremseprøver som er tilpasset de kjøretøyer som kontrollorganet har godkjenning for å kontrollere.For bremseprøver gjelder følgende minimumskrav til overkjøringsvekt:Kontrollorgan godkjent for totalvekt til og med 3 500 kg: 2 000 kg.Kontrollorgan godkjent for totalvekt fra 3 501 kg til og med 7 500 kg: 4 000 kg.Kontrollorgan godkjent for totalvekt over 7 500 kg: 13 000 kg.Kontrollorgan som er godkjent for å kontrollere kjøretøy med trykkluftmekaniske bremser skal ha rullebremseprøver som kan brukes for kontroll etter referanseverdimetoden og ettpunktsmetoden. Slik rullebremseprøver skal være i samsvar med Anneks A i ISO 21069-1 med de begrensingene som er beskrevet i Kontrollinstruks for periodisk kontroll av kjøretøy.Kjørebaneløfter eller arbeidsgrav, begge med traversjekk. For kjørebaneløfter gjelder følgende minimumskrav til løftekapasitet:Kontrollorgan godkjent for totalvekt til og med 3 500 kg: 3 000 kg.Kontrollorgan godkjent for totalvekt fra 3 501 kg til og med 7 500 kg: 5 000 kg.Kontrollorgan godkjent for totalvekt over 7 500 kg: 20 000 kg.Kontrollorgan godkjent for å kontrollere kjøretøy med tillatt totalvekt over 3 500 kg skal ha registrerende retardasjonsmåler som viser aktuell retardasjon. Skriver er ikke påkrevd.Egnet lyskontrollapparat, samt kontrollområde i tråd med kravene gitt i merknad til kjøretøyforskriften § 28.Kontrollorgan godkjent for å kontrollere kjøretøy med trykkluftmekaniske bremser skal ha pedaljekk.Kontrollorgan godkjent for å kontrollere kjøretøy med trykkluftmekaniske bremser skal ha manometer og mellomstykke for måling av styre-/matetrykk og klokketrykk.Avgassmåleinstrument i samsvar med kravene i forskrift 21. desember 2007 nr. 1744 om krav til avgassmålere.Lydmåler minimum i samsvar med Presision Sound Level Meter, Type 1, som tilfredsstiller IEC 61672-1.Røykmåler av type opacimeter, i samsvar med rådsdirektiv 72/306/EØF vedlegg VII med senere endringer. Røykmålerens røykkammer med tilførselsslanger skal kunne brukes ned til – 10 °C uten at eksosen kondenseres før eller inne i røykkammeret.Datautstyr og tilgang til programvare for elektronisk rapportering av resultatet på utførte kjøretøykontroller til Statens vegvesen.Egnet utstyr for påvisning av drivstofflekkasje i gassdrevne kjøretøy (LNG/CNG/LPG).Kontrollorgan godkjent for å kontrollere kjøretøy med tillatt totalvekt over 3 500 kg skal ha slitasjetester med bevegelse på langs og på tvers på minst 95 mm og bevegelseshastighet på 5–15 cm/s.Utstyr for OBD-avlesning for minimum kontroll av kjøretøyenes elektroniske utslippskontrollsystem som tilfredsstiller kravene i ISO-standard 15031 del 3–7.Kontrollorgan godkjent for å kontrollere traktor skal ha manometer og tilkobling for å kontrollere hydraulisk uttak for tilkobling av tilhenger.Kontrollorgan som kontrollerer kjøretøy med hydrauliske bremser skal ha utstyr for måling av kokepunkt på bremsevæske. Måleområde 120 °C til 210 °C, måleusikkerhet maksimalt 15 °C.Kontrollorgan som kontrollerer tilhengere med påløpsbremseanlegg skal ha utstyr til funksjonskontroll av tilhengers påløpsbremseanlegg.
>
> Kontrollorgan godkjent for å kontrollere kjøretøy med tillatt totalvekt til og med 3500 kg skal ha utstyr for OBD-avlesning av OBFCM-data, jf. forordning 2021/392 artikkel 10 og 11, som gjennomført i forskrift om krav til CO2-utslipp mv. for produsenter av person- og varebiler og tunge kjøretøy (M, N og O) § 1. Kontrollorgan som kun er godkjent for å kontrollere kjøretøy med tillatt totalvekt over 3500 kg skal også ha slikt utstyr, dersom de skal tilby periodisk kontroll av personbiler (M1).
>
> Kontrollorgan som kun kontrollerer traktorer gis fritak for utstyr i henhold til a, b, d, g, i, l og m. Fritak fra a betinger utstyr og område for å utføre retardasjonsmåling og praktisk kontroll av bremsevirkning. Fritak fra b betinger annet egnet løfteutstyr.
>
> Teknisk utstyr, inkludert måleinstrumentene, skal brukes og vedlikeholdes etter fabrikantens anvisninger.
>
> Måleinstrumenter i punkt a, c, d, g og i, jf. annet ledd, skal kalibreres ved bruk av akkreditert metode av kalibreringsorgan som er akkreditert etter ISO/IEC-standard 17025. Kalibreringen skal utføres innenfor følgende måleområde og måleresultatet skal vurderes mot følgende maksimalt tillatte målefeil:Bremseprøver: Bruksmessig måleområde og med maksimalt tillatte målefeil i henhold til ISO 21069-1, anneks A. Samme maksimalt tillatte målefeil skal også legges til grunn for bremseprøver som ikke er i samsvar med ISO-standard.Retardasjonsmåler: Måleområde mellom 0 og 8 m/s2og med maksimalt tillatte målefeil +/– 0,2 m/s2.Lyskontrollapparat: Bruksmessig måleområde og med maksimalt tillatte målefeil +/– 3 mm pr. meter.Avgassmåler: Måleområde og maksimalt tillatte målefeil i samsvar med grenseverdiene angitt i forskrift om krav til avgassmålere § 24 og § 26, klasse 1.Røykmåler: Bruksmessig måleområde og maksimalt tillatte målefeil +/– 0,3 m – 1.
>
> Øvrige måleinstrumenter skal kalibreres ved bruk av anerkjente kalibreringsmetoder. Kalibreringen skal være sporbar.
>
> Måleinstrumenter skal etter innregulering og endelig kalibrering oppfylle kravene til maksimalt tillatte målefeil innenfor måleområdene. Kontrollorgan må ha dokumentasjon som viser at slik kalibrering er utført og at måleinstrumentene er i henhold til kravene til måleområder og maksimalt tillatte målefeil.
>
> Intervallet mellom to påfølgende kalibreringer kan ikke overstige 12 måneder. Kravet om kalibrering av måleinstrumenter gjelder også for nytt utstyr før det tas i bruk.
>
> Kontrollorgan kan ikke godkjennes uten at det har utstyr og verktøy til å utføre kontrollene på en faglig tilfredsstillende måte. Kontrollorgan kan heller ikke godkjennes uten at det har utstyr for OBD-avlesning av OBFCM-data etter tredje ledd.
>
> Statens vegvesen kan ved godkjenning av kontrollorganet gjøre unntak fra kravet til eget utstyr når kravet vil virke urimelig av hensyn til kontrollorganets størrelse. Kontrollorganet må i slike tilfeller ha inngått skriftlig avtale om tilgang på utstyr.
>
