---
tittel: "forskrift/2025-06-12-1278"
refid: "forskrift/2025-06-12-1278"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2025-06-12-1278

## § 1-1

### 2025-08-19 — forskrift/2025-08-19-1671

*§ 1-1 skal lyde:*

> § 1-1.Virkeområde
>
> (1) Forskriften fastsetter reglene for grader, studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger, innenfor rammene av lov om universiteter og høyskoler.
>
> (2) Forskriften gjelder alle studieprogram og emner ved Universitetet i Stavanger. For doktorgradsutdanningene gjelder bestemmelsene i forskrift for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Universitetet i Stavanger (doktorgradsforskriften). Forskriften vil likevel få anvendelse på eksamener i opplæringsdelen i ph.d.-programmene, så langt dette ikke er i strid med doktorgradsforskriften.
>
> (3) For opptak til studier gjelder forskrift om opptak til studier og emner ved Universitetet i Stavanger.
>
> (4) Strider forskriften mot nasjonal lovgivning eller rammeplan, gjelder lovens og rammeplanens bestemmelser.
>

## § 2-1

### 2025-08-19 — forskrift/2025-08-19-1671

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Tildeling av grader
>
> Universitetet i Stavanger tildeler grader i samsvar med forskrift til universitets- og høyskoleloven.
>

## § 2-2

### 2025-10-16 — forskrift/2025-10-16-2045

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Tilknytningskrav
>
> (1) Minst 60 studiepoeng, som skal inngå i beregningsgrunnlaget for graden, må være avlagt ved Universitetet i Stavanger.
>
> (2) Dersom deler av grunnlaget for en grad allerede inngår i tildelt grad, gjelder følgende:for bachelorgrad må minst 80 nye studiepoeng være avlagt ved Universitetet i Stavanger, som inkluderer ny fordypningfor integrert femårig mastergrad må minst 90 nye studiepoeng være avlagt ved Universitetet i Stavanger, som inkluderer nytt selvstendig arbeidfor andre mastergrader må minst 60 nye studiepoeng være avlagt ved Universitetet i Stavanger, som inkluderer nytt selvstendig arbeid. Det kan gis unntak fra krav om nytt selvstendig arbeid for studenter som gjennomfører master i regnskap og revisjon som en ettårig påbygging til master i økonomi og administrasjon, eller annen relevant mastergrad.
>
> (3) Rektor kan gjøre unntak fra kravene til innhold og sammensetning for grader som tildeles i samarbeid med andre institusjoner.
>

## § 2-3

### 2025-10-16 — forskrift/2025-10-16-2045

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Bachelorgrad
>
> (1) Graden bachelor tildeles på bakgrunn av bestått treårig utdanning som til sammen utgjør minst 180 studiepoeng. For bachelor i utøvende musikk kreves det bestått fireårig studieprogram som til sammen utgjør minst 240 studiepoeng.
>
> (2) Grunnlaget for graden skal omfatte ett av følgende:fordypning på minst 80 studiepoeng, som normalt skal inkludere et selvstendig arbeid på minst 10 studiepoengstudieprogram som i henhold til nasjonal rammeplan eller tilsvarende gir bachelorgrad.
>
> (3) For bachelorgrad i et studieprogram ved Universitetet i Stavanger kreves det klart definerte elementer i vitenskapsteori, innovasjon og etikk. Kravet kan dekkes av examen philosophicum eller examen facultatum.
>
> (4) Studenter må søke om å få tildelt bachelorgrad når denne ikke oppnås på grunnlag av fullført studieprogram ved Universitetet i Stavanger.
>

## § 2-4

### 2025-08-19 — forskrift/2025-08-19-1671

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Mastergrad
>
> (1) De generelle krav til mastergrad er fastsatt i forskrift til universitets- og høyskoleloven kapittel 2. Graden master tildeles for følgende:mastergrad av 120 studiepoengs omfangintegrert mastergrad av 300 studiepoengs omfangerfaringsbasert mastergrad av 90 eller 120 studiepoengs omfang.
>
> (2) Selvstendig arbeid i en mastergrad skal ha et omfang på minst 20 studiepoeng, med mindre annet følger av forskrift til universitets- og høyskoleloven §§ 2-6–2-7.
>
