---
tittel: "forskrift/2004-12-06-1573"
refid: "forskrift/2004-12-06-1573"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-12-06-1573

## § 1

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1671

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Den behandlingsansvarlige
>
> Den behandlingsansvarlige for registeret er Skattedirektoratet.
>

## § 10

### 2009-05-25 — forskrift/2009-05-25-543

*§ 10 nr. 1 og 2 skal lyde:*

> For enkeltoverføringer større enn NOK 25 000 eller tilsvarende i annen valuta:rapporteringspliktiges organisasjonsnummertransaksjonsbeløpet i NOK og i eventuell fremmed valuta med valutakodekortholders fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummerkortholders navn, adresse, postnummer, poststed og landkortnummertransaksjonsdatokorttypereferanse på transaksjonentilgjengelig transaksjonstypebrukerstedets navn, land og brukerstedsidentitettilgjengelig opplysninger og brukerstedets adresse, postnummer, poststed og kode.For kunder som ikke har fått tildelt fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummer skal rapporten identifisere vedkommende ved kortnummer eller kontonummer. I tillegg skal det her rapporteres kundenummer 999999999.For overføringer av beløp lavere enn eller lik NOK 25 000 eller tilsvarende i annen valuta:rapporteringspliktiges organisasjonsnummermånedssum per kort per landperiode for aggregeringenantall overføringer som inngår i aggregeringenkortholders fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummerkortholders navn, adresse, postnummer, poststed og landkortnummerkorttype.For kunder som ikke har fått tildelt fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummer skal rapporten identifisere vedkommende ved kortnummer eller kontonummer. I tillegg skal det her rapporteres kundenummer 999999999.
>

### 2023-09-01 — forskrift/2023-02-24-262

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Overføring av betalingsmidler ved bruk av norskutstedte betalings- eller kredittkort utenfor Norge
>
> Når betalingsmidler overføres ved bruk av norskutstedt betalings- eller kredittkort utenfor Norge, skal den rapporteringspliktige rapportere følgende:For enkeltoverføringer større enn NOK 25 000 eller tilsvarende i annen valuta:rapporteringspliktiges organisasjonsnummertransaksjonsbeløpet i NOK og i eventuell fremmed valuta med valutakodekortholders fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummerkortholders navn, adresse, postnummer, poststed og landkortnummertransaksjonsdatokorttypereferanse på transaksjonentilgjengelig transaksjonstypebrukerstedets navn, land og brukerstedsidentitettilgjengelig opplysninger og brukerstedets adresse, postnummer, poststed og kode.
>
> For kunder som ikke har fått tildelt fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummer skal rapporten identifisere vedkommende ved kortnummer eller kontonummer. I tillegg skal det her rapporteres kundenummer 999999999.For overføringer av beløp lavere enn eller lik NOK 25 000 eller tilsvarende i annen valuta, månedssum per kort:rapporteringspliktiges organisasjonsnummermånedssum per kort per landperiode for aggregeringenantall overføringer som inngår i aggregeringenkortholders fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummerkortholders navn, adresse, postnummer, poststed og landkortnummerkorttype.
>
> For kunder som ikke har fått tildelt fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummer skal rapporten identifisere vedkommende ved kortnummer eller kontonummer. I tillegg skal det her rapporteres kundenummer 999999999.For overføringer av beløp lavere enn eller lik NOK 25 000 eller tilsvarende i annen valuta, månedssum per brukersted:rapporteringspliktiges organisasjonsnummerbrukerstedets navn, land og brukerstedsidentitettilgjengelige opplysninger om brukerstedets adresse, poststed og kodemånedssum per brukerstedperiode for aggregeringenantall overføringer som inngår i aggregeringen.
>

## § 2

### 2018-12-11 — forskrift/2018-12-11-1887

*§ 2 annet punktum skal lyde:*

> For personopplysninger gjelder personvernforordningen art. 32.
>

## § 2a

### 2018-12-11 — forskrift/2018-12-11-1887

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.Bruk av personopplysninger ved utvikling og testing av IT-systemer
>
> Skattedirektoratet kan behandle innhentede personopplysninger for å utvikle og teste IT-systemer dersom det vil være umulig eller uforholdsmessig vanskelig å oppnå formålet ved å bruke anonyme eller fiktive opplysninger.
>

## § 4

### 2018-12-11 — forskrift/2018-12-11-1887

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Den registrerte (den opplysninger i registeret kan knyttes til) kan få innsyn i opplysningene i registeret i samsvar med personvernforordningen art. 15.
>

## § 6

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1671

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Rapportering og rapporteringspliktens innhold
>
> Den rapporteringspliktige skal sende rapport så snart som mulig og senest 5 virkedager etter at det er gjennomført rapporteringspliktig valutaveksling eller overføring. Opplysninger om månedlige aggregeringer skal sendes innen 5 virkedager etter avsluttet rapporteringsperiode.
>
> Hver rapporteringspliktig skal sende inn rapport på de tidspunkter som er fastsatt av Skattedirektoratet, selv om det ikke er foretatt rapporteringspliktige overføringer.
>
> Skattedirektoratet fastsetter hvordan rapportene skal formes.
>

## § 9

### 2005-12-13 — forskrift/2005-12-13-1457

*§ 9 nr. 5 første punktum skal lyde:*

> For overføring fra Norge av beløp over NOK 100.000 eller tilsvarende i annen valuta skal det rapporteres hva overføringen gjelder og betalingsart.
>

### 2009-05-25 — forskrift/2009-05-25-543

*§ 9 nr. 1 skal lyde:*

> For avsender eller mottaker i Norge:fødselsnummer, organisasjonsnummer eller D-nummernavnadressepostnummerpoststedlandavsender-/mottakerbankkontonummer for transaksjoner som går via konto.For kunder som ikke har fått tildelt fødselsnummer, D-nummer eller organisasjonsnummer, skal rapporten identifisere vedkommende ved kortnummer, kontonummer, passnummer eller fødselsdato. For banktransaksjoner skal det her i tillegg rapporteres kundenummer 999999999.
>

### 2009-05-25 — forskrift/2009-05-25-543

*§ 9 nr. 5 første punktum skal lyde:*

> For bankoverføring fra Norge av beløp over NOK 100 000 eller tilsvarende i annen valuta skal det rapporteres hva overføringen gjelder og betalingsart.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1671

*§ 9 første ledd nr. 5 skal lyde:*

> For bankoverføring fra Norge av beløp over NOK 100 000 eller tilsvarende i annen valuta skal det rapporteres hva overføringen gjelder og betalingsart. Skattedirektoratet fastsetter koder for betalingsart.
>
