---
tittel: "forskrift/2001-11-08-1279"
refid: "forskrift/2001-11-08-1279"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-11-08-1279

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-270

*§ 20, § 21 og § 22 skal lyde:*

> § 20.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 21.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> § 22.Overgangsbestemmelser
>
> Fra 1. november 2001 er det forbudt å omsette produkter som ikke er i samsvar med denne forskrift.
>
> Vedlegg 1 første ledd første punktum skal lyde:
>
> De oppgitte verdier gjelder produkter som er klare til bruk, enten tilberedt i henhold til produsentens anvisninger eller omsatt som bruksklare produkter.
>
> Vedlegg 2 første ledd første punktum skal lyde:
>
> De oppgitte verdier gjelder produkter som er klare til bruk, enten tilberedt i henhold til produsentens anvisninger eller omsatt som bruksklare produkter.
>

## § 1

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-270

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Omfang
>
> Denne forskriften gir bestemmelser om sammensetning, merking og omsetning av næringsmidler som er bestemt til bruk ved spesielle medisinske behov.
>
> Bestemmelser i denne forskriften gjelder i tillegg til bestemmelser i forskrift av 21. desember 1993 nr. 1382 om næringsmidler til bruk ved spesielle ernæringsmessige behov og erstatter disse i de tilfeller hvor bestemmelser i denne forskriften er mer utfyllende.
>
> § 2.Formål
>
> Formålet med forskriften er å sikre at næringsmidler som er beregnet til personer med behov for spesialtilpasset kost på grunn av en bestemt sykdom, funksjonell forstyrrelse eller annen medisinsk tilstand har en hensiktsmessig sammensetning og merking samt at de omsettes via velegnede salgskanaler.
>

## § 17

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-270

*§ 17 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 17.Begrensninger i omsetning
>
> Næringsmidler til spesielle medisinske formål tillates omsatt til forbruker kun via sykehus og andre helseinstitusjoner ledet av lege samt via apotek eller andre foretak som har tilknyttet lege, klinisk ernæringsfysiolog, farmasøyt eller sykepleier.
>

## § 18

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-270

*§ 18 skal lyde:*

> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>

## § 19

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-270

*§ 19 første ledd til og med første kolon skal lyde:*

> Næringsmidler som omfattes av denne forskriften skal meldes til Mattilsynet før de omsettes eller markedsføres på det norske marked. Meldingen skjer ved at produsent/importør oversender følgende informasjon:
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-270

*§ 19 andre ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan kreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon.
>

## § 6

### 2008-08-13 — forskrift/2008-08-13-937

*§ 6 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Krav i forskrift 13. august 2008 nr. 936 om morsmelkerstatning og tilskuddsblandinger § 5 første, tredje og fjerde ledd og § 6 første ledd gjelder fra 1. januar 2012.
>
> Vedlegg 1 tabell 1, kolonne for mangan skal lyde:MineralerPer 100 kJPer 100 kcalMinimumMaksimumMinimumMaksimumMangan (μg)0,25251100
>

## § 8

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-270

*§ 8 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 8.Avvik fra sammensetningskravene – midlertidig tillatelse til omsetning
>
> Mattilsynet kan gi en midlertidig tillatelse til omsetning av produkter som ikke oppfyller kravene til sammensetning fastsatt i § 6 og § 7 dersom Europakommisjonen i henhold til direktiv 89/398/EØF art. 4 pkt. 1a (jf. direktiv 96/84/EF art. 1) har gitt en slik midlertidig tillatelse.
>
> Kapittel III overskriften skal lyde:
>
> Kapittel III. Merking og omsetning
>
