---
tittel: "forskrift/2010-12-21-1791"
refid: "forskrift/2010-12-21-1791"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-12-21-1791

## § 11

### 2011-09-05 — forskrift/2011-09-05-900

*§ 11 nytt første ledd skal lyde:*

> Folketrygdfondet kan i helt spesielle situasjoner knyttet til finansielle restruktureringer i selskaper som inngår i fondets portefølje fravike bestemmelsene i mandatet dersom dette ut fra en forretningsmessig vurdering anses som nødvendig for å sikre verdiene i Obligasjonsfondet. Finansdepartementet skal orienteres om slike avvik fra bestemmelsene i mandatet.
>

### 2011-09-05 — forskrift/2011-09-05-900

*§ 11 første ledd blir nytt annet ledd og skal lyde:*

> Finansdepartementet kan gi nærmere bestemmelser til utfylling og gjennomføring av mandatet. Finansdepartementet kan i særlige tilfeller fravike § 4 – § 10.
>

## § 2

### 2011-09-05 — forskrift/2011-09-05-900

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Styret i Folketrygdfondet har ansvaret for at Obligasjonsfondets midler plasseres med sikte på høyest mulig avkastning over tid innenfor de rammer som følger av lov og mandat for forvaltningen, jf. § 10. Styret skal ta hensyn til Obligasjonsfondets formål om å bidra til økt likviditet i og kapitaltilgang til kredittobligasjonsmarkedet i Norge.§ 11 overskriften skal lyde:
>
> Utfyllende regler. Adgang til å fravike mandatet
>

## § 9

### 2014-03-21 — forskrift/2014-03-21-342

*§ 9 nytt annet ledd skal lyde:*

> Fra og med 21. mars 2014 er Obligasjonsfondet i en nedbyggingsfase og det skal ikke plasseres nye midler i obligasjonsmarkedet. Obligasjonsfondets midler skal i henhold til en nærmere plan som fastsettes av departementet krediteres Statens foliokonto i Norges Bank.
>
