---
tittel: "forskrift/2018-12-13-2112"
refid: "forskrift/2018-12-13-2112"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-12-13-2112

## § 11

### 2019-01-29 — forskrift/2019-01-29-110

*Ny § 11 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Søkere rangeres etter nærmere bestemmelser gitt i § 12 til § 15. Dersom søker har flere mulige kvalifiserende grunnlag for opptak, skal grunnlaget som gir mest gunstig resultat for søkeren benyttes. Unntak fra ordinær rangering, der særskilte hensyn taler for det, er gitt i § 16.Følgende definisjoner gjelder for de aktuelle poenggruppene.
>
> Karakterpoeng:gis på grunnlag av vektet karaktergjennomsnitt. Dette er gjennomsnittet av alle tellende karakterer på vitnemålet vektet i forhold til antall studiepoeng/vekttall på hvert tellende emne. Tellende karakterer på emne/eksamen gis følgende delverdier:Karakterverdi5040302010KarakterABCDETallkarakterer fra eldre utdanninger1.0–2.22.3–2.52.6–2.72.8–3.03.1–4.0Bokstavkarakter eldre skalaS/SgMtf/MgTf/GNgLgVurderingen «bestått/godkjent» regnes ikke inn i utregningen av karakterpoeng. Søkere med «bestått/godkjent» i mer enn to tredeler av studiepoengene kan ikke poengberegnes, og vil bli skjønnsmessig vurdert.Vurderingen «fritak/godkjent» på bakgrunn av annen høyere utdanning, uten tilhørende dokumentasjon, regnes ikke inn i utregningen.
>
> Ved opptak til Praktisk-pedagogisk utdanning (allmenne fag):For å dekke krav om minimum gjennomsnittskarakteren C i ECTS- systemet, må søkeren ha et vektet gjennomsnitt på minimum 30 karakterpoeng. Utenlandsk utdanning, eller annen utdanning hvor det ikke foreligger omregningstabeller, blir skjønnsmessig vurdert.
>
> Ved opptak til masterstudier:For å dekke krav om minimum gjennomsnittskarakteren C i ECTS- systemet, må søkeren ha et vektet gjennomsnitt på minimum 25 karakterpoeng. Utenlandsk utdanning, eller annen utdanning hvor det ikke foreligger omregningstabeller, blir skjønnsmessig vurdert.
>
> Beregning av gjennomsnittskarakteren C skjer på grunnlag av ett av følgende alternativer:Hele bachelorgraden eller tilsvarendeRelevant fordypning eller tilsvarendeHele bachelorgraden eller tilsvarende, og relevant videreutdanning på minimum 30 studiepoeng
>
> Utdanningspoeng:gis for bestått høyere utdanning utover minstekravet for opptak.
>
> Praksispoeng:gis for relevant arbeidserfaring utover minstekravet.
>
> Tilleggspoeng:gis for annen særskilt kompetanse til enkelte studier og utdanninger. Nærmere regler for tildeling av tilleggspoeng kan fremgå av rundskrivet til denne forskriften.
>
> Konkurransepoeng:er summen av poeng oppnådd for karakterpoeng, utdanningspoeng, praksispoeng og tilleggspoeng.
>
