---
tittel: "forskrift/2014-10-24-1339"
refid: "forskrift/2014-10-24-1339"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-10-24-1339

## § 5-4

### 2020-08-01 — forskrift/2020-06-11-1488

*§ 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Avtaleperiode
>
> Ph.d.-utdanningen er normert til tre (3) års fulltidsstudier (180 studiepoeng). Den som har tatt imot tilbud om studieplass beholder studieretten i en periode som tilsvarer to års effektiv studietid ut over avtale- og finansieringsperioden.
>
> Ph.d.-studenter som står i fare for å miste studieretten etter denne regelen skal få skriftlig varsel senest semesteret før studieretten går ut. Institusjonen kan forlenge avtaleperioden etter begrunnet søknad som inneholder en plan for ferdigstillelse og innlevering av avhandling.
>
> Den som mister studieretten, kan søke om å bli gjenopptatt på programmet for å få levert avhandling. Ved slik søknad må ph.d.-studenten fremlegge en detaljert plan for fremdrift frem mot innlevering.
>
> NMH kan stille ytterligere betingelser både for den toårige studierettsperioden utover normert tid, ved innvilgning av utvidet studierettsperiode og ved gjenopptak på programmet.
>

## § 7-1

### 2020-08-01 — forskrift/2020-06-11-1488

*§ 7-1 skal lyde:*

> § 7-1.Oppnevning av veiledere
>
> Arbeidet med doktoravhandlingen skal foregå under individuell veiledning. NMH og veilederne skal sammen sikre at ph.d -kandidaten deltar i et aktivt forskningsmiljø.
>
> Ph.d.-kandidaten skal som hovedregel ha to veiledere, hvorav én oppnevnes som hovedveileder.
>
> Hovedveileder oppnevnes av doktorgradsutvalget umiddelbart etter oppstart. Hovedveilederen skal normalt være ansatt ved NMH, og har det faglige hovedansvaret for kandidaten. Dersom doktorgradsutvalget oppnevner ekstern hovedveileder, skal det oppnevnes medveileder fra NMH. Medveiledere er fagpersoner som gir veiledning og som deler det faglige ansvaret for kandidaten med hovedveileder. Habilitetsreglene i forvaltningslovens andre kapittel «Om ugildhet» (§ 6–10) gjelder for alle veilederne.
>
> Alle veiledere skal ha doktorgrad eller tilsvarende kompetanse innenfor fagfeltet og være aktive forskere. Minst én av de oppnevnte veilederne bør ha tidligere erfaring fra og/eller opplæring som veileder av ph.d.-kandidater.
>
> Ph.d.-kandidat og veileder kan be doktorgradsutvalget om å oppnevne ny veileder for kandidaten. Veileder kan ikke fratre før ny veileder er oppnevnt. Tvister om veileders og kandidats faglige rettigheter og plikter kan bringes inn av partene til behandling og avgjørelse av NMH.
>

## § 9-2

### 2020-08-01 — forskrift/2020-06-11-1488

*§ 9-2 skal lyde:*

> § 9-2.Midtveisevaluering
>
> Midtveisevaluering skal finne sted halvveis i avtaleperioden. Kommentator oppnevnes av doktorgradsutvalget, og midtveisevalueringen gjennomføres i samarbeid mellom doktorgradsutvalget og aktuelt forskningssenter.
>
> Dersom midtveisevalueringen avdekker vesentlige svakheter ved forskningsarbeidet, skal det iverksettes tiltak for å korrigere situasjonen.
>

## § 9-3

### 2020-08-01 — forskrift/2020-06-11-1488

*§ 9-3 skal lyde:*

> § 9-3.Prøvedisputas
>
> Prøvedisputas vil normalt finne sted 4–8 måneder før forventet innlevering. Opponent oppnevnes av doktorgradsutvalget. Dersom prøvedisputasen avdekker vesentlige svakheter ved forskningsarbeidet, skal det iverksettes tiltak for å korrigere situasjonen.
>

## § 15-3

### 2020-08-01 — forskrift/2020-06-11-1488

*§ 15-3 skal lyde:*

> § 15-3.Omarbeiding av innlevert avhandling
>
> Bedømmelseskomiteen kan på grunnlag av den innleverte avhandlingen og eventuelt tilleggsmateriale, jf. § 15-2, anbefale at NMH gir tillatelse til mindre omarbeiding før endelig innstilling foreligger. Komiteen skal gi en konkret oversikt over hva kandidaten må omarbeide i skriftlig form. Tillater høgskolen en mindre omarbeiding av avhandlingen, skal det gis en frist for slik omarbeiding som normalt ikke skal være senere enn tre (3) måneder etter at vurderingen er gjort kjent for kandidaten. Bedømmelseskomiteens innstilling for den omarbeidede avhandlingen skal foreligge innen tre (3) måneder etter at de har mottatt avhandlingen. NMHs vedtak etter denne paragrafen kan ikke påklages av kandidaten.
>
> Anledning til mindre omarbeiding etter denne paragrafen er ikke å regne som bedømmelse, men fører til at bedømmelsen utsettes. Ordningen berører derfor ikke anledningen til ny innlevering dersom avhandlingen deretter blir underkjent.
>

## (annet)

### 2020-08-01 — forskrift/2020-06-11-1488

*§ 5.1 skal lyde:*

> § 5-1.Vilkår for opptak
>
> For opptak til ph.d.-utdanningen må søkeren normalt minimum ha en femårig utdanning som inkluderer mastergrad i aktuelt fagområde og med godt resultat, jevnfør beskrivelsene i kvalifikasjonsrammeverkets andre syklus. Doktorgradsutvalget kan etter særskilt vurdering godkjenne annen utdanning som likeverdig grunnlag for opptak.
>
> Doktorgradsutvalget kan stille ytterligere krav til kvalifikasjoner i tråd med NMHs faglige profil og ph.d.-utdanningens innhold, jf. § 2. Doktorgradsutvalget kan stille krav om at søkere gjennomgår særskilte kurs og/eller består særskilt prøve før opptak. Doktorgradsutvalget kan fastsette krav til ytterligere dokumentasjon. NMH utarbeider utfyllende retningslinjer for opptaksvilkårene. NMH utformer søknadsskjema som skal benyttes.
>
> Søknaden skal inneholdeTilfredsstillende utfylt søknadsskjemaProsjektbeskrivelseDokumentasjon på den utdanning som skal ligge til grunn for opptaket (master eller tilsvarende)CVEventuelle vedlegg som prosjektbeskrivelsen forutsetterRedegjørelse for eventuelle rettslige og etiske problemstillinger som prosjektet reiser og hvordan disse kan avklares. Det skal fremgå av søknaden om prosjektet er avhengig av tillatelse fra forskningsetiske komiteer eller andre myndigheter eller fra private (informanter, pasienter, foreldre etc.). Slike tillatelser bør om mulig være innhentet og legges ved søknaden.
>
> Doktorgradsutvalget utarbeider retningslinjer for søknad og prosjektbeskrivelse.
>
> NMH kan fastsette krav om residensplikt.
>
> For søkere til NMHs ph.d.-program med eksternfinansiering:
>
> Det skal normalt søkes om opptak til NMHs ph.d.-utdanning innen tre (3) måneder etter oppstart av det forskningsprosjektet som skal lede frem til ph.d.-graden. Dersom det gjenstår mindre enn ett (1) års fulltidsarbeid med forskningsprosjektet ved søknadstidspunkt, skal søkeren normalt avvises. Doktorgradsutvalget kan etter individuell vurdering gjøre unntak fra denne regelen.
>

## § 17

### 2020-08-01 — forskrift/2020-06-11-1488

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Ny innlevering
>
> En ph.d.-avhandling som er underkjent, kan innleveres til ny vurdering først seks (6) måneder etter at vurderingen er gjort kjent for kandidaten, jf. § 15-4. Ny bedømmelse kan bare finne sted én gang.
>
> Ph.d.-kandidaten skal ved ny innlevering opplyse om at arbeidet tidligere har vært bedømt og ikke blitt funnet verdig til å forsvares.
>
> Dersom ny innlevering skjer ved annen institusjon, skal det foretas nytt opptak, jf. § 5.
>

## § 3

### 2020-08-01 — forskrift/2020-06-11-1488

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Ansvar for doktorgradsutdanningen
>
> FoU-utvalget har det overordnede ansvar for doktorgradsutdanningen og skal opprette et eget programutvalg for doktorgradsutdanningen, heretter kalt Doktorgradsutvalget. Forslag til endringer i forskriften skal behandles av FoU-utvalget etter innspill fra doktorgradsutvalget, og legges frem for styret som fatter endelig vedtak.
>
> Studieplanen vedtas av FoU-utvalget, etter forslag fra doktorgradsutvalget.
>
> Utfyllende retningslinjer fastsettes av doktorgradsutvalget.
>
