---
tittel: "forskrift/2018-12-14-1979"
refid: "forskrift/2018-12-14-1979"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-12-14-1979

## § 4

### 2019-03-27 — forskrift/2019-03-27-396

*§ 4 første ledd (endret) skal lyde:*

> Personer som skal fiske leppefisk med fartøy som ikke er merkeregistrert må ha særskilt tillatelse fra Fiskeridirektoratets regionkontor. Søknad sendes på eget skjema som finnes på Fiskeridirektoratets hjemmeside. For at slik tillatelse kan gis, må det foreligge en leveringsavtale med godkjent kjøper og fartøyet må være registrert i Småbåtregisteret hos Redningsselskapet eller i Skipsregistrene. Kopi av leveringsavtalen må sendes til Fiskeridirektoratet før fartøyet starter opp med å fiske etter leppefisk.
>

## § 5

### 2019-07-02 — forskrift/2019-07-02-963

*§ 5 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som deltar i åpen gruppe, fritidsfiske eller fiske under ungdomsfiskeordningen må ha tømt alle innretninger for mellomlagring av leppefisk, og levert leppefisken til kjøper innen 72 timer fra en stopp i fisket fastsatt med hjemmel i § 13.
>

### 2019-08-02 — forskrift/2019-08-02-1044

*§ 5 Stopp i fisket (ny) skal lyde:*

> § 5.Stopp i fisket
>
> Fisket etter leppefisk for fartøy som deltar i åpen gruppe, fritidsfiske eller fiske under ungdomsfiskeordningen på kyststrekningen fra grensen mot Sverige til Varnes fyr på Lista (Sørlandet) stoppes med virkning fra onsdag 7. august kl. 20.00. Innen 10. august kl. 20.00 skal alle innretninger for mellomlagring av leppefisk være tømt, og leppefisken levert til kjøper.
>
> Fisket etter leppefisk for fartøy som deltar i åpen gruppe, fritidsfiske eller fiske under ungdomsfiskeordningen på kyststrekningen fra og med Varnes fyr på Lista til 62° N (Vestlandet) stoppes med virkning fra mandag 5. august kl. 20.00. Innen 8. august kl. 20.00 skal alle innretninger for mellomlagring av leppefisk være tømt, og leppefisken levert til kjøper.
>
> § 5–§ 16 blir til § 6–§ 17.
>

## § 9

### 2019-07-02 — forskrift/2019-07-02-963

*§ 9 (ny) skal lyde:*

> § 9.Rapportering ved bruk av mellomlagringsmerd
>
> Med mellomlagringsmerd menes alle innretninger for lagring av fangst i sjøen.
>
> Fartøy som bruker mellomlagringsmerd skal rapportere antall merder og posisjon for disse til Kystvaktens bruksvaktsentral på telefon 07611 når merder tas i bruk, når merder flyttes, når merder tas opp eller ikke lenger benyttes for mellomlagring av fangst.
>
> Tidligere § 9–§ 15 blir etter dette § 10–§ 16.
>
