---
tittel: "forskrift/2008-06-17-819"
refid: "forskrift/2008-06-17-819"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-06-17-819

## (annet)

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*Kapittel 11 overskriften skal lyde:*

### 2010-09-27 — forskrift/2010-09-27-1321

*Nytt kapittel 13 skal lyde:*

> § 49.Forbud mot vaksinasjon
>
> Det er forbudt å vaksinere akvatiske dyr mot følgende sykdommer:Sykdommer på liste 1.Sykdommer på liste 2 i områder som er i kategori I, II eller IV.Bakteriell nyresyke (BKD), infeksjon medGyrodactylus salaris, Viral nervøs nekrose (VNN)/Viral encephalo- og retinopati (VER) og Krepsepest (Aphanomyces astasi).
>
> Bestemmelsen i første ledd er ikke til hinder for at det kan gjennomføres vitenskapelig studier med formål å utvikle og teste vaksiner til akvatiske dyr under kontrollerte forhold i institusjoner som har tillatelse til slik utprøving.
>
> § 50.Påbud om vaksinasjon
>
> Uavhengig av bestemmelsene i § 49 kan Mattilsynet i særskilte tilfeller påby vaksinasjon mot sykdommer som er omfattet av matloven.
>
> § 51.Tillatelse til vaksine
>
> Vaksine som brukes til akvatiske dyr må ha markedsføringstillatelse eller godkjenningsfritak gitt av Statens legemiddelverk, og brukstillatelse gitt av Mattilsynet.
>
> § 52.Opplysningsplikt
>
> For å overvåke bruken av vaksiner til akvatiske dyr skal virksomheter eller personer som importerer, omsetter, rekvirerer eller bruker slike vaksiner til enhver tid kunne gi de opplysninger som Mattilsynet har behov for for å gjennomføre slik overvåkning.
>

### 2010-09-27 — forskrift/2010-09-27-1321

*Nåværende kapittel 13 blir nytt kapittel 14. Nåværende § 49 til § 52 blir nye § 53 til § 56.*

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-856

*Kapittel 2 oppheves.*

> Vedlegg 1, liste 3 skal lyde:
>
> Liste 3 – Nasjonale sykdommerSykdomMottakelige arterFiskBakteriell nyresyke (BKD,Renibacterium salmoninarum)Fastsettes i henhold til egne handlingsplaner/bekjempelsesplaner.Infeksjon medGyrodactylus salarisViral nervøs nekrose (VNN)/Viral encephalo- og retinopati (VER) NodavirusFurunkulose (Aeromonas salmonicidasubsp.salmonicida)Pankreassykdom (PD, Norwegian salmon alpha-virus)Systemisk infeksjon medFlavobacterium psychrophilumhos regnbueørret (Oncorhynchus mykiss)Francisellose (Francisellasp.)Infeksjon medLepeophtheirus salmonis(Lakselus)KrepsdyrKrepsepest (Aphanomyces astaci)
>

## § 13

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*§ 13 nytt annet ledd skal lyde:*

> Områder i Norge med tilleggsgarantier forGyrodactylus salarisfremgår av vedlegg 5.
>

### 2011-09-08 — forskrift/2011-09-08-920

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Særskilte vilkår for omsetning av akvakulturdyr av mottakelige arter for utsett i områder med godkjente nasjonale tiltak
>
> Akvakulturdyr som er mottakelige arter for vårviremi hos karpe (SVC), bakteriell nyresyke (BKD), infeksiøs pankreas nekrose (IPN) eller infeksjon medGyrodactylus salaris, som skal omsettes for utsett i områder med godkjente nasjonale tiltak for disse sykdommene, skal oppfylle kravene som er fastsatt i forskrift 18. januar 2011 nr. 60 om ytterligere krav til transport, omsetning og import av akvakulturdyr og produkter av disse § 2 første og annet ledd, jf. forordning (EF) nr. 1251/2008 artikkel 8a.
>
> Områder i Norge med godkjente nasjonale tiltak forGyrodactylus salarisfremgår av vedlegg 5.
>

### 2012-01-27 — forskrift/2012-01-27-138

*§ 13 første ledd skal lyde:*

> Akvakulturdyr som er mottakelige arter for vårviremi hos karpe (SVC), bakteriell nyresyke (BKD), infeksiøs pankreas nekrose (IPN), infeksjon medGyrodactylus salaris, eller østers herpesvirus 1 μvar (OsHV-1 μvar), som skal omsettes for utsett i områder med godkjente nasjonale tiltak for disse sykdommene, skal oppfylle kravene som er fastsatt i forskrift 18. januar 2011 nr. 60 om ytterligere krav til transport, omsetning og import av akvakulturdyr og produkter av disse § 2 første og annet ledd, jf. forordning (EF) nr. 1251/2008 artikkel 8a og 8b.
>

### 2016-06-13 — forskrift/2016-06-13-639

*§ 13 andre ledd skal lyde:*

> Områder i Norge med godkjente nasjonale tiltak forGyrodactylus salarisfremgår av vedlegg 5. Det sentrale Mattilsynet kan endre vedlegg 5.
>

### 2017-07-04 — forskrift/2017-07-04-1128

*§ 13 første ledd skal lyde:*

> Akvakulturdyr som er mottakelige arter for vårviremi hos karpe (SVC), bakteriell nyresyke (BKD), infeksiøs pankreas nekrose (IPN), pankreassykdom (SAV), infeksjon med Gyrodactylus salaris, eller østers herpesvirus 1 µvar (OsHV-1 µvar), som skal omsettes for utsett i områder med godkjente nasjonale tiltak for disse sykdommene, skal oppfylle kravene som er fastsatt i forskrift 18. januar 2011 nr. 60 om ytterligere krav til transport, omsetning og import av akvakulturdyr og produkter av disse § 2 første og annet ledd, jf. forordning (EF) nr. 1251/2008 artikkel 8a og 8b.
>

## § 25

### 2011-09-08 — forskrift/2011-09-08-920

*§ 25 nytt annet, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Akvakulturdyr som importeres fra tredjestat for utsett skal oppfylle kravene som er fastsatt i forskrift 18. januar 2011 nr. 60 om ytterligere krav til transport, omsetning og import av akvakulturdyr og produkter av disse § 2 første og annet ledd, jf. forordning (EF) nr. 1251/2008 artikkel 10.
>
> Akvariedyr som importeres fra tredjestat til akvakulturanlegg for akvariedyr der avløpsvannet går via kommunal avløpsbehandling, eller anlegget har systemer for tilfredsstillende behandling av avløpsvann, skal oppfylle kravene som er fastsatt i forskrift 18. januar 2011 nr. 60 om ytterligere krav til transport, omsetning og import av akvakulturdyr og produkter av disse § 2 første og annet ledd, jf. forordning (EF) nr. 1251/2008 artikkel 11.
>
> Akvakulturdyr og usløyd fisk som skal i transitt og midlertidig lagring skal oppfylle kravene som er fastsatt i forskrift 18. januar 2011 nr. 60 om ytterligere krav til transport, omsetning og import av akvakulturdyr og produkter av disse § 2 første og annet ledd, jf. forordning (EF) nr. 1251/2008 artikkel 16.
>
> Vedlegg 4 oppheves.
>
> Tittelen til vedlegg 5 skal lyde:
>
> Tittelen til nr. 1 i vedlegg 5 skal lyde:
>
> Områder i Norge med godkjente nasjonale tiltak som sykdomsfri sone for Gyrodactylus salaris
>

## § 28

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*§ 28 fjerde ledd skal lyde:*

> Kravet gjelder inntil Mattilsynet har fått analysert prøver tatt i akvakulturanlegget eller akvakulturområdet for bløtdyr, og resultatene av analysene viser at sykdommen ikke er påvist. Med mindre Mattilsynet vedtar noe annet, gjelder kravene i første, andre og tredje ledd også når sykdom blir påvist.
>

## § 3

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*§ 3 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Ytterligere krav til omsetning og import, krav til dyrehelsesertifikater ved omsetning i EØS og import fra tredjestater, og liste over vektorarter følger av forskrift 13. desember 2009 nr. 1537 om ytterligere krav ved omsetning og import av akvakulturdyr og produkter av akvakulturdyr, med sertifikater og liste over vektorarter § 1, og forskrift 22. desember 2008 nr. 1624 om fastsettelse av særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse § 3.
>

### 2011-09-08 — forskrift/2011-09-08-920

*§ 3 fjerde ledd skal lyde:*

> Ytterligere krav til omsetning og import, krav til dyrehelsesertifikater ved omsetning i EØS og import fra tredjestater, og liste over vektorarter følger av forskrift 18. januar 2011 nr. 60 om ytterligere krav til transport, omsetning og import av akvakulturdyr og produkter av disse § 3, og forskrift 22. desember 2008 nr. 1624 om fastsettelse av særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse § 3.
>

## § 30

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*§ 30 første og annet ledd skal lyde:*

> Når det er påvist sykdom på liste 1 i et akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, kan Mattilsynet for å forhindre spredning av sykdommen fastsette forskrift om opprettelse av kontrollområde bestående av bekjempelsessone og overvåkningssone.
>
> Forskriften skal minst inneholde forbud mot å flytte levende akvatiske dyr inn i, rundt inne i eller ut av kontrollområdet, og forbud mot utsetting av akvatiske dyr i kontrollområdet, uten etter tillatelse fra Mattilsynet. I tillegg kan forskriften inneholde andre påbud, forbud og tiltak som er nødvendige for å begrense eller bekjempe sykdommen, herunder:forbud mot å føre andre akvatiske organismer, herunder smittebærende arter, inn i, rundt inne i eller ut av området,forbud mot utsetting av andre akvatiske organismer,forbud mot flytting av akvatiske dyr og organismer mellom akvakulturanlegg eller akvakulturområder for bløtdyr,særlige regler og påbud om transport, transportmidler og ballastvann,påbud om særskilte laboratorieundersøkelser mv.,påbud om smitteskille mellom fiskegrupper, herunder brakklegging av lokaliteter, ogadgangsbegrensninger for personer som kan føre med seg smitte til akvakulturanlegg eller akvakulturområder for bløtdyr, og om plikt til å la sin person og medbrakte gjenstander desinfiseres.
>

## § 35

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*§ 35 skal lyde:*

> § 35.Tiltak ved sykdom på liste 2 i et område som er i kategori I, II eller IV
>
> Dersom det er påvist sykdom på liste 2 i et akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr som ligger i et område som er i kategori I, II eller IV, gjelder tiltakene i § 30 til og med § 34 tilsvarende hvis området skal gjenopprette statusen.
>
> Dersom Mattilsynet bestemmer at statusen ikke skal gjenopprettes, gjelder § 36 til og med § 38 tilsvarende.
>

## § 36

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*§ 36 skal lyde:*

> § 36.Kontrollområde
>
> Dersom det er påvist en sykdom på liste 2 i et akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr som ligger i et område som er i kategori III eller V, kan Mattilsynet for å hindre spredning av sykdommen fastsette forskrift om opprettelse av kontrollområde bestående av bekjempelsessone og overvåkningssone.
>
> Forskriften kan inneholde påbud, forbud og tiltak som er nødvendige for å begrense eller bekjempe sykdommen, herunder om:flytting av akvakulturdyr inn i, rundt inne i eller ut av området,utsett av akvatiske dyr og organismer,forbud mot flytting av akvatiske dyr og organismer mellom akvakulturanlegg eller akvakulturområder for bløtdyr,særlige regler og påbud om transport, transportmidler og ballastvann,påbud om særskilte laboratorieundersøkelser mv.,påbud om smitteskille mellom fiskegrupper, herunder brakklegging av lokaliteter, ogadgangsbegrensninger for personer som kan føre med seg smitte til akvakulturanlegg eller akvakulturområder for bløtdyr, og om plikt til å la sin person og medbrakte gjenstander desinfiseres.
>
> Forskrifter som er fastsatt med hjemmel i denne bestemmelsen, er ikke til hinder for at Mattilsynet ved enkeltvedtak kan pålegge mer vidtgående tiltak eller lempe på tiltakene overfor det enkelte akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, dersom dette er nødvendig for å begrense eller bekjempe sykdommen, herunder pålegg om slakting, avliving eller destruksjon.
>

## § 39

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*§ 39 skal lyde:*

> § 39.Tillatelse fra Mattilsynet
>
> § 33 gjelder tilsvarende for tiltakene i § 37 og § 38.
>

## § 4

### 2010-09-27 — forskrift/2010-09-27-1321

*§ 4 siste ledd skal lyde:*

> Forskriftens tredje del retter seg mot enhver som planlegger drift eller driver et akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, som skal registrere eller søke om godkjenning av etablering, utvidelse eller annen vesentlig endring av akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, unntatt § 27 og kapittel 11, 12 og 13 som retter seg mot enhver.
>

### 2020-04-28 — forskrift/2020-04-28-881

*§ 4 endret annet ledd og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Forskriftens kapittel 3 og forskriftens tredje del retter seg mot enhver som planlegger drift eller driver et akvakulturanlegg eller et akvakulturområde for bløtdyr, som skal registrere eller søke om godkjenning av etablering, utvidelse eller annen vesentlig endring av akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, unntatt § 27 og kapittel 11, 12 og 13 som retter seg mot enhver.
>
> Med unntak av punkt I.1 til og med I.3. i del 1 og 2, punkt I.1 og II.1 i del 3 og punkt I.1. i del 4 og 5 retter vedlegg 7 seg mot de laboratoriene som er utpekt av Mattilsynet til å kunne utføre de særlige diagnostiske metodene og detaljerte framgangsmåtene som skal benyttes i forbindelse med laboratorieundersøkelsene i bekjempelses- og overvåkingsprogrammene omtalt i vedlegg 6, samt for å bekrefte eller utelukke mistanke om forekomst av sykdommer på liste 2 i vedlegg 1.
>

## § 40

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*§ 40 første ledd skal lyde:*

> Når det er påvist sykdom på liste 3 i et akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, kan Mattilsynet for å hindre spredning av sykdommen fastsette forskrift om opprettelse av kontrollområde bestående av bekjempelsessone og overvåkningssone. Forskriften kan inneholde påbud, forbud og tiltak som er nødvendige for å begrense eller bekjempe sykdommen, herunder om:flytting av akvakulturdyr inn i, rundt inne i eller ut av området,utsett av akvatiske dyr og organismer,forbud mot flytting av akvatiske dyr og organismer mellom akvakulturanlegg eller akvakulturområder for bløtdyr,særlige regler og påbud om transport, transportmidler og ballastvann,påbud om særskilte laboratorieundersøkelser mv.,påbud om smitteskille mellom fiskegrupper, herunder brakklegging av lokaliteter, ogadgangsbegrensninger for personer som kan føre med seg smitte til akvakulturanlegg eller akvakulturområder for bløtdyr, og om plikt til å la sin person og medbrakte gjenstander desinfiseres.
>

## § 47

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*§ 47 første ledd skal lyde:*

> Når det er påvist listeført sykdom i vassdrag eller sjø, kan Mattilsynet fastsette forskrift om opprettelse av kontrollområde bestående av bekjempelsessone og overvåkningssone, for å hindre spredning av sykdommen.
>
> Vedlegg 1 skal lyde:
>
> Liste 1 – Eksotiske sykdommerSykdomMottakelige arterFiskEpizootisk hematopoietisk nekroseOncorhynchus mykiss(Regnbueørret) ogPerca fluviatilis(Abbor)Epizootisk ulcerativ syndromSlekteneCatla,Channa,Labeo,Mastacembelus,Mugil,PuntiusogTrichogasterBløtdyrInfeksjon medBonamia exitiosaOstrea angasi(Australsk mudderøsters) ogO. chilensis(Chilensk flatøsters)Infeksjon medPerkinsus marinusCrassostrea gigas(Stillehavsøsters) ogC. virginica(Amerikansk østers)Infeksjon medMicrocytos mackiniCrassostrea gigas(Stillehavsøsters),C. virginica(Amerikansk østers),Ostrea conchaphila(Olympia flatøsters) ogO. edulis(Europeisk flatøsters)KrepsdyrTaurasyndromPenaeus setiferus(Gulf white shrimp),P. stylirostris(Pacific blue shrimp) ogP. vannamei(Pacific white shrimp)Yellow head diseasePenaeus aztecus(Gulf brown shrimp),P. duorarum(Gulf pink shrimp),P. japonicus(Kuruma prawn),P. monodon(Black tiger shrimp),P. setiferus(Gulf white shrimp),P. stylirostris(Pacific blue shrimp) ogP. vannamei(Pacific white shrimp)
>
> Liste 2 – Ikke-eksotiske sykdommerSykdomMottakelige arterFiskViral hemorrhagisk septikemi (VHS)Clupeaspp. (Sild),Coregonussp. (Lagesild og Sik),Esox lucius(Gjedde),Gadus aeglefinus(Kolje),G. macrocephalus(Stillehavstorsk),G. morhua(Atlantisk torsk),Oncorhynchusspp. (Stillehavslaks),Salmo salar(Atlantisk laks),O. mykiss(Regnbueørret),Onos mustelus(Femtrådet tangbrosme),Salmo trutta(Brunørret),Scophthalmus maximus(Piggvar),Sprattus sprattus(Brisling) ogThymallus thymallus(Harr)Infeksiøs hematopoietisk nekrose (IHN)Oncorhynchus keta(Ketalaks),O. kisutch(Coho laks),O. masou(Japansk laks),O. mykiss(Regnbueørret),O. nerka(Indian-laks),O. rhodurus(Pukkellaks),O. tshawytscha(Chinook) ogSalmo salar(Atlantisk laks)Koi herpes virus sykdom (KHV)Cyprinus carpio(Vanlig karpe og Koikarpe)Infeksiøs lakseanemi (ILA)Oncorhynchus mykiss(Regnbueørret),Salmo salar(Atlantisk laks),S. trutta(Brunørret og Sjøørret)BløtdyrInfeksjon medMarteilia refringensOstrea angasi(Australsk mudderøsters),O. chilensis(Chilensk flatøsters),O. edulis(Europeisk flatøsters),O. puelchana(Argentinsk østers),Mytilus edulis(Blåskjell) ogM. galloprovincialis(Middelhavsblåskjell)Infeksjon medBonamia ostreaeOstrea angasi(Australsk mudderøsters),O. chilensis(Chilensk flatøsters),O. conchaphila(Olympia flatøsters),O. denselammellosa(Asiatisk østers),O. edulis(Europeisk flatøsters), ogO. puelchana(Argentinsk østers)KrepsdyrHvitflekksykdomDecapoda(Tifotkreps).
>
> Liste 3 – Nasjonale sykdommerSykdomMottakelige arterFiskBakteriell nyresyke (BKD,Renibacterium salmoninarum)Fastsettes i henhold til egne handlingsplaner/bekjempelsesplaner.Infeksjon medGyrodactylus salarisViral nervøs nekrose (VNN)/Viral encephalo- og retinopati (VER) NodavirusFurunkulose (Aeromonas salmonicidasubsp.salmonicida)Pankreassykdom (PD, Norwegian salmon alpha-virus)Hjerte- og skjelett-muskelbetennelse (HSMB)Francisellose (Francisellasp.)Infeksjon medLepeophtheirus salmonis(Lakselus)KrepsdyrKrepsepest (Aphanomyces astaci)
>
> Vedlegg 2 skal lyde:
>
> Nytt vedlegg 5 skal lyde:
>

## § 5

### 2010-03-29 — forskrift/2010-03-29-503

*§ 5 bokstav r skal lyde:*

> utsett:å sette ut dyr for akvakulturdrift, i installasjon for fritidsfiske eller i akvakulturanlegg for akvariedyr der avløpsvannet ikke går via kommunal avløpsbehandling eller anlegget ikke har systemer for tilfredsstillende behandling av avløpsvann jf. forskrift 20. februar 1997 nr. 192 om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann fra akvakulturrelatert virksomhet § 6, og å sette ut akvakulturdyr i frie vannmasser. Å sette ut dyr for akvakulturdrift inkluderer alt utsett av akvakulturdyr fra et akvakulturanlegg til et annet akvakulturanlegg.
>

## § 8

### 2016-06-13 — forskrift/2016-06-13-639

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Helsestatus for områder i Norge for sykdommer på liste 2 fremgår av vedlegg 2. Det sentrale Mattilsynet kan endre vedlegg 2.
>

### 2020-04-28 — forskrift/2020-04-28-881

*§ 8 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Kategori I: sykdomsfri, jf. krav i § 9, vedlegg 3, 6 og 7
>

## § 9

### 2020-04-28 — forskrift/2020-04-28-881

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Vilkår for at en sone eller et segment kan bli erklært i kategori I sykdomsfri for sykdommer på liste 2
>
> Et akvakulturanlegg, et akvakulturområde for bløtdyr eller en gruppe av akvakulturanlegg eller akvakulturområder for bløtdyr, kan søke om status som kategori I sykdomsfri for sykdommer på liste 2. Vilkår for å få erklært slik status er:at ingen arter som er mottakelige for sykdommen finnes i sonen eller segmentet og eventuelt dets vannkilde, ellerdet er kjent at smittestoffet ikke kan overleve i sonen eller segmentet og eventuelt dets vannkilder, ellersonen eller segmentet tilfredsstiller vilkårene i vedlegg 3 og 6, ogsonen eller segmentet har vært erklært i kategori II med godkjent overvåkingsprogram og tilfredsstilt vilkårene for område i kategori II i minst to år dersom det er krav om målrettet overvåking for å oppnå kategori I.
>
> Søknad om å få en sone eller et segment erklært i kategori II med godkjent overvåkingsprogram, og kategori I sykdomsfri, behandles av Mattilsynet. Søknaden skal utformes i tråd med modeller gitt i henholdsvis vedlegg 8 og vedlegg 9. Mattilsynet kan kreve ytterligere opplysninger dersom det er nødvendig for erklæringen. Erklæringen er gyldig når området er ført opp på listen over områder i kategori I eller II i vedlegg 2.
>
> Akvakulturanlegg som utgjør et segment eller ligger i en sone som er i kategori I eller II, eller i en buffersone, kan pålegges å gjennomføre tiltak som sikrer at sonen eller segmentet beholder sin status, samt tiltak som bidrar til at sonen eller segmentet, etter eventuell tilbakekalling, får tilbake sin status.
>
> Nytt vedlegg 6 skal lyde:
>
> (pdf)
>
> Nytt vedlegg 7 skal lyde:
>
> (pdf)
>
> Nytt vedlegg 8 skal lyde:
>
> (pdf)
>
> Nytt vedlegg 9 skal lyde:
>
> (pdf)
>
