---
tittel: "forskrift/2003-12-22-1776"
refid: "forskrift/2003-12-22-1776"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-12-22-1776

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-204

*Ny § 2, § 3, § 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 2.Totalkvote
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske og lande inntil 133 tonn rødspette rund vekt i Skagerrak i området som nevnt i § 1.
>
> § 3.Gruppekvote
>
> Det kan fiskes og landes inntil 83 tonn rødspette rund vekt med fartøy hvor eier er tildelt bomtråltillatelse, jf. forskrift av 12. desember 1986 nr. 2185 om tildeling av tillatelse til å drive fiske med trål § 5-9.
>
> § 4.Maksimalkvote
>
> Det enkelte fartøy med bomtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 30 tonn rødspette rund vekt.
>
> § 5.Stopp i fisket
>
> Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når totalkvoten eller gruppekvoten er beregnet oppfisket.
>
> § 6.Bemyndigelse
>
> Fiskeridirektoratet kan endre denne forskrift og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendig for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-204

*Nåværende § 2 og § 3 blir nye § 7 og § 8.*

### 2004-03-17 — forskrift/2004-03-17-531

*§ 2, § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 2.Totalkvote
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske og lande inntil 190 tonn rødspette rund vekt i Skagerrak i området som nevnt i § 1.
>
> § 3.Gruppekvote
>
> Det kan fiskes og landes inntil 90 tonn rødspette rund vekt med fartøy hvor eier er tildelt bomtråltillatelse, jf. forskrift 12. desember 1986 nr. 2185 om tildeling av tillatelse til å drive fiske med trål § 5-9.
>
> § 4.Maksimalkvote
>
> Det enkelte fartøy med bomtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 35 tonn rødspette rund vekt.
>
