---
tittel: "forskrift/1999-03-11-301"
refid: "forskrift/1999-03-11-301"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-03-11-301

## § 1-1

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1463

*§ 1-1 nytt femte ledd skal lyde:*

> Reglene om varedeklarasjon skal sikre at sluttbrukere av elektrisk energi blir informert om opprinnelsen til den elektriske energien, samt de miljømessige konsekvensene av produksjon av elektrisk energi.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*§ 1-1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Reglene om avanserte måle- og styringssystemer (AMS) skal bidra til korrekt avregning, nødvendig informasjon til styring av eget strømforbruk og økt mulighet for nettselskapet til å effektivisere driften av nettet.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 1-1 tredje ledd skal lyde:*

> Reglene stiller krav til at nettselskap som en nøytral aktør sørger for en effektiv informasjonsutveksling ved måling og avregning slik at konkurransen i kraftmarkedet blir mest mulig effektiv i samsvar med energilovens formål.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 1-1 nytt syvende ledd skal lyde:*

> Reglene om Elhub skal bidra til effektiv og korrekt avregning, informasjonsutveksling og leverandørskifter.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-26-801

*§ 1-1 fjerde ledd skal lyde:*

> Reglene for fakturering av nettjenester og elektrisk energi har som formål å bevisstgjøre forbrukere om sitt strømforbruk.
>
> § 1-3 definisjonen av «husholdning» utgår.
>

### 2025-06-17 — forskrift/2025-06-17-1057

*§ 1-1 syvende ledd skal lyde:*

> Reglene om Elhub skal:bidra til effektiv og korrekt avregning, informasjonsutveksling og leverandørskiftersikre oppdatert data- og kunnskapsgrunnlag om kraftforbruk og kraftproduksjon, et godt underlag for planlegging, drift og vedlikehold av kraftsystemet og regulering av nettselskapenes inntektersikre at myndigheter kan ivareta sine forvaltningsoppgaver.
>

## § 1-2

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1502

*§ 1-2 første ledd skal lyde:*

> Reglene i denne forskrift gjelder ved bytte av kraftleverandør, måling, avregning, samordnet opptreden ved kraftomsetning, fakturering av nettjenester, fakturering av elektrisk energi, samt felles fakturering av nettjenester og elektrisk energi.
>

## § 1-3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1461

*§ 1-3 og ny § 1-4 skal lyde:*

> § 1-3.Definisjoner
>
> I denne forskrift forstås med:Anleggsadresse:adressen til det stedet der anlegg med målepunkt befinner seg.
>
> APERAK (Application error and acknowledgement message):Ediel-melding som benyttes for å bekrefte at meldinger er mottatt og at innholdet i meldingen er forstått av mottagende applikasjon. APERAK er definert i en implementasjonsguide som kan fås hos Norges vassdrags- og energidirektorat eller Systemstøtte for Ediel.
>
> Avregningsdata for regulerkraftbalanse:sum per time av den enkelte balanseansvarliges timemålte verdier addert med den enkelte balanseansvarliges volumandel av den justerte innmatingsprofil per time.
>
> Avregningsansvarlig:den som i henhold til energiloven § 4-3 er utpekt som avregningsansvarlig.
>
> Balanseansvarlig:omsetningskonsesjonær som avregnes for regulerkraft i nettselskapets kraftnett. Balanseansvarlig er også sluttbrukere og nettselskaper som er ansvarlig i regulerkraftmarkedet.
>
> CONTRL:EDIFACT-melding som blir brukt til å akseptere eller avvise hele Ediel-utvekslinger, basert på feil i EDIFACT syntaks. CONTRL er definert i funksjonsbeskrivelsen for Ediel som kan fås hos Norges vassdrags- og energidirektorat eller Systemstøtte for Ediel.
>
> Ediel:Standard for elektronisk kommunikasjon tilrettelagt for kraftbransjen.
>
> Husholdning:bruker av elektrisk energi i et målepunkt i fast bopel. Hytter og fritidsboliger regnes ikke som fast bopel.
>
> Innmating:den totale mengde kraft som blir matet inn i et kraftnett.
>
> Innmatingsprofil:kraftinnmatingen time for time.
>
> Justert innmatingsprofil:differansen mellom nettselskapets innmatingsprofil fratrukket nettap og uttak fra de målepunkt som avregnes basert på timemålte verdier.
>
> Leverandør:omsetningskonsesjonær som selger elektrisk energi til sluttbruker. Leverandør er også sluttbrukere som handler i organiserte markeder.
>
> Markedsplasskonsesjonær:Selskap som etter konsesjon for organisert markedsplass forestår organisering eller drift av markedsplass for omsetning av elektrisk energi, jf. energiloven § 4-5.
>
> MSCONS (Metered service consumption report):Ediel-melding som benyttes ved oversendelse av avregningsdata fra nettselskap til kraftleverandør og fra nettselskap til avregningssentralen for regulerkraft. MSCONS er definert i en implementasjonsguide som kan fås hos Norges vassdrags- og energidirektorat eller Systemstøtte for Ediel.
>
> Målepunkt ID:entydig identifikasjon av et målepunkt basert på EAN-standarden Global Service Relation Number (GSRN).
>
> Nettap:det timevise tap av energi i et kraftnett.
>
> Nettselskap:omsetningskonsesjonær som eier overføringsnett eller har ansvar for nettjenester.
>
> Nettjenester:en eller flere av følgende:overføring av kraft, herunder drift, vedlikehold og investering i nettanleggtarifferingmåling, avregning og kundehåndteringtilsyn og sikkerhetdriftskoordineringpålagte beredskapstiltakpålagt kraftsystemplanlegging.
>
> Organisert marked:marked for omsetning av elektrisk energi som er regulert gjennom energiloven § 4-5.
>
> PRODAT (Product data message):Ediel-melding som benyttes ved utveksling av data mellom nettselskap og leverandør ved leverandørskifte mv. PRODAT er definert i en implementasjonsguide som kan fås hos Norges vassdrags- og energidirektorat, eller Systemstøtte for Ediel.
>
> Prosentfordeling:en prosentvis fordeling av den justerte innmatingsprofil på hver enkelt balanseansvarlig.
>
> Regulerkraftbalanse:avviket mellom innmatet/uttatt kraftvolum og kjøps-/salgsforpliktelser for hver balanseansvarlig.
>
> Regulerkraftmarkedet:marked for å håndtere ubalanse i det norske kraftsystemet i driftstimen.
>
> Sluttbruker:kjøper av elektrisk energi som ikke selger denne videre.
>
> Systemstøtte for Ediel:avregningsansvarlig som i henhold til sin konsesjon forestår drift og vedlikehold av og veiledning om Ediel-meldinger som inngår i denne forskrift.
>
> § 1-4.Elektronisk informasjonsutvekslingUtvekslingsprotokollEdiel-meldinger etter denne forskrift skal kunne sendes og mottas på X.400 protokoll. I tillegg kan andre protokoller avtales.KvitteringsmeldingerKvitteringsmeldingene CONTRL og APERAK skal kunne sendes og mottas. Det skal alltid sendes negativ CONTRL ved feil i EDIFACT syntaks. Det skal alltid sendes negativ APERAK ved feil i Ediel-meldingen. Det skal ikke sendes kvitteringsmelding på mottak av en kvitteringsmelding. På forespørsel skal kvitteringsmelding sendes på mottatte Ediel-meldinger. Kvitteringsmeldinger skal sendes innen én virkedag.Systemstøtten for Ediels godkjennelseDet kreves godkjennelse av Systemstøtten for Ediel for å kunne utveksle Ediel-meldinger etter denne forskrift.Systemstøtten for Ediels adresseregisterDet kreves registrering med oppdatert adresseinformasjon i Systemstøtten for Ediels adresseregister for å kunne utveksle Ediel-meldinger etter denne forskrift.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 1-3 to nye definisjoner skal lyde:*

> Timemåling:Timevis registrering med fjernavlesning av innmating eller uttak.
>
> UTILTS (Utility time series message):Ediel-melding som benyttes i forbindelse med oversendelse av avregningsdata fra nettselskap til kraftleverandør. UTILTS er definert i en implementasjonsguide som kan fås hos Norges vassdrags- og energidirektorat eller Systemstøtte for Ediel.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 1-3 definisjonene «Anleggsadresse» og «APERAK» oppheves.*

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 1-3 åtte nye definisjoner skal lyde:*

> Anleggsovertagelse:det tidspunkt da en sluttbruker tar over et eksisterende målepunkt fra en annen sluttbruker.
>
> Avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter:økonomisk oppgjør mellom nettselskap og kraftleverandør i et nettområde når avregning er basert på justert innmatingsprofil. Dette oppgjøret skal rette opp avviket mellom målepunktets beregnede døgnuttak brukt i balanseavregningen og døgnuttak beregnet ut fra faktiske måleravlesninger og justert innmatingsprofil.
>
> Innhentingsmetode:den metode som nettselskapet bruker for å samle inn måledata, herunder om et målepunkt er fjernavlest, manuelt avlest eller ulest. Informasjonen benyttes blant annet av kraftleverandør for å vurdere om denne må skaffe til veie en måleravlesing for sluttbruker ved leverandørskifter.
>
> Komponentkode:kode som identifiserer energiutveksling for ett eller flere målepunkt for forbruk, produksjon, handel eller utveksling.
>
> Kraftleverandør:omsetningskonsesjonær som selger elektrisk energi til sluttbruker. Kraftleverandør er også sluttbrukere som handler i organiserte markeder.
>
> Leveringsstart:det tidspunkt da en kraftleverandør eller et nettselskap starter leveransen i et målepunkt.
>
> Oppstart:det tidspunkt da leveringsstart finner sted i nytt målepunkt der det ikke tidligere har vært levert strøm.
>
> Målepunkt-ID:entydig identifikasjon av et målepunkt basert på GS1-standarden Global Service Relation Number (GSRN).
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 1-3 definisjonen av «CONTRL» skal lyde:*

> CONTRL: EDIFACT-melding som blir brukt til å akseptere eller avvise hele Ediel-utvekslinger, basert på feil i EDIFACT syntaks. CONTRL er definert i Norsk Ediel-standard brukerveiledning som kan fås hos Norges vassdrags- og energidirektorat eller Systemstøtte for Ediel.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 1-3 definisjonen av «Ediel» skal lyde:*

> Ediel:standard for elektronisk kommunikasjon tilrettelagt for kraftbransjen.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 1-3 definisjonen «Leverandør» oppheves.*

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 1-3 definisjonen av «Markedsplasskonsesjonær» skal lyde:*

> Markedsplasskonsesjonær:selskap som etter konsesjon for organisert markedsplass forestår organisering eller drift av markedsplass for omsetning av elektrisk energi, jf. energiloven § 4-5.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 1-3 definisjonen av «PRODAT» skal lyde:*

> PRODAT (Product data message):Ediel-melding som benyttes ved utveksling av data mellom nettselskap og kraftleverandør ved leverandørskifte mv. PRODAT er definert i en implementasjonsguide som kan fås hos Norges vassdrags- og energidirektorat, eller systemstøtte for Ediel.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 1-3 definisjonen av «Timemåling» skal lyde:*

> Timemåling:timevis registrering med fjernavlesning av innmating eller uttak.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 1-3 skal lyde (to nye definisjoner og endring av to definisjoner):*

> Avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter:økonomisk oppgjør mellom avregningsansvarlig og kraftleverandør i et nettavregningsområde når avregning er basert på justert innmatingsprofil. Dette oppgjøret skal rette opp avviket mellom målepunktets estimerte timesuttak brukt i regulerkraftavregningen og timesuttak beregnet ut fra faktiske måleravlesninger og justert innmatingsprofil.
>
> Elhub:Nasjonal informasjonsløsning for måling og avregning i kraftmarkedet.
>
> Elhubbruker:Enheter som tilknyttes Elhub, hvilket omfatter nettselskap, kraftleverandører og andre tjenesteleverandører.
>
> Innhentingsmetode:den metode som nettselskapet bruker for å samle inn måleverdier, herunder om et målepunkt er fjernavlest, manuelt avlest eller ulest. Informasjonen benyttes blant annet av kraftleverandør for å vurdere om denne må skaffe til veie en måleravlesing for sluttbruker ved leverandørskifter.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-26-801

*§ 1-3 ny definisjon skal lyde:*

> Forbruker:fysisk person som får levert elektrisk energi og nettjeneste til målepunkt registrert kun på vedkommende, og som ikke hovedsakelig handler som ledd i næringsvirksomhet.
>

### 2016-09-01 — forskrift/2016-05-03-463

*§ 1-3 to nye definisjoner i alfabetisk rekkefølge skal lyde:*

> Felles fakturering:enhver form for samlet fakturering av nettjenester og elektrisk energi.
>
> Gjennomfakturering:kraftleverandør fakturerer sluttbruker for nettjenester og elektrisk energi felles ved at faktura for nettjenester sendes fra nettselskapet til sluttbrukerens kraftleverandør, som betaler på vegne av sluttbruker. Anleggsbidrag og utbetaling til sluttbrukere ved svært langvarige avbrudd omfattes ikke av fakturering av nettjenester ved gjennomfakturering.
>

## § 1-4

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 1-4 punkt a skal lyde:*

> UtvekslingsprotokollEdiel-meldinger etter denne forskrift skal kunne sendes og mottas på SMTP-protokoll. I tillegg kan andre protokoller avtales.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 1-4 bokstav b skal lyde:*

> Kvitteringsmeldinger
>
> Kvitteringsmeldingen CONTRL skal kunne sendes og mottas. Det skal alltid sendes negativ CONTRL ved feil i EDIFACT syntaks. Det skal ikke sendes kvitteringsmelding på mottak av en kvitteringsmelding. På forespørsel skal kvitteringsmelding sendes på mottatte Ediel-meldinger. Kvitteringsmeldinger skal sendes innen én virkedag.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Elektronisk informasjonsutveksling
>
> MeldingsformatMeldinger etter denne forskrift skal oversendes i henhold til Ediel.UtvekslingsprotokollEdiel-meldinger etter denne forskrift skal kunne sendes og mottas med utvekslingsprotokoll godkjent av Systemstøtten for Ediel.Norges vassdrags- og energidirektorat kan fatte vedtak om utvekslingsprotokoll for å sende og motta Ediel-meldinger etter denne forskrift.Systemstøtten for Ediels godkjennelseDet kreves godkjennelse av Systemstøtten for Ediel for å kunne utveksle Ediel-meldinger etter denne forskrift. Det kan i godkjennelsen settes vilkår om bruk av bestemte utvekslingsprotokoller for å sende og motta Ediel-meldinger.Systemstøtten for Ediels adresseregisterDet kreves registrering med oppdatert adresseinformasjon i Systemstøtten for Ediels adresseregister for å kunne utveksle Ediel-meldinger etter denne forskrift.
>
> Vesentlige endringer i Ediel skal forelegges Norges vassdrags- og energidirektorat i god tid før implementering. Norges vassdrags- og energidirektorat kan fatte vedtak om endring av Ediel.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Elektronisk informasjonsutveksling
>
> EdielInformasjonsutveksling etter denne forskrift skal foregå i henhold til Ediel. Avregningsansvarlig, gjennom Systemstøtten for Ediel, skal etablere og vedlikeholde Ediel.Systemstøtten for Ediels godkjenningDet kreves godkjenning av Systemstøtten for Ediel for å kunne utveksle Ediel-meldinger etter denne forskrift.Systemstøtten for Ediels adresseregisterDet kreves registrering med oppdatert adresseinformasjon i Systemstøtten for Ediels adresseregister for å kunne utveksle Ediel-meldinger etter denne forskrift.
>
> Vesentlige endringer i Ediel skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning i rimelig tid før de er ment å tre i kraft. Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endring av Ediel.
>

## § 1-4a

### 2016-09-01 — forskrift/2016-05-03-463

*Ny § 1-4a skal lyde:*

> § 1-4a.Elektronisk distribusjon av fakturainformasjon ved gjennomfakturering
>
> Nettselskapet skal ikke sende faktura for nettjenester direkte til sluttbruker. Nettselskapet skal oversende elektronisk faktura for nettjenester til kraftleverandør, herunder fakturagrunnlag og originalfaktura. Eventuelle purringer, betalingspåminnelser og lignende skal heller ikke sendes direkte til sluttbruker.
>
> Elektronisk handelsformat skal være standard elektronisk format for distribusjon av faktura for nettjenester og fakturagrunnlag til kraftleverandør. Målepunkt-ID skal benyttes i oversendelsen for å identifisere sluttbrukeren.
>
> Nettselskapet skal informere forbruker om at avtalegirofullmakt for betaling av nettleie til nettselskapet må slettes ved overgang til gjennomfakturering.
>

## § 1-5

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*Ny § 1-5 skal lyde:*

> § 1-5.Nettavregningsområde
>
> Avregningsansvarlig skal etablere og oppdatere nettavregningsområder i forbindelse med regulerkraftavregning. I arbeidet med å etablere nettavregningsområder skal avregningsansvarlig konsultere systemansvarlig og nettselskaper som bidrar med nødvendige opplysninger.
>
> Et nettavregningsområde skal til enhver tid kun tilordnes ett elspotområde.
>

## § 1-6

### 2015-09-01 — forskrift/2015-08-28-1001

*Ny § 1-6 skal lyde:*

> § 1-6.Kvalitetssikring og migrering av data til Elhub
>
> Ved datamigrering til Elhub skal nettselskap og kraftleverandør kvalitetssikre sine opplysninger før de overføres til avregningsansvarlig. Ved kvalitetssikring har nettselskap og kraftleverandør rett til å innhente opplysninger om navn, fødselsnummer og d-nummer fra Det sentrale folkeregister for sine kunder.
>
> Nettselskap skal overføre kvalitetssikret porteføljeinformasjon, målepunktinformasjon, målepunktadresse, måleverdiinformasjon, opplysninger om avgiftsplikt, kundeadresse, kontaktinformasjon og kundeidentifikasjon for alle målepunkt i sitt nett til avregningsansvarlig. Avregningsansvarlig kan gi retningslinjer for nettselskapenes kvalitetssikring og overføring av denne informasjonen til avregningsansvarlig.
>
> Kraftleverandør skal overføre kvalitetssikret porteføljeinformasjon, målepunktinformasjon, kundeadresse, kontaktinformasjon og kundeidentifikasjon for sine kunders målepunkt til avregningsansvarlig. Avregningsansvarlig kan gi retningslinjer for kraftleverandørenes kvalitetssikring og overføring av denne informasjonen til avregningsansvarlig.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan fatte vedtak som gir nærmere bestemmelser om kvalitetssikring og overføring av informasjon etter annet og tredje ledd.
>
> Avregningsansvarlig skal lagre opplysninger overført fra nettselskapene og kraftleverandørene etter annet og tredje ledd. Avregningsansvarlig skal lagre opplysningene frem til Elhub er satt i stabil drift.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 1-6 skal lyde:*

> § 1-6.Kvalitetssikring av data som overføres til avregningsansvarlig
>
> Avregningsansvarlig kan fastsette krav til nettselskap og kraftleverandør om overføring og kvalitetssikring av data i Ediel.
>
> Nettselskap skal overføre måleverdiinformasjon og målepunktinformasjon i henhold til datakvalitetskrav i Ediel.
>
> Kraftleverandør skal overføre sluttbrukerinformasjon i henhold til datakvalitetskrav i Ediel.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak som gir nærmere bestemmelser om kvalitetssikring og overføring av informasjon etter annet og tredje ledd.
>

## § 1-7

### 2017-02-20 — forskrift/2017-02-20-214

*Ny § 1-7 skal lyde:*

> § 1-7.Godkjenning av nettselskap og kraftleverandører før oppstart av Elhub
>
> Nettselskap skal være godkjent for informasjonsutveksling med Elhub av Systemstøtten for Ediel innen 1. juli 2017. Det samme gjelder for kraftleverandører som skal omsette kraft til sluttbrukere ved oppstart av Elhub.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan fatte vedtak om endring av fristen i første ledd.
>

### 2017-12-14 — forskrift/2017-12-14-2019

*§ 1-7 skal lyde:*

> § 1-7.Godkjenning av nettselskap og kraftleverandører før oppstart av Elhub
>
> Nettselskap skal være godkjent for informasjonsutveksling med Elhub av Systemstøtten for Ediel innen den fristen som Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter. Det samme gjelder for kraftleverandører som skal omsette kraft til sluttbrukere ved oppstart av Elhub.
>

## § 2-1

### 2001-02-01 — forskrift/2001-01-30-86

*§ 2-1 skal lyde:*

> Sluttbruker har rett til å bytte kraftleverandør.
>
> Leverandørskifte og leveringsstart skal foregå på mandag. Leveringsperioden til kontrakter om leveranser til sluttbruker skal tilpasses dette.
>
> Mellom kraftleverandør og sluttbruker skal det foreligge en skriftlig kraftleveringskontrakt før meddelelse om leverandørskifte sendes. Kravet om at avtalen skal inngås skriftlig er ikke til hinder for at avtalen inngås ved hjelp av elektronisk kommunikasjon.
>
> Nettselskapet plikter å gjennomføre leverandørskifte når meddelelse i henhold til § 2-2 er mottatt av nettselskapet.
>
> Kraftleverandøren plikter ved forespørsel å forevise kraftleveringskontrakten til nettselskapet.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-1 annet ledd oppheves.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Kraftleveranse ved anleggsovertagelse og oppstart
>
> Kraftleverandør kan melde anleggsovertagelse og oppstart på vegne av sluttbruker. Kraftleverandør skal da sende melding om leveringsstart, i henhold til § 2-4.
>
> Nettselskapet skal akseptere dato for anleggsovertagelse og oppstart inntil 15 virkedager før mottatt melding om leveringsstart. Nettselskapet skal senest to virkedager etter mottatt melding om leveringsstart sende melding om leveringsstart til leverandør som tar over leveransen og melding om opphør til leverandør som avslutter leveransen, i henhold til § 2-5 og § 2-6. Kraftleverandør kan etter fullmakt fra sluttbruker inngå avtale om tilknytning og bruk av nettet på vegne av sluttbruker.
>
> Dersom sluttbruker står uten kraftleveringsavtale ved anleggsovertagelse og oppstart, skal leveranse skje gjennom nettselskapets leveringsplikt i henhold til energiloven § 3-3.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Kraftleveranse ved anleggsovertagelse og oppstart
>
> Kraftleverandør kan melde anleggsovertagelse og oppstart på vegne av sluttbruker. Kraftleverandør skal da sende melding om leveringsstart i henhold til § 2-4.
>
> Nettselskapet skal akseptere dato for anleggsovertakelse og oppstart maksimalt 30 virkedager før mottatt melding om leveringsstart. Nettselskapet skal senest to virkedager etter mottatt melding om leveringsstart sende melding om leveringsstart til kraftleverandør som tar over leveransen og melding om opphør til kraftleverandør som avslutter leveransen i henhold til § 2-5 og § 2-6. Kraftleverandør kan etter fullmakt fra sluttbruker inngå avtale om tilknytning og bruk av nettet på vegne av sluttbruker.
>
> Dersom sluttbruker står uten kraftleveringsavtale ved anleggsovertagelse og oppstart, skal leveranse skje gjennom nettselskapets leveringsplikt i henhold til energiloven § 3-3.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Kraftleveranse ved anleggsovertagelse og oppstart
>
> Kraftleverandør skal melde anleggsovertagelse og oppstart på vegne av sluttbruker ved å sende melding om leveringsstart etter § 2-4.
>
> Avregningsansvarlig skal akseptere dato for anleggsovertakelse og oppstart maksimalt 30 virkedager før mottatt melding om leveringsstart. Avregningsansvarlig skal etter mottatt melding om leveringsstart sende melding om leveringsstart til nettselskap etter § 2-5, til kraftleverandør som tar over leveransen etter § 2-6 og melding om opphør til kraftleverandør som avslutter leveransen etter § 2-7. Melding om leveringsstart frem i tid skal sendes senest tre virkedager før leveringsstart i profilavregnede målepunkt og senest en kalenderdag før leveringsstart i timeavregnede målepunkt. Meldingen skal sendes straks ved leveringsstart tilbake i tid.
>
> Kraftleverandør kan etter fullmakt fra sluttbruker inngå avtale om tilknytning og bruk av nettet på vegne av sluttbruker.
>
> Det må være samme sluttbruker som inngår avtale om bruk av nettet og kraftleveranse i det enkelte målepunkt.
>
> Dersom sluttbruker står uten kraftleveringsavtale ved anleggsovertagelse og oppstart, skal leveranse skje gjennom nettselskapets leveringsplikt i henhold til energiloven § 3-3.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-1 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> Melding om leveringsstart frem i tid skal sendes senest tre virkedager før leveringsstart i profilavregnede målepunkt og senest én kalenderdag før leveringsstart i intervallavregnede målepunkt.
>

## § 2-1 a

### 2001-02-01 — forskrift/2001-01-30-86

*Ny § 2-1 a skal lyde:*

> § 2-1 a.Særlige vilkår ved inngåelse av kraftleveringskontrakter ved hjelp av elektronisk kommunikasjon
>
> Ved inngåelse av kraftleveringskontrakt ved hjelp av elektronisk kommunikasjon, plikter kraftleverandøren å innhente sluttbrukers målepunkt ID, og fødselsdato eller organisasjonsnummer. Kraftleverandøren plikter ved forespørsel å forevise disse opplysningene i tillegg til den elektroniske kraftleveringskontrakten til nettselskapet.
>

## § 2-1a

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1463

*Ny § 2-1a skal lyde:*

> § 2-1a.Prising av leveringspliktige kraftleveranser
>
> I de tilfeller der kraftleveranse til sluttbruker skjer gjennom nettselskapets leveringsplikt i henhold til energiloven § 3-3, skal prisen de første seks ukene maksimalt settes lik områdepris på Nord Pool Spot pluss 5 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter. Etter de første seks ukene skal priser og vilkår for nettselskapenes leveringsplikt utformes slik at sluttbrukeren gis insentiv til å skaffe seg en ordinær kraftleveringsavtale.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 2-1a skal lyde:*

> § 2-1a.Prising av leveringspliktige kraftleveranser
>
> I de tilfeller der kraftleveranse til sluttbruker skjer i henhold til nettselskapets leveringsplikt, jf. energiloven § 3-3, skal prisen de første seks ukene settes lik områdepris på Nord Pool Spot pluss maksimalt 5 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter. Etter de første seks ukene skal priser og øvrige vilkår for nettselskapenes leveringsplikt utformes slik at sluttbrukeren gis insentiv til å skaffe seg en ordinær kraftleveringsavtale.
>

### 2022-12-01 — forskrift/2022-11-21-1993

*§ 2-1a nytt annet ledd skal lyde:*

> I perioden frem til 1. juli 2023 skal prisen for kraftleveranse til sluttbruker som skjer i henhold til nettselskapets leveringsplikt, jf. energiloven § 3-3, settes lik områdepris på Nord Pool Spot pluss maksimalt 5 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter.
>

### 2023-07-01 — forskrift/2023-06-26-1102

*§ 2-1a annet ledd skal lyde:*

> I perioden frem til 1. januar 2024 skal prisen for kraftleveranse til sluttbruker som skjer i henhold til nettselskapets leveringsplikt, jf. energiloven § 3-3, settes lik områdepris på Nord Pool Spot pluss maksimalt 5 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-14-2036

*§ 2-1a annet ledd skal lyde:*

> I perioden frem til 1. juli 2024 skal prisen for kraftleveranse til sluttbruker som skjer i henhold til nettselskapets leveringsplikt, jf. energiloven § 3-3, settes lik områdepris på Nord Pool Spot pluss maksimalt 5 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-25-1315

*§ 2-1a skal lyde:*

> § 2-1a.Prising av leveringspliktige kraftleveranser
>
> I de tilfeller der kraftleveranse til sluttbruker skjer i henhold til nettselskapets leveringsplikt, jf. energiloven § 3-3, skal prisen de første seks ukene settes lik områdepris på Nord Pool Spot pluss 5 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter. Etter de første seks ukene skal prisen settes lik områdepris pluss 8 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter.
>

### 2025-09-30 — forskrift/2025-08-24-1714

*§ 2-1a skal lyde:*

> § 2-1a.Prising av leveringspliktig kraftleveranse
>
> I de tilfeller der kraftleveranse til sluttbrukere skjer i henhold til nettselskapets leveringsplikt, jf. energiloven § 3-3, skal prisen de første seks ukene settes lik Nord Pool sin publiserte timespris per budområde oppgitt i NOK jf. § 7-6, pluss 5 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter. Etter de første seks ukene skal prisen settes lik Nord Pool sin publiserte timespris per budområde oppgitt i NOK jf. § 7-6, pluss 8 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter.
>

## § 2-2

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-2 annet, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Mellom kraftleverandør og sluttbruker skal det foreligge en skriftlig kraftleveringskontrakt før melding om leverandørskifte sendes. Kravet om at avtalen skal inngås skriftlig er ikke til hinder for at avtalen inngås ved hjelp av elektronisk kommunikasjon. Dette omfatter ikke taletelefoni.
>
> Nettselskapet plikter å gjennomføre leverandørskifte senest innen to uker etter at melding i henhold til § 2-4 er mottatt med mindre annet er avtalt.
>
> Kraftleverandøren plikter ved forespørsel å forevise kraftleveringskontrakten til myndighetene. Norges vassdrags- og energidirektorat kan pålegge nettselskapet å kontrollere at kraftleveringskontrakt foreligger før leverandørskifte gjennomføres.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-2 femte ledd oppheves.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 2-2 annet til fjerde ledd skal lyde:*

> Mellom kraftleverandør og sluttbruker skal det foreligge en skriftlig kraftleveringskontrakt før melding om leveringsstart sendes.
>
> Nettselskapet plikter å gjennomføre leverandørskifte på dato for leveringsstart etter at melding i henhold til § 2-4 er mottatt.
>
> Kraftleverandøren plikter ved forespørsel å forevise kraftleveringskontrakten til myndighetene. Norges vassdrags- og energidirektorat kan pålegge nettselskapet å kontrollere at gyldig kraftleveringskontrakt foreligger før leverandørskifte gjennomføres.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Rettigheter og plikter ved leverandørskifte og anleggsovertagelse
>
> Sluttbruker har rett til å bytte kraftleverandør.
>
> Før melding om leveringsstart sendes skal det foreligge en skriftlig kraftleveringskontrakt mellom kraftleverandør og sluttbruker. Dersom en kraftleveringskontrakt inngås på vegne av sluttbruker som ikke opptrer i næringsvirksomhet, skal kraftleverandøren og sluttbrukeren være de eneste parter i kontrakten.
>
> Nettselskapet plikter å gjennomføre leverandørskifte eller anleggsovertagelse på dato for leveringsstart etter at melding i henhold til § 2-4 er mottatt.
>
> Kraftleverandøren plikter ved forespørsel å forevise kraftleveringskontrakten til offentlige myndigheter. Norges vassdrags- og energidirektorat kan pålegge nettselskapet å kontrollere at gyldig kraftleveringskontrakt foreligger før leverandørskifte eller anleggsovertagelse gjennomføres.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Rettigheter og plikter ved leverandørskifte og anleggsovertagelse
>
> Sluttbruker har rett til å bytte kraftleverandør.
>
> Før melding om leveringsstart sendes skal det foreligge en skriftlig kraftleveringsavtale mellom kraftleverandør og sluttbruker. Dersom en kraftleveringsavtale inngås på vegne av sluttbruker som ikke opptrer i næringsvirksomhet, skal kraftleverandøren og sluttbrukeren være de eneste parter i avtalen.
>
> Avregningsansvarlig plikter å gjennomføre leverandørskifte eller anleggsovertagelse på dato for leveringsstart etter at melding i henhold til § 2-4 er mottatt.
>
> Kraftleverandøren plikter ved forespørsel å forevise kraftleveringsavtalen til offentlige myndigheter. Norges vassdrags- og energidirektorat kan pålegge nettselskapet eller avregningsansvarlig å kontrollere at gyldig kraftleveringsavtale foreligger før leverandørskifte eller anleggsovertagelse gjennomføres.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-18-1055

*§ 2-2 nytt femte, sjette, syvende og åttende ledd skal lyde:*

> Kraftleverandøren skal autentisere sluttbrukeren gjennom en sikker påloggingsløsning ved leverandørskifte og anleggsovertagelse.
>
> Kraftleverandøren plikter å innhente et elektronisk dokumenterbart samtykke fra sluttbruker ved leverandørskifte og anleggsovertagelse.
>
> For ikke-digitale kunder skal kraftleverandøren sikre autentisering og samtykke ved manuell rutine.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan stille nærmere krav til løsninger for autentisering og innhenting av samtykke.
>

## § 2-3

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Krav til informasjon i kraftleveringskontrakt
>
> En kraftleveringskontrakt skal inneholde følgende informasjon:målepunkt IDsluttbrukers fødselsdato eller organisasjonsnummersluttbrukers navn eller firmanavnhvilket produkt avtalen gjeldersluttbrukers samtykke.
>
> Kraftleverandøren plikter ved forespørsel etter § 2-2 fjerde ledd å forevise disse opplysningene i tillegg til kraftleveringskontrakten.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 2-3 første ledd skal lyde:*

> En kraftleveringskontrakt skal minimum inneholde følgende informasjon:målepunkt IDsluttbrukers fødselsdato eller organisasjonsnummersluttbrukers navn eller firmanavnhvilket produkt avtalen gjeldersluttbrukers samtykke.
>
> § 2-3 annet ledd strykes.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Krav til informasjon i kraftleveringsavtale
>
> En kraftleveringsavtale skal minimum inneholde følgende informasjon:målepunkt-ID,sluttbrukers fødselsnummer eller organisasjonsnummer,sluttbrukers navn eller firmanavn,hvilket produkt avtalen gjelder,sluttbrukers samtykke.
>
> Kraftleveringsavtalen kan gi kraftleverandør adgang til ensidig å endre målepunkt ID i forbindelse med anleggsovertagelse.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-3 første ledd bokstav b skal lyde:*

> sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
>

## § 2-4

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-4 annet ledd oppheves.*

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-4 tredje ledd punkt d skal lyde:*

> anleggsadresse, dersom forskjellig fra sluttbrukers postadresse.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Melding om leveringsstart
>
> Leverandør som skal ta over leveransen, skal sende melding om leveringsstart til nettselskap. Ved leverandørskifte skal melding sendes senest seks virkedager før dato for leveringsstart. Ved anleggsovertagelse og oppstart skal melding sendes senest 15 virkedager etter dato for leveringsstart.
>
> Ved leverandørskifte skal meldingen inneholde:målepunkt ID,dato for leveringsstart,sluttbrukers fødselsdato eller organisasjonsnummer
>
> Ved anleggsovertagelse og oppstart skal melding i tillegg inneholde:sluttbrukers navn og postadresse.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Kraftleverandørs melding om leveringsstart
>
> Kraftleverandør som skal starte leveransen, skal sende melding om leveringsstart til nettselskap. Ved leverandørskifte skal melding sendes senest seks virkedager før dato for leveringsstart. Ved anleggsovertagelse og oppstart av nytt anlegg skal melding sendes senest 30 virkedager etter dato for leveringsstart.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,dato for leveringsstart,sluttbrukers fødselsdato eller organisasjonsnummer,sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse dersom denne er ulik postadressen.
>
> Kraftleverandør kan senest én virkedag før dato for leveringsstart kansellere meldt leveringsstart ved å sende melding om kansellering. Denne skal bekreftes av nettselskapet innen én virkedag.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Kraftleverandørs melding om leveringsstart til Elhub
>
> Kraftleverandør som skal starte leveransen, skal sende melding om leveringsstart til avregningsansvarlig. Ved leverandørskifte for profilavregnede målepunkt skal melding sendes tidligst seks og senest tre virkedager før dato for leveringsstart. Det skal foreligge en måleravlesning i Elhub som er godkjent av nettselskapet før meldingen sendes. Ved leverandørskifte for timeavregnede målepunkt skal melding sendes tidligst fire og senest en kalenderdag før dato for leveringsstart. Ved anleggsovertagelse og ved oppstart skal melding sendes senest 30 virkedager etter dato for leveringsstart.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,dato for leveringsstart,sluttbrukers fødselsnummer eller organisasjonsnummer,sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse dersom denne er ulik postadressen,balanseansvarlig på målepunktet,
>
> For profilavregnede målepunkt kan kraftleverandør kansellere meldt leveringsstart senest tre virkedager før dato for leveringsstart ved å sende melding om kansellering. For timeavregnede målepunkt kan kraftleverandør kansellere meldt leveringsstart senest én kalenderdag før dato for leveringsstart ved å sende melding om kansellering. Kanselleringen skal straks bekreftes av avregningsansvarlig.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-4 første ledd fjerde punktum skal lyde:*

> Ved leverandørskifte for intervallavregnede målepunkt skal melding sendes tidligst fire og senest én kalenderdag før dato for leveringsstart.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-4 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-4 annet ledd bokstav e skal oppheves.*

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-4 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> For intervallavregnede målepunkt kan kraftleverandør kansellere meldt leveringsstart senest én kalenderdag før dato for leveringsstart ved å sende melding om kansellering.
>

## § 2-5

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-5 annet ledd punkt g skal lyde:*

> sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse dersom ulik postadresse,
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-5 annet ledd punkt h skal lyde:*

> opplysning om husholdning er pliktig til å betale merverdiavgift.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-5 annet ledd punkt i oppheves.*

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-5 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom målepunktet avregnes etter justert innmatingsprofil, skal meldingen også inneholde:måler-/avregningskonstant,antall siffer i målerens tellerverk,dato for første periodiske avlesning,avlesningsfrekvens.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 2-5 overskriften og første ledd skal lyde:*

> Melding om leveringsstart til leverandør som skal ta over leveransen
>
> Nettselskap skal senest to virkedager etter mottatt melding om leveringsstart sende melding om leverandørskifte til leverandør som tar over leveransen.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 2-5 tredje ledd bokstav k skal lyde:*

> dato for siste og første periodiske avlesning,
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 2-5 tredje ledd bokstav k skal lyde:*

> dato for sisteavlesningogførstkommendeperiodiske avlesning,
>
> Publisert:I 2007 hefte 13 (Rettelse)Det som er rettet er satt i kursiv.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Nettselskapets melding om leveringsstart til kraftleverandør som skal ta over leveransen
>
> Nettselskap skal senest to virkedager etter mottatt melding om leveringsstart sende melding om leveringsstart til kraftleverandør som tar over leveransen.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,sluttbrukers fødselsdato eller organisasjonsnummer,målernummer,leveringsstart,anleggets forventede årsvolum,hvilken avregningsmetode som benyttes (justert innmatingsprofil eller timemålinger),prioritet (prioritert eller utkoblbart anlegg),sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse,opplysning om husholdning er pliktig til å betale merverdiavgift ogkomponentkode.
>
> Dersom målepunktet avregnes etter justert innmatingsprofil, skal meldingen også inneholde:måler-/avregningskonstant,antall siffer i målerens tellerverk,dato for siste avlesning og førstkommende periodiske avlesning,avlesningsfrekvens oginnhentingsmetode.
>
> Ved leverandørskifte, der det ikke er kommet en ny målerstand innen fristen på 20 til seks virkedager før dato for leveringsstart, skal nettselskapet senest tre virkedager før dato for leverandørskifte sende en avvisning av melding om leveringsstart, jf. § 3-3 sjette ledd, til ny kraftleverandør.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Melding om leveringsstart fra Elhub til kraftleverandør som skal ta over leveransen
>
> Avregningsansvarlig skal ved utløp av kanselleringsfristen etter § 2-4 tredje ledd sende melding om leveringsstart til kraftleverandør som tar over leveransen.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,sluttbrukers fødselsnummer eller organisasjonsnummer,målernummer,leveringsstart,anleggets forventede årsvolum,hvilken avregningsmetode som benyttes (justert innmatingsprofil eller timemålinger),prioritet (prioritert eller utkoblbart anlegg),sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse ogopplysning om husholdning er pliktig til å betale merverdiavgift.
>
> Dersom målepunktet avregnes etter justert innmatingsprofil, skal meldingen også inneholde:måler/avregningskonstant,antall siffer i målerens tellerverk,dato for siste avlesning og førstkommende periodiske avlesning,avlesningsfrekvens oginnhentingsmetode.
>
> Ved leverandørskifte, der det ikke er kommet en ny godkjent målerstand i løpet av de siste tre måneder før melding om leveringsstart sendes, skal avregningsansvarlig avvise melding om leveringsstart, jf. § 2-4 første ledd.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-26-801

*§ 2-5 første ledd bokstav i skal lyde:*

> opplysning om forbruker er pliktig til å betale merverdiavgift og
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-5 annet ledd bokstav b skal lyde:*

> sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-5 annet ledd bokstav f skal lyde:*

> hvilken avregningsmetode som benyttes (profilavregning eller intervallavregning),
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-5 tredje ledd første kolon skal lyde:*

> Dersom målepunktet profilavregnes, skal meldingen også inneholde:
>

## § 2-6

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 2-6 overskriften og første ledd skal lyde:*

> Melding om opphør til leverandør som avslutter leveransen
>
> Nettselskap skal senest tre virkedager før dato for leverandørskifte sende melding om opphør til leverandør som avslutter leveransen. Ved anleggsovertagelse og oppstart skal meldingen sendes senest to virkedager etter mottatt melding om leveringsstart.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 2-6 skal lyde:*

> § 2-6.Melding om opphør til kraftleverandør som avslutter leveransen
>
> Nettselskap skal senest tre virkedager før dato for leverandørskifte sende melding om opphør til kraftleverandør som avslutter leveransen. Ved anleggsovertagelse og oppstart av nytt anlegg skal meldingen sendes senest to virkedager etter mottatt melding om leveringsstart.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,sluttbrukers fødselsdato eller organisasjonsnummer,sluttbrukers navn,sluttbrukers postadresse ogsluttdato for leveranse.
>
> Dersom kraftleverandør som overtar leveransen sender kansellering av leverandørskifte, skal nettselskapet senest innen én virkedag etter mottatt melding om kansellering, sende kansellering av melding om opphør til kraftleverandør som avslutter leveransen.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 2-6 skal lyde:*

> § 2-6.Informasjon fra Elhub til nettselskap om leveringsstart
>
> Avregningsansvarlig skal ved utløp av kanselleringsfristen etter § 2-4 tredje ledd tilgjengeliggjøre følgende informasjon for nettselskapet:målepunkt-ID,sluttbrukers fødselsnummer eller organisasjonsnummer,målernummer,leveringsstart,anleggets forventede årsvolum,hvilken avregningsmetode som benyttes (profilavregning eller timeavregning),prioritet (prioritert eller utkoblbart anlegg),sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse,kraftleverandør på målepunktet ogbalanseansvarlig på målepunktet.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-6 bokstav b skal lyde:*

> sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-6 bokstav f skal lyde:*

> hvilken avregningsmetode som benyttes (profilavregning eller intervallavregning),
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-6 bokstav h skal lyde:*

> sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse og
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-6 bokstav i skal lyde:*

> kraftleverandør på målepunktet.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-6 bokstav j skal oppheves.*

## § 2-7

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 2-7 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Melding om opphør skal sendes senest en uke før kraftleveranse opphører.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 2-7 første ledd skal lyde:*

> Leverandør skal sende melding til nettselskap om opphør av kraftleveranse i de tilfeller opphøret ikke skyldes leverandørskifte. Melding om opphør skal sendes senest tre virkedager før kraftleveransen opphører.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 2-7 skal lyde:*

> § 2-7.Opphør av kraftleveranse
>
> Kraftleverandør skal sende melding til nettselskap om opphør av kraftleveranse i de tilfeller opphøret ikke skyldes leverandørskifte. Melding om opphør skal sendes senest tre virkedager før kraftleveransen opphører.
>
> Melding skal inneholde:målepunkt-ID,sluttbrukers fødselsdato eller organisasjonsnummer,sluttbrukers navn,sluttbrukers postadresse ogdato for kontraktsopphør.
>
> Kraftleverandør kan senest én virkedag før dato for opphør kansellere meldt opphør ved å sende kanselleringsmelding. Denne skal bekreftes av nettselskapet innen én virkedag.
>

## § 2-8

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*Ny § 2-8 skal lyde*

> § 2-8.Kansellering av leverandørskifte
>
> Kraftleverandør kan senest en virkedag før dato for leveringsstart kansellere meldt leverandørskifte ved å sende kanselleringsmelding. Dersom melding om opphør til leverandør som avslutter leveransen er sendt, skal nettselskapet senest innen en virkedag sende kansellert melding om opphør til leverandør som avslutter leveransen.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 2-8 skal lyde:*

> § 2-8.Opphør av både kraftleveranse og overføring av kraft
>
> Kraftleverandør kan sende melding til nettselskap om opphør av både kraftleveranse og overføring av kraft.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,sluttbrukers fødselsdato og organisasjonsnummer,sluttbrukers navn og postadresse ogdato for kontraktsopphør.
>
> Kraftleverandør har rett til å sende over målerstand ved kombinert opphør for manuelt avleste anlegg som avregnes etter justert innmatingsprofil i henhold til § 3-3.
>
> Kraftleverandør kan senest én virkedag før dato for opphør kansellere meldt opphør ved å sende melding om kansellering. Denne skal bekreftes av nettselskapet innen én virkedag.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-8 annet ledd bokstav b skal lyde:*

> sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-8 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Kraftleverandør kan kansellere melding om opphør senest tre virkedager for profilavregnede målepunkt og senest én kalenderdag for intervallavregnede målepunkt før dato for opphør.
>

## § 2-9

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 2-9 annet punktum skal lyde:*

> Meldingene kan sendes i annet format dersom dette er et gjensidig ønske fra partene som skal utveksle meldingene og ikke bryter regler som ivaretar nøytralitet.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*§ 2-9 oppheves.*

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-9 annet ledd bokstav b skal lyde:*

> sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-9 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Kraftleverandør kan kansellere melding om opphør senest tre virkedager for profilavregnede målepunkt og senest én kalenderdag for intervallavregnede målepunkt før dato for opphør.
>

## § 2-10

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*Ny § 2-10 skal lyde:*

> § 2-10.Melding om anleggsovertagelse uten leverandørskifte
>
> Ved oppstart og anleggsovertagelse skal nettselskapet sende melding om anleggsovertagelse uten leverandørskifte til sluttbrukers kraftleverandør dersom sluttbruker allerede har en kraftleverandør i et annet målepunkt. Meldingen skal sendes uten ugrunnet opphold.
>
> Ved oppstart og anleggsovertagelse skal meldingen inneholde:målepunkt-ID,dato for leveringsstart,sluttbrukers fødselsdato eller organisasjonsnummer ogsluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse dersom denne er ulik postadressen.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 2-10 skal lyde:*

> § 2-10.Melding om anleggsovertagelse uten leverandørskifte
>
> Ved oppstart og anleggsovertagelse av leveringspliktig kraftleveranse skal avregningsansvarlig sende melding om anleggsovertagelse uten leverandørskifte til sluttbrukers kraftleverandør dersom sluttbruker allerede har en kraftleverandør i et annet målepunkt. Meldingen skal sendes uten ugrunnet opphold. Meldingen skal ikke sendes dersom sluttbruker har mer enn en kraftleverandør.
>
> Ved oppstart og anleggsovertagelse skal meldingen inneholde:målepunkt-ID,dato for leveringsstart,sluttbrukers fødselsnummer eller organisasjonsnummer ogsluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse dersom denne er ulik postadressen.
>
> Ved videreføring av eksisterende kraftleveringsavtale i nytt målepunkt skal kraftleverandør uten ugrunnet opphold informere sluttbruker skriftlig om avtalens vilkår.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 2-10 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer og
>

## § 2-11

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*Ny § 2-11 skal lyde:*

> § 2-11.Melding om opphør til kraftleverandør ved anleggsovertagelse uten leverandørskifte
>
> Ved opphør av kraftleveranse i forbindelse med anleggsovertagelse uten leverandørskifte skal nettselskapet i nettområdet for det målepunkt hvor kraftleveransen opphører, sende melding om opphør av kraftleveranse til kraftleverandøren som avslutter leveransen. Meldingen skal sendes uten ugrunnet opphold.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse dersom denne er ulik postadressen ogsluttdato for leveranse.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 2-11 oppheves.*

## § 3-1

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Ansvar for måler og måleverdier
>
> Nettselskap er ansvarlig for alle målere og måleverdier i sitt nettområde.
>

### 2021-02-01 — forskrift/2021-01-22-177

*§ 3-1 nytt annet ledd skal lyde:*

> Sluttbruker plikter å gi nettselskapet i sitt nettområde adgang til måleren for anlegget sitt.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Ansvar for måler og måleverdier
>
> Nettselskapet er ansvarlig for alle målere og måleverdier i sitt nettområde og for at all innmating, alt uttak og all utveksling blir målt og avlest.
>
> Sluttbruker plikter å gi nettselskapet i sitt nettområde adgang til måleren for anlegget sitt.
>
> Nettselskapet skal benytte målepunkt-ID for alle målepunkter i sitt nettområde.
>

## § 3-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1461

*§ 3-2 til § 3-8 og nye § 3-9 til § 3-11 skal lyde:*

> § 3-2.Målepunkt ID
>
> Nettselskap skal benytte målepunkt ID for alle målepunkter i nettselskapets nett.
>
> § 3-3.Avlesning av målepunkt
>
> Nettselskap har ansvar for at energiforbruk/energiflyt i målepunkt blir målt og avlest.
>
> Alle målepunkter skal avleses minimum en gang i kalenderåret og refereres til mandag. Ved hyppigere avlesning skal også disse avlesninger refereres til mandag.
>
> Målepunkt tilhørende husholdning med forventet årlig strømforbruk høyere enn 8.000 kWh, skal avleses hver tredje, hver andre eller hver måned (periodisk avlesning). Periodisk avlesning skal refereres til mandager. Periodene mellom avlesningene skal være tilnærmet like. Første periodiske avlesning skal foretas første mandag etter årsskiftet.
>
> Målepunkt skal avleses ved leverandørskifter og ved opphør av kraftleveranse.
>
> Målepunkt med forventet årlig energiuttak eller energiinnmating større enn 100.000 kWh skal avleses hver time (timemåling).
>
> § 3-4.Nettselskapets og sluttbrukers adgang til timemåling
>
> Sluttbruker kan kreve timemåling.
>
> Nettselskap kan timemåle i alle tilfeller.
>
> § 3-5.Stipulering av målerstand og timeverdier
>
> Dersom innhenting av målerstand i henhold til § 3-3 medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskap kan målerstand stipuleres.
>
> Når nettselskapet ikke kan innhente timeverdier i henhold til § 3-3 femte ledd og § 3-4, stipuleres måleverdiene på bakgrunn av foregående ukes verdier, om ikke nettselskapet og sluttbrukeren blir enige om annet.
>
> § 3-6.Dekning av kostnader ved timemåling
>
> Ved timemåling av energiuttak i henhold til § 3-3 femte ledd skal kostnadene dekkes av nettselskapet.
>
> Ved timemåling av energiinnmating i henhold til § 3-3 femte ledd skal kostnadene dekkes av den som forestår energiinnmating.
>
> Dersom sluttbruker krever timemåling i medhold av § 3-4 første ledd kan nettselskapet kreve at sluttbruker dekker merkostnadene forbundet med dette.
>
> Dersom nettselskapet timemåler i henhold til § 3-4 annet ledd, skal nettselskapet dekke merkostnadene forbundet med dette.
>
> § 3-7.Melding med måledata
>
> Nettselskapet skal, innen fire uker etter avlesning eller stipulering i henhold til § 3-3 annet, tredje, fjerde og femte ledd og § 3-5, sende melding som inneholder måledata til leverandør som leverer kraft i målepunktet. Ved leverandørskifte skal melding som inneholder måledata sendes både til leverandør som tar over leveransen og til leverandør som avslutter leveransen.
>
> Oversendelse skal inneholde:målepunkt ID,målernummer,forbrukt volum i målepunktet i avregningsperioden,angivelse om avregningsdataene er målte eller stipulerte,avregningsperiodens start- og sluttdato.
>
> Dersom målepunktet avregnes etter justert innmatingsprofil, skal meldingen også inneholde målerstand ved begynnelsen og slutten av avregningsperioden.
>
> § 3-8.Melding med timeverdier til leverandører
>
> Nettselskapet skal, innen tre virkedager etter avregningsukens slutt, sende melding til leverandør som inneholder det timevise uttaket i kWh/h for foregående uke for hvert enkelt målepunkt som leverandøren avregnes for i henhold til § 3-3 femte ledd og § 3-4.
>
> § 3-9.Melding om skifte av måler
>
> Nettselskap skal innen to uker etter skifte av elektrisitetsmåler sende melding om målerbyttet til kraftleverandøren som leverer kraft til målepunktet.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt ID,sluttbrukers navn og postadresse,dato for målerbyttet,hvilken avregningsmetode som benyttes (justert innmatingsprofil eller timemålinger),målernummeret til ny måler,målernummeret til gammel måler.
>
> Dersom målepunktet avregnes etter justert innmatingsprofil, skal meldingen også inneholde:måler-/avregningskonstant for ny måler,antall siffer i den nye målerens telleverk.
>
> § 3-10.Kvalitetssikring
>
> Nettselskapet skal kvalitetssikre måleverdiene og håndteringen av disse gjennom hele måleverdikjeden i sitt nett. Kvalitetssikringen skal kunne dokumenteres. Måleverdikjeden omfatter hele den måletekniske installasjonen inkludert elektrisitetsmåler, måletransformatorer og tilkoblingsledere, samt all videre registrering, håndtering, og oversendelse av måleverdier både elektronisk og manuelt til leverandør, sluttbruker og avregningsansvarlig.
>
> Ved brudd på kommunikasjonen med timemåler til sluttbruker benyttes måledata for foregående uke som stipulerte verdier i henhold til § 3-5, om ikke nettselskapet og sluttbrukeren blir enige om annet. Feilen som oppstår skal gjøres opp økonomisk mellom nettselskap og leverandør den første uken etter at kommunikasjonen med måleren er gjenopprettet.
>
> § 3-11.Elektronisk informasjonsutveksling
>
> Meldinger i henhold til bestemmelser i dette kapittelet skal oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen MSCONS med unntak av § 3-9 som skal oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen PRODAT.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-2 skal lyde:*

> § 3-2.Registreringsfrekvens for målepunkt med AMS
>
> Nettselskapet skal sørge for at følgende målepunkt har en registreringsfrekvens på 15 minutter:all innmating, unntatt plusskunder,alt uttak i høyspenningsanlegg ogall utveksling mellom nettavregningsområder, inkludert utveksling mot utlandet.
>
> Øvrige målepunkt med AMS skal ha en registreringsfrekvens på 60 minutter.
>
> Alle intervallavregnede målepunkt skal avleses ved leveringsstart, opphør av kraftleveranse og ved skifte av måler.
>

## § 3-3

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 3-3 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Alle målepunkter skal avleses minimum en gang i kalenderåret.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 3-3 annet ledd annet punktum oppheves.*

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 3-3 tredje, fjerde, femte og nytt sjette ledd skal lyde:*

> Målepunkt tilhørende husholdning med forventet årlig strømforbruk høyere enn 8.000 kWh, skal avleses hver tredje, hver andre eller hver måned (periodisk avlesning). Periodene mellom avlesningene skal være tilnærmet like. Det skal foretas avlesning ved årsskifte.
>
> Nettselskapet skal registrere alle mottatte måleravlesninger fra sluttbrukeren, med mindre sluttbrukeren sender inn urimelig mange avlesninger.
>
> Målepunkt skal avleses ved leverandørskifter, ved opphør av kraftleveranse og ved skifte av måler.
>
> All energiinnmating skal ha timemåling. Målepunkt med forventet årlig energiuttak større enn 100.000 kWh skal ha timemåling.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 3-3 femte og nytt sjette ledd skal lyde:*

> Målepunkt skal avleses ved leveringsstart og opphør av kraftleveranse og ved skifte av måler.
>
> Kraftleverandør har rett til å sende over målerstand ved leverandørskifte, anleggsovertagelse og oppstart. Ved leverandørskifte skal nettselskapet akseptere målerstand som er innhentet 20 til seks virkedager før dato for leverandørskifte for anlegg som ikke er timemålte. Nettselskapet skal senest innen tre virkedager etter mottatt målerstand ha kvalitetssikret denne. Målerstand stipuleres av nettselskapet på dato for leverandørskifte og anses som korrekt målerstand.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 3-3 nåværende sjette ledd blir nytt syvende ledd.*

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Avlesning av målepunkt
>
> Nettselskap har ansvar for at energiforbruk/energiflyt i målepunkt blir målt og avlest.
>
> Alle målepunkter skal avleses minimum én gang i kalenderåret.
>
> Målepunkt tilhørende husholdning med forventet årlig strømforbruk høyere enn 8 000 kWh, skal avleses hver tredje, hver andre eller hver måned (periodisk avlesning). Periodene mellom avlesningene skal være tilnærmet like. Det skal foretas avlesning ved årsskifte.
>
> Nettselskapet skal registrere alle mottatte måleravlesninger fra sluttbrukeren, med mindre sluttbrukeren sender inn urimelig mange avlesninger.
>
> Målepunkt skal avleses ved leveringsstart, opphør av kraftleveranse og ved skifte av måler.
>
> Kraftleverandør har rett til å sende målerstand til nettselskapet ved leverandørskifte, anleggsovertagelse og oppstart. Ved leverandørskifte skal nettselskapet akseptere målerstand som er innhentet 20 til seks virkedager før dato for leverandørskifte for anlegg som er manuelt avlest. Nettselskapet skal senest innen tre virkedager etter mottatt målerstand ha kvalitetssikret denne. Målerstand stipuleres av nettselskapet på dato for leverandørskifte og anses som korrekt målerstand.
>
> All innmating skal ha timemåling. Målepunkt med forventet årlig uttak større enn 100 000 kWh skal ha timemåling.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Avlesning av målepunkt
>
> Nettselskap har ansvar for at innmating og uttak av kraft i målepunkt blir målt og avlest.
>
> Alle målepunkter skal avleses minimum én gang i kalenderåret.
>
> Profilavregnede målepunkt tilhørende husholdning med forventet årlig strømforbruk høyere enn 8 000 kWh, skal avleses hver tredje, hver andre eller hver måned (periodisk avlesning). Periodene mellom avlesningene skal være tilnærmet like. Det skal foretas avlesning ved årsskifte.
>
> Nettselskapet skal registrere alle mottatte måleravlesninger fra sluttbrukeren, med mindre sluttbrukeren sender inn urimelig mange avlesninger.
>
> Målepunkt skal avleses ved leveringsstart, opphør av kraftleveranse og ved skifte av måler.
>
> Kraftleverandør har rett til å sende målerstand til avregningsansvarlig ved leverandørskifte, anleggsovertagelse og oppstart. Kraftleverandør kan også sende måleravlesning til nettselskapet på vegne av sluttbruker etter fjerde ledd. Avregningsansvarlig skal straks sende målerstanden videre til nettselskapet. Nettselskapet skal akseptere målerstand som er innhentet inntil tre måneder før melding om leveringsstart sendes for anlegg som er manuelt avlest. Nettselskapet skal senest innen tre virkedager etter mottatt målerstand ha kvalitetssikret og godkjent denne, og sende melding om dette til avregningsansvarlig. Måleverdier stipuleres av avregningsansvarlig på dato for leveringsstart, med mindre nettselskapet sender ny avlest eller stipulert målerstand til avregningsansvarlig innen tre virkedager etter leveringsstart, jf. § 3-5.
>
> All innmating skal ha timemåling. Målepunkt med forventet årlig uttak større enn 100 000 kWh skal ha timemåling.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-26-801

*§ 3-3 tredje ledd skal lyde:*

> Målepunkt tilhørende forbruker med forventet årlig strømforbruk høyere enn 8 000 kWh, skal avleses hver tredje, hver andre eller hver måned (periodisk avlesning). Periodene mellom avlesningene skal være tilnærmet like. Det skal foretas avlesning ved årsskifte.
>

### 2021-02-01 — forskrift/2021-01-22-177

*§ 3-3 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Alle målepunkter skal avleses minimum én gang i kalenderåret. Nettselskapet skal kontrollere måleverdier som ikke er fjernavleste.
>
> Profilavregnede målepunkt tilhørende forbruker med forventet årlig strømforbruk høyere enn 8 000 kWh, skal avleses hver tredje, hver andre eller hver måned (periodisk avlesning). Periodene mellom avlesningene skal være tilnærmet like.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Avlesning av profilavregnede målepunkt
>
> Alle målepunkter som profilavregnes skal avleses minimum én gang i kalenderåret. Nettselskapet skal kontrollere måleverdier som ikke er fjernavleste.
>
> Profilavregnede målepunkt tilhørende forbruker med forventet årlig strømforbruk høyere enn 8 000 kWh, skal avleses hver tredje, hver andre eller hver måned (periodisk avlesning). Periodene mellom avlesningene skal være tilnærmet like.
>
> Nettselskapet skal registrere alle mottatte måleravlesninger fra sluttbrukeren, med mindre sluttbrukeren sender inn urimelig mange avlesninger.
>
> Profilavregnede målepunkt skal avleses ved leveringsstart, opphør av kraftleveranse og ved skifte av måler.
>
> Kraftleverandør har rett til å sende målerstand til avregningsansvarlig ved leverandørskifte, anleggsovertagelse og oppstart. Kraftleverandør kan også sende måleravlesning til nettselskapet på vegne av sluttbruker. Avregningsansvarlig skal straks sende målerstanden videre til nettselskapet. Nettselskapet skal akseptere målerstand som er innhentet inntil tre måneder før melding om leveringsstart sendes for anlegg som er manuelt avlest. Nettselskapet skal senest innen tre virkedager etter mottatt målerstand ha kvalitetssikret og godkjent denne, og sende melding om dette til avregningsansvarlig. Målerstand stipuleres av avregningsansvarlig på dato for leveringsstart, med mindre nettselskapet sender ny avlest eller stipulert målerstand til avregningsansvarlig innen tre virkedager etter leveringsstart, jf. § 3-5.
>

## § 3-4

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*§ 3-4 oppheves.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*Ny § 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Måling av produksjon
>
> For nye produksjonsanlegg eller ved utskifting av måler på eksisterende produksjonsanlegg, skal måling etableres for netto produksjon.
>
> Dersom etablering av netto måling etter første ledd medfører en urimelig høy kostnad, kan måling etableres et annet sted.
>
> Med netto produksjon etter første ledd menes brutto produksjon i et kraftverk, referert til generatorklemme, minus forbruk i eventuelt hjelpeutstyr i forbindelse med produksjon av elektrisk energi, tap i hovedtransformatoren relatert til produksjonen i kraftverket og energi fra eventuell hjelpegenerator.
>
> Dersom innrapporterte måledata baserer seg på måling etablert på generatorklemme, skal det trekkes i fra 2 %, eller korrigeres med en korreksjonsfaktor. Dersom innrapporterte måledata baserer seg på måling etablert på et annet sted i kraftverket, skal det korrigeres med en korreksjonsfaktor.
>
> Korreksjonsfaktor kan utarbeides av kraftverkseier og nettselskap i fellesskap.
>
> Korreksjonsfaktoren skal reflektere det faktiske forbruket og nettapet.
>

## § 3-5

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 3-5 første ledd skal lyde:*

> Dersom innhenting av målerstand i henhold til § 3-3 medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskap, kan målerstand stipuleres. I særskilte tilfeller ved leveringsstart kan målerstand stipuleres når dette er avtalt med samtlige parter.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1390

*§ 3-5 annet ledd skal lyde:*

> Når nettselskapet ikke kan innhente timeverdier i henhold til § 3-3 femte ledd, stipuleres måleverdiene på bakgrunn av foregående ukes verdier, om ikke nettselskapet og sluttbrukeren blir enige om annet.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.Stipulering av målerstand og måleverdier for profilavregnede målepunkt
>
> Dersom innhenting av målerstand for ikke-timemålte målepunkt i henhold til § 3-3 medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskap, kan målerstand stipuleres av nettselskapet. I særskilte tilfeller ved leveringsstart kan målerstand stipuleres når dette er avtalt med samtlige parter. Nettselskapet skal oversende melding med stipulert målerstand og periodevolum, jf. § 3-7.
>
> Avregningsansvarlig skal stipulere timesfordelt uttak for profilavregnede målepunkt, jf. § 6-6 basert på innrapporterte periodevolum fra nettselskapet, jf. § 3-7.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-26-801

*§ 3-5 annet ledd skal lyde:*

> Når nettselskapet ikke kan innhente timeverdier i henhold til § 3-3 syvende ledd, stipuleres måleverdiene på bakgrunn av foregående ukes verdier, om ikke nettselskapet og sluttbrukeren blir enige om annet.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.Stipulering av målerstand for profilavregnede målepunkt
>
> Dersom innhenting av målerstand for profilavregnede målepunkt medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskap, kan målerstand stipuleres av nettselskapet. I særskilte tilfeller ved leveringsstart kan målerstand stipuleres dersom dette er avtalt med samtlige parter.
>

## § 3-6

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 3-6 annet, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Dersom sluttbruker krever timemåling i medhold av § 3-4 første ledd, kan nettselskapet kreve at sluttbruker dekker merkostnadene forbundet med dette, begrenset oppad til 2500 kroner.
>
> Dersom nettselskapet timemåler i henhold til § 3-4 annet ledd, skal nettselskapet dekke merkostnadene forbundet med dette.
>
> Ved installasjon av timemåler til anlegg med tariff for utkoblbart forbruk, med forventet årlig forbruk under 100.000 kWh, skal merkostnaden forbundet med dette dekkes av kunden, begrenset oppad til 2500 kroner.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 3-6 skal lyde:*

> § 3-6.Dekning av kostnader ved timemåling
>
> Ved timemåling av energiuttak i henhold til § 3-3 syvende ledd skal kostnadene dekkes av nettselskapet.
>
> Dersom sluttbruker krever timemåling i medhold av § 3-4 første ledd, kan nettselskapet kreve at sluttbruker dekker merkostnadene forbundet med dette, begrenset oppad til 2 500 kroner inkl. merverdiavgift.
>
> Dersom nettselskapet timemåler i henhold til § 3-4 annet ledd, skal nettselskapet dekke merkostnadene forbundet med dette.
>
> Ved installasjon av timemåler til anlegg med tariff for utkoblbart forbruk, med forventet årlig forbruk under 100 000 kWh, skal merkostnaden forbundet med dette dekkes av kunden, begrenset oppad til 2 500 kroner inkl. merverdiavgift.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*§ 3-6 annet, tredje og fjerde ledd oppheves.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 3-6 skal lyde:*

> § 3-6.Stipulering av måleverdier for timemålte målepunkt
>
> Avregningsansvarlig skal utforme forslag til standard for validering, estimering og endring av måleverdier som skal gjelde ved utveksling av måleverdier mellom nettselskap og Elhub. Avregningsansvarlig skal forelegge forslaget til standard for Norges vassdrags- og energidirektorat for vedtak i god tid før implementering. Norges- vassdrags og energidirektorat kan fatte vedtak om endring av standarden.
>
> Nettselskapet skal benytte standard for validering, estimering og endring av måleverdier ved stipulering av måleverdier for timemålte målepunkt.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-6 skal lyde:*

> § 3-6.Standard for validering, estimering og endring av måleverdier for intervallavregnede målepunkt
>
> Avregningsansvarlig skal etablere en standard for validering, estimering og endring av måleverdier for intervallavregnede målepunkt.
>
> Standarden og vesentlige endringer i denne skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning i rimelig tid før standarden eller endringene er ment å tre i kraft.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endring av standarden.
>

## § 3-6a

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*Ny § 3-6a skal lyde:*

> § 3-6a.Stipulering av måleverdier for intervallavregnede målepunkt
>
> Ved stipulering av måleverdier for intervallavregnede målepunkt skal nettselskapet benytte standard for validering, estimering og endring av måleverdier fastsatt i henhold til § 3-6.
>

## § 3-7

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 3-7 første ledd første punktum skal lyde:*

> Nettselskapet skal, innen tre uker etter avlesning eller stipulering i henhold til § 3-3 annet, tredje, fjerde og femte ledd og § 3-5, sende melding som inneholder måledata til leverandør som leverer kraft i målepunktet.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 3-7 annet ledd ny bokstav d skal lyde:*

> Målt volum i hele kWh/døgn fordelt etter justert innmatingsprofil,
>
> § 3-7 annet ledd nåværende bokstav d og e blir bokstav e og f.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 3-7 skal lyde:*

> § 3-7.Melding med måledata for profilavregnede målepunkter
>
> Nettselskapet skal innen tre uker etter avlesning eller stipulering i henhold til § 3-3 annet, tredje, fjerde og syvende ledd og § 3-5, sende melding som inneholder måledata til kraftleverandør som leverer kraft i målepunktet. Ved leverandørskifte skal melding som inneholder måledata sendes både til kraftleverandør som tar over leveransen og til kraftleverandør som avslutter leveransen.
>
> Oversendelse av målerstand for profilavregnede målepunkter skal inneholde:målepunkt-ID,målernummer,målerstand ved begynnelsen og slutten av avregningsperioden,avregningsperiodens start- og sluttdato,forbrukt volum i målepunktet i avregningsperioden,angivelse om avregningsdataene er målte eller stipulerte ogmålerkonstant og antall siffer.
>
> Uttaket mellom siste og foregående målerstand døgnfordeles etter justert innmatingsprofil. Dette regnes som målt døgnuttak og danner endelig grunnlag for avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter. Oversendelse av målt døgnuttak for profilavregnede målepunkter skal inneholde:målepunkt-ID,målt døgnuttak i hele kWh/døgn fordelt etter justert innmatingsprofil ogavregningsperiodens start- og sluttdato.
>
> Grunnlaget for avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter skal alltid inneholde endelige verdier.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 3-7 skal lyde:*

> § 3-7.Nettselskapets melding til avregningsansvarlig med målerstand og periodevolum for profilavregnede målepunkter
>
> Nettselskapet skal innen tre virkedager etter avlesning eller stipulering i henhold til § 3-3 annet, tredje, og fjerde ledd og § 3-5, sende melding som inneholder målerstand og periodevolum til avregningsansvarlig.
>
> Oversendelse av målerstand for profilavregnede målepunkter skal inneholde:målepunkt-ID,målerstand ved begynnelsen og slutten av avregningsperioden,avregningsperiodens start- og sluttdato,forbrukt volum i målepunktet i avregningsperioden ogangivelse om avregningsdataene er målte eller stipulerte.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-7 skal lyde:*

> § 3-7.Oversendelse av periodevolum for profilavregnede målepunkt
>
> Nettselskapet skal innen tre virkedager etter avlesning eller stipulering, sende melding til avregningsansvarlig med målerstand og periodevolum for hvert enkelt målepunkt som profilavregnes.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,målerstand ved begynnelsen og slutten av avregningsperioden,avregningsperiodens start- og sluttdato,forbrukt volum i målepunktet i avregningsperioden ogangivelse av om avregningsdataene er målte eller stipulerte.
>

## § 3-8

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 3-8 skal lyde:*

> § 3-8.Melding med timeverdier til kraftleverandører
>
> Nettselskapet skal, innen tre virkedager etter avregningsukens slutt, sende melding til kraftleverandør som inneholder uttaket i kWh/h for foregående uke for hvert enkelt målepunkt som kraftleverandøren avregnes for i henhold til § 3-3 syvende ledd og § 3-4.
>
> Oversendelse av timeverdier for timeavregnede målepunkter skal inneholde:målepunkt-ID,målt volum i hele kWh/h,angivelse om avregningsdataene er målt eller stipulert ogavregningsperiodens start- og sluttdato.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 3-8 skal lyde:*

> § 3-8.Melding med timeverdier til avregningsansvarlig
>
> Nettselskapet skal innen kl. 07.00 første kalenderdag etter driftsdøgnet sende melding til avregningsansvarlig som inneholder innmatingen og uttaket i kWh per time for hvert enkelt timemålte målepunkt i henhold til § 3-3 syvende ledd og § 4-5.
>
> Oversendelse av timeverdier for timeavregnede målepunkter skal inneholde:målepunkt-ID,målt volum,angivelse for hver måleverdi om den er målt, stipulert eller har midlertidig status,eventuell angivelse av valideringsfeil og estimeringsmetode,dato og klokkeslett for måleverdienes tidsintervaller ogdato og klokkeslett for når måleverdiene er opprettet eller oppdatert.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2308

*§ 3-8 første ledd skal lyde:*

> Nettselskapet skal innen kl. 07.00 første kalenderdag etter driftsdøgnet sende melding til avregningsansvarlig som inneholder innmatingen og uttaket i kWh per time for hvert enkelt timemålte målepunkt i henhold til § 3-3 syvende ledd og § 4-1.
>

### 2023-10-01 — forskrift/2023-05-08-671

*§ 3-8 skal lyde:*

> § 3-8.Melding med timeverdier til avregningsansvarlig
>
> Nettselskapet skal innen kl. 07.00 første kalenderdag etter driftsdøgnet sende melding til avregningsansvarlig. Meldingen skal inneholde innmatings- og uttaksverdier i kWh per time for hvert enkelt timemålte målepunkt i henhold til § 3-3 syvende ledd.
>
> Nettselskapet skal melde inn innmatings- og uttaksverdier separat.
>
> Oversendelse av timeverdier for timeavregnede målepunkter skal inneholde:målepunkt-ID,målt volum,angivelse for hver måleverdi om den er målt, stipulert eller har midlertidig status,eventuell angivelse av valideringsfeil og estimeringsmetode,dato og klokkeslett for måleverdienes tidsintervaller ogdato og klokkeslett for når måleverdiene er opprettet eller oppdatert.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-8 skal lyde:*

> § 3-8.Oversendelse av måledata for intervallavregnede målepunkt
>
> Nettselskapet skal innen kl. 07.00 første kalenderdag etter driftsdøgnet sende melding til avregningsansvarlig med måledata for hvert enkelt målepunkt som intervallavregnes. Nettselskapet skal melde inn innmatings- og uttaksverdier separat.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,måleverdi i kWh for målepunktets registreringsfrekvens i henhold til § 3-2,angivelse for hver måleverdi om den er målt, stipulert eller har midlertidig status,eventuell angivelse av valideringsfeil og estimeringsmetode,dato og klokkeslett for måleverdienes tidsintervaller ogdato og klokkeslett for når måleverdiene er opprettet eller oppdatert.
>

## § 3-9

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 3-9 skal lyde:*

> § 3-9.Melding om skifte av måler
>
> Nettselskap skal innen to uker etter skifte av elektrisitetsmåler sende melding om målerbyttet til kraftleverandøren som leverer kraft til målepunktet.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,dato for målerbyttet,hvilken avregningsmetode som benyttes (justert innmatingsprofil eller timemålinger),innhentingsmetode,målernummeret til ny måler ogmålernummeret til gammel måler.
>
> Dersom målepunktet avregnes etter justert innmatingsprofil, skal meldingen også inneholde:måler-/avregningskonstant for ny måler ogantall siffer i den nye målerens telleverk.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 3-9 skal lyde:*

> § 3-9.Melding om etablering av målepunkt og skifte av måler
>
> Nettselskap skal innen tre virkedager etter etablering av målepunkt eller skifte av elektrisitetsmåler sende melding om målerbyttet til avregningsansvarlig. Avregningsansvarlig skal straks sende meldingen videre til kraftleverandør.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,dato for målerbyttet,hvilken avregningsmetode som benyttes (profilavregning eller timeavregning),innhentingsmetode (fjernavlest, manuell eller umålt) ogmålernummeret til ny måler.
>
> Dersom målepunktet profilavregnes, skal meldingen også inneholde:måler-/avregningskonstant for ny måler ogantall siffer i den nye målerens telleverk.
>
> Ved installasjon av AMS etter § 4-5 kan nettselskapet opprettholde profilavregning for målepunktet i inntil 30 virkedager. Etter dette tidspunktet skal det benyttes timeavregning.
>
> Ved installasjon av AMS i nye målepunkt eller der innføring av timeavregning etter fjerde ledd medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskapet, kan profilavregning opprettholdes i inntil 30 virkedager etter at kommunikasjon er eller burde vært etablert med måleren.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2308

*§ 3-9 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved installasjon av AMS etter § 4-1 kan nettselskapet opprettholde profilavregning for målepunktet i inntil 30 virkedager. Etter dette tidspunktet skal det benyttes timeavregning.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-9 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> hvilken avregningsmetode som benyttes (profilavregning eller intervallavregning, inklusive registreringsfrekvens),
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-9 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved installasjon av AMS kan nettselskapet opprettholde profilavregning for målepunktet i inntil 30 virkedager. Etter dette tidspunktet skal det benyttes intervallavregning basert på registreringsfrekvens fastsatt i henhold til § 3-2.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-9 femte ledd skal lyde:*

> Ved installasjon av AMS i nye målepunkt eller der innføring av intervallavregning etter fjerde ledd medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskapet, kan profilavregning opprettholdes i inntil 30 virkedager etter at kommunikasjon er eller burde ha vært etablert med måleren.
>

## § 3-10

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 3-10 skal lyde:*

> Nettselskapet skal kvalitetssikre måleverdiene og håndteringen av disse gjennom hele måleverdikjeden i sitt nett. Kvalitetssikringen skal kunne dokumenteres. Måleverdikjeden omfatter hele den måletekniske installasjonen, samt all videre registrering, håndtering, og oversendelse av måleverdier til avregningsansvarlig.
>
> Ved estimering og korreksjon av måleverdier fra timemålte målepunkt skal nettselskapet benytte standard for validering, estimering og endring av måleverdier. Nettselskapet skal sende melding med korreksjoner til avregningsansvarlig uten ugrunnet opphold. Avvik for timemålte målepunkt skal gjøres opp økonomisk mellom nettselskap og den berørte kraftleverandør innen 10 kalenderdager etter at melding om verdsatt avvik er mottatt fra avregningsansvarlig, jf. § 6-13.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-10 skal lyde:*

> § 3-10.Kvalitetssikring og korrigering av måleverdier
>
> Nettselskapet skal kvalitetssikre måleverdiene og håndteringen av disse gjennom hele måleverdikjeden i sitt nettområde. Kvalitetssikringen skal kunne dokumenteres.
>
> Ved korrigering av måleverdier fra intervallavregnede målepunkt skal nettselskapet benytte standard for validering, estimering og endring av måleverdier fastsatt i henhold til § 3-6. Nettselskapet skal sende melding med korreksjoner til avregningsansvarlig uten ugrunnet opphold.
>

## § 3-11

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 3-11 skal lyde:*

> Meldinger i henhold til bestemmelser i dette kapittelet skal oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen MSCONS med unntak av § 3-3, sjette ledd som oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen UTILTS og § 3-9 som skal oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen PRODAT.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*§ 3-11 oppheves.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 3-11 skal lyde:*

> § 3-11.Beregning av forventet uttak per målepunkt
>
> Nettselskapet skal minimum hvert kvartal beregne for hver enkelt kraftleverandør forventet årlig uttak for hvert målepunkt i kraftleverandørens portefølje. Informasjonen skal oversendes til avregningsansvarlig innen tre kalenderdager før kvartalsskifte.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 3-11 skal lyde:*

> § 3-11.Beregning av forventet uttak per målepunkt
>
> Avregningsansvarlig skal beregne forventet årlig uttak for hvert enkelt avregnet målepunkt. Ved opprettelse av nye målepunkt skal nettselskapet sende et estimert forventet årlig uttak på målepunktet til Elhub. Ved vesentlige endringer i målt årlig uttak på et målepunkt skal Elhub beregne et nytt forventet årlig uttak og sende dette til nettselskap og kraftleverandør.
>

## § 3-12

### 2023-10-01 — forskrift/2023-05-08-671

*Ny § 3-12 skal lyde:*

> § 3-12.Plikt til å registrere deling av produksjon
>
> Nettselskapet skal, på forespørsel fra en produsent, registrere i Elhub deling av produksjon av elektrisitet produsert av fornybare energikilder med nettkunder innenfor samme eiendom. Med samme eiendom menes her samme kommune-, gårds-, bruksnummer og eventuelt festenummer. Delingen skal registreres per målepunkt-ID.
>
> Samlet installert effekt på produksjonsanleggene som deltar i delingsløsningen kan ikke være større enn 1 MW (AC) per eiendom.
>
> Kunder som mottar delt produksjon kan ikke fordele denne videre til andre nettkunder og kan ikke ha produksjon bak eget målepunkt.
>
> Nettselskapet skal tilby produsentene valget mellom lik fordeling og valgfristatisk fordeling mellom målepunktene. Med lik fordeling menes at overskuddsproduksjon som måles i en time fordeles likt mellom målepunktene som deler på slik produksjon. Med valgfri statisk fordeling menes at overskuddsproduksjon som måles i en time fordeles basert på innmeldt andel for hvert målepunkt som deler på denne produksjonen. Nettselskapet og produsenten kan avtale at annen fordelingsnøkkel skal brukes.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-27-1364

*§ 3-12 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Nettselskapet skal tilby produsentene valget mellom lik fordeling og valgfri statisk fordeling mellom målepunktene.
>

## § 3-13

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-27-1364

*Ny § 3-13 skal lyde:*

> § 3-13.Plikt til å registrere deling av kraftproduksjon med nettkunder innenfor samme næringsområde
>
> Nettselskapet skal, på forespørsel fra en produsent, registrere i Elhub deling av produksjon av elektrisitet i samsvar med vilkårene i denne bestemmelsen.
>
> Elektrisitet som deles må være produsert av fornybare energikilder og ved produksjonsanlegg på bebygd areal, som er bebygd for et annet formål enn produksjonsanlegget. Samlet installert effekt på produksjonsanleggene som deltar i delingsløsningen etter denne bestemmelsen kan ikke være større enn 5 MW (AC) innenfor et næringsområde.
>
> En produsent kan kun dele kraft med målepunkt innenfor samme eiendom og nærliggende eiendommer dersom disse eiendommene inngår i et og samme næringsområde. Med næringsområde menes et geografisk avgrenset areal der næringsvirksomheter er samlokalisert, og omfatter næringsparker, industriparker og lignende hvor næringsvirksomheter samarbeider, har fellesfunksjoner og deler infrastruktur. Næringsområde omfatter ikke generell næringsbebyggelse i by- og sentrumsområder. Delingen skal registreres per målepunkt-ID.
>
> Reglene i § 3-12 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 4-1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1461

*§ 4-1 til § 4-8 og ny § 4-9 skal lyde:*

> § 4-1.Beregning av regulerkraftbalanse
>
> Avregningsansvarlig skal beregne regulerkraftbalanse for hver balanseansvarlig.
>
> Regulerkraftbalansen skal beregnes på grunnlag av avregningsdata fra nettselskaper, kjøps-/salgsforpliktelser i organiserte markeder og kjøps-/salgsforpliktelser utenfor organiserte markeder.
>
> Regulerkraftbalansen skal beregnes for hver time og angis med en presisjon tilsvarende kWh/h.
>
> Regulerkraftbalansen skal beregnes for hvert prisområde i regulerkraftmarkedet.
>
> § 4-2.Betalingsforpliktelser og tilgodehavender i regulerkraftmarkedet
>
> Avregningsansvarlig skal beregne betalingsforpliktelser eller tilgodehavender for hver enkelt balanseansvarlig på bakgrunn av hver enkelt balanseansvarliges regulerkraftbalanse. Betalingsforpliktelser eller tilgodehavender skal baseres på prisene i regulerkraftmarkedet.
>
> Betalingsforpliktelser eller tilgodehavender skal innen 9 virkedager etter avregningsukens slutt gjøres kjent for hver enkelt balanseansvarlig.
>
> § 4-3.Nettselskapets beregning av avregningsdata for regulerkraftbalanse
>
> Nettselskapet skal beregne avregningsdata for regulerkraftbalanse for hver balanseansvarlig.
>
> Nettselskapet har ansvar for at det totale uttaket til og innmatingen fra tilgrensende kraftnett, avregnet uttak/innmating for de enkelte balanseansvarlige i sitt nett og summen av avregnet nettap til enhver tid er i balanse. Dette skal fremgå ved rapportering av avregningsdata til avregningsansvarlig.
>
> § 4-4.Nettselskapets oversendelse av avregningsdata
>
> Nettselskapet skal for hver balanseansvarlig i sitt nett sende melding som inneholder avregningsdata for regulerkraftbalanse til avregningsansvarlig.
>
> Nettselskapet skal sende melding til den enkelte balanseansvarlig som inneholder hans avregningsdata for regulerkraftbalanse.
>
> Avregningsdata for regulerkraftbalanse skal oversendes innen tre virkedager etter avregningsukens slutt. Avregningsdata for regulerkraftbalanse skal angis i hele kWh/h.
>
> § 4-5.Kjøps- og salgsforpliktelser i organiserte markeder
>
> Markedsplasskonsesjonær skal sende melding til avregningsansvarlig som inneholder oversikt over den enkelte balanseansvarliges kjøps- og salgsforpliktelser i organiserte markeder.
>
> Kjøps- og salgsforpliktelser skal oversendes innen tre dager etter avregningsukens slutt.
>
> § 4-6.Kjøps- og salgsforpliktelser utenfor organiserte markeder
>
> Balanseansvarlig skal sende melding til avregningsansvarlig som inneholder oversikt over dennes kjøps- og salgsforpliktelser utenfor organiserte markeder.
>
> Kjøps- og salgsforpliktelser skal angis i hele kWh/h.
>
> Kjøps- og salgsforpliktelser skal oversendes senest tre dager etter avregningsukens slutt.
>
> § 4-7.Avtale om regulerkraftavregning
>
> Nettselskap og avregningsansvarlig skal regulere forhold i forbindelse med avregning av regulerkraft i en egen avtale.
>
> Balanseansvarlig og avregningsansvarlig skal regulere forhold i forbindelse med avregning av regulerkraft i en egen avtale.
>
> Leverandører som ikke er balanseansvarlige må være tilknyttet en juridisk enhet som har avtale etter annet ledd.
>
> Avtalene skal ivareta hensynet til et effektivt kraftmarked og likebehandling av partene i markedet. Avregningsansvarlig skal forelegge avtalene for Norges vassdrags- og energidirektorat.
>
> § 4-8.Gebyr
>
> Avregningsansvarlig kan ta gebyr av nettselskap og balanseansvarlige for avregning av regulerkraftbalanse.
>
> Systemstøtte for Ediel kan ta gebyr av nettselskap, leverandører og balanseansvarlige for drift og vedlikehold av og veiledning om Ediel-meldinger som inngår i denne forskrift.
>
> Gebyrene skal dekke kostnader ved effektiv drift.
>
> § 4-9.Elektronisk informasjonsutveksling
>
> Meldinger i henhold til bestemmelser i dette kapittelet skal oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen MSCONS.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Ny § 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Plikt til å installere AMS
>
> Nettselskap skal i hvert enkelt målepunkt installere AMS.
>
> Nettselskapene har ikke plikt til å installere AMS dersom:forbruket i målepunktet er svært lavt og forutsigbart,installasjonen er til vesentlig og dokumenterbar ulempe for sluttbruker.
>
> Dersom nettselskap og sluttbruker er uenig om installasjon av AMS, kan saken fremlegges for Norges vassdrags- og energidirektorat til avgjørelse.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan dispensere fra nettselskapenes plikt til å installere AMS i særlige tilfeller.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2308

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Plikt til å installere AMS
>
> Nettselskapet skal sørge for at AMS er installert i hvert enkelt målepunkt.
>
> Nettselskapet har ikke plikt til å installere AMS i målepunkt for sluttbrukere i lavspenningsanlegg dersom:forbruket i målepunktet er lavt og forutsigbart, ellerinstallasjonen er til vesentlig og dokumenterbar ulempe for sluttbruker.
>
> Dersom nettselskap og sluttbruker er uenig om installasjon av AMS, kan saken fremlegges for Reguleringsmyndigheten for energi til avgjørelse.
>
> Nettselskapet skal rapportere periodisk om fremdrift til Reguleringsmyndigheten for energi frem til 1. juli 2023. Gjennom rapporteringen skal nettselskapet vise en fremdrift som sannsynliggjør at selskapet vil oppfylle kravet til installering av AMS i alle målepunkt frem til 1. juli 2023.
>

## § 4-2

### 2009-09-28 — forskrift/2008-12-05-1669

*§ 4-2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Kraftstasjoner med en samlet installert ytelse under 3 MW skal ved avregning behandles som forbruk etter § 4-2 første ledd annet punktum.
>

### 2009-09-28 — forskrift/2008-12-05-1669

*§ 4-2 nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2009-09-28 — forskrift/2009-03-23-536

*§ 4-2 første ledd skal lyde:*

> Avregningsansvarlig skal beregne betalingsforpliktelser eller tilgodehavender for hver enkelt balanseansvarlig på bakgrunn av hver enkelt balanseansvarliges separate regulerkraftbalanser for kraftforbruk og kraftproduksjon. Regulerkraftubalanser ved kraftforbruk skal avregnes etter prisene i regulerkraftmarkedet. Regulerkraftubalanser ved kraftproduksjon skal avregnes etter prisene i spotmarkedet når ubalanser reduserer den totale ubalansen i systemet, mens ubalanser som øker den totale ubalansen i systemet skal avregnes etter prisene i regulerkraftmarkedet.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Ny § 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Funksjonskrav
>
> AMS skal:lagre måleverdier med en registreringsfrekvens på maksimalt 60 minutter, og kunne stilles om til en registreringsfrekvens på minimum 15 minutter,ha et standardisert grensesnitt som legger til rette for kommunikasjon med eksternt utstyr basert på åpne standarder,kunne tilknyttes og kommunisere med andre typer målere,sikre at lagrede data ikke går tapt ved spenningsavbrudd,kunne bryte og begrense effektuttaket i det enkelte målepunkt, unntatt trafomålte anlegg,kunne sende og motta informasjon om kraftpriser og tariffer samt kunne overføre styrings- og jordfeilsignal,gi sikkerhet mot misbruk av data og uønsket tilgang til styrefunksjoner ogregistrere flyt av aktiv og reaktiv effekt i begge retninger.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan etter søknad i særlige tilfeller gi dispensasjon fra enkelte funksjonskrav.
>

### 2012-01-20 — forskrift/2012-01-16-75

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Funksjonskrav
>
> AMS skal:lagre måleverdier med en registreringsfrekvens på maksimalt 60 minutter, og kunne stilles om til en registreringsfrekvens på minimum 15 minutter,ha et standardisert grensesnitt som legger til rette for kommunikasjon med eksternt utstyr basert på åpne standarder,kunne tilknyttes og kommunisere med andre typer målere,sikre at lagrede data ikke går tapt ved spenningsavbrudd,kunne bryte og begrense effektuttaket i det enkelte målepunkt, unntatt trafomålte anlegg,kunne sende og motta informasjon om kraftpriser og tariffer samt kunne overføre styrings- og jordfeilsignal,gi sikkerhet mot misbruk av data og uønsket tilgang til styrefunksjoner ogregistrere flyt av aktiv og reaktiv effekt i begge retninger.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan etter søknad i særlige tilfeller gi dispensasjon fra enkelte funksjonskrav.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2308

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Funksjonskrav for AMS i målepunkt for sluttbrukere i lavspenningsanlegg
>
> I målepunkt for sluttbrukere i lavspenningsanlegg skal AMS:lagre måleverdier med en registreringsfrekvens på maksimalt 60 minutter, og kunne stilles om til en registreringsfrekvens på minimum 15 minutter,ha et standardisert grensesnitt som legger til rette for kommunikasjon med eksternt utstyr basert på åpne standarder,kunne tilknyttes og kommunisere med andre typer målere,kunne bryte og begrense effektuttaket i det enkelte målepunkt, unntatt trafomålte anlegg,kunne sende og motta informasjon om kraftpriser og tariffer, samt kunne overføre styrings- og jordfeilsignal ogregistrere flyt av aktiv og reaktiv effekt i begge retninger.
>

## § 4-3

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Ny § 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.Måleverdier
>
> Måleverdiene skal registreres og lagres i målepunktet inntil måleverdiene er overført til nettselskapet.
>
> Måleverdiene skal overføres til nettselskapet etter at driftsdøgnet er avsluttet.
>
> Måleverdiene skal være tilgjengelig for sluttbruker og eventuelt for kraftleverandør med fullmakt fra sluttbruker innen kl. 09.00 neste dag. Kraftleverandør skal ha tilgang på samlet forbruk per time for alle sine kunder i det aktuelle nettområdet innen kl. 09.00 neste dag.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2308

*§ 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.Funksjonskrav for AMS i øvrige målepunkt enn de knyttet til sluttbrukere i lavspenningsanlegg
>
> For andre målepunkt enn de knyttet til sluttbrukere i lavspenningsanlegg, skal AMS:lagre måleverdier med en registreringsfrekvens på maksimalt 15 minutter,registrere flyt av aktiv effekt i begge retninger ogregistrere flyt av reaktiv effekt i begge retninger.
>
> I målepunkt for sluttbrukere i høyspenningsanlegg, skal AMS ha et grensesnitt som legger til rette for kommunikasjon med eksternt utstyr basert på åpne standarder.
>
> Dersom AMS lagrer måleverdier med en finere tidsoppløsning enn 15 minutter, skal måleverdiene kunne summeres opp til 15 minutter.
>

## § 4-4

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 4-4 annet ledd skal lyde:*

> Nettselskapet skal sende melding til den enkelte balanseansvarlig som inneholder den balanseansvarliges avregningsdata for regulerkraftbalanse.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1463

*§ 4-4 overskriften skal lyde:*

> § 4-4.Nettselskapets oversendelse av avregningsdata og informasjon om forbruk
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1463

*§ 4-4 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Nettselskapet skal sende melding til den enkelte balanseansvarlige som inneholder informasjon om det totale forbruket i nettet for foregående døgn. Meldingen skal være sendt innen klokken 10.00 påfølgende virkedag.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Ny § 4-4 skal lyde:*

> § 4-4.Distribusjon og presentasjon av informasjon
>
> Måleverdiene, jf. § 4-3, tredje ledd, skal vederlagsfritt gjøres tilgjengelig for sluttbrukeren via Internett.
>
> Nettselskapet skal via Internett presentere informasjon om forbruk i det enkelte målepunkt. Informasjonen skal presenteres på en slik måte at det er mulig å sammenligne forbruket, priser og kostnader over tid.
>
> Leverandører av energitjenester, herunder kraftleverandører skal ved fullmakt fra kunden vederlagsfritt få tilgang til måleverdiene fra nettselskapet på standardisert format.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2308

*§ 4-4 skal lyde:*

> § 4-4.Tilgang til måleverdier lokalt
>
> Nettselskapet skal legge til rette for at sluttbrukere kan koble utstyr til AMS for å lese av måleverdier lokalt.
>

## § 4-5

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 4-5 annet ledd skal lyde:*

> Kjøps- og salgsforpliktelser skal oversendes daglig, innen utgangen av den enkelte virkedag.
>

### 2009-09-28 — forskrift/2009-03-23-536

*§ 4-5 annet ledd skal lyde:*

> Kjøps- og salgsforpliktelser skal oversendes fortløpende etter hvert som de inngås, og senest 45 minutter før driftstimen.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Ny § 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Lagring av måleverdier
>
> Nettselskap skal lagre måleverdier med en tidsoppløsning på 60 minutt i minimum 3 måneder og inntil 15 måneder.
>
> Nettselskapet skal lagre måleverdier med en tidsoppløsning på en måned for de foregående 3 kalenderår.
>
> Nettselskapet skal lagre måleverdier med en tidsoppløsning på ett år for de foregående 3 kalenderår.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2308

*§ 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Måleverdier
>
> Måleverdiene skal registreres og lagres i måleren inntil måleverdiene er overført til nettselskapet og minst frem til forfallsdato for inneværende fakturaperiode.
>
> Måleverdiene skal overføres til avregningsansvarlig innen kl. 07.00 etter at driftsdøgnet er avsluttet, jf. § 3-8.
>

## § 4-6

### 2009-09-28 — forskrift/2009-03-23-536

*§ 4-6 tredje ledd skal lyde:*

> Kjøps- og salgsforpliktelser skal oversendes fortløpende etter hvert som de inngås, og senest 45 minutter før driftstimen.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Ny § 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Display
>
> Nettselskapet skal legge til rette for at de sluttbrukerne som ønsker dette skal kunne tilknytte et display, jf. § 4-2 b).
>
> Kraftleverandør skal kunne sende prisinformasjon til displayet. Nettselskapet skal kunne sende tariffinformasjon til displayet, jf. § 4-2 f).
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2308

*§ 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Krav til sikkerhet for AMS
>
> Nettselskapet er ansvarlig for å sikre AMS. Nettselskapet er ansvarlig for at sikkerhet vurderes ved oppstart og gjennomføring av endringsprosesser tilknyttet AMS. Nettselskapet skal velge løsninger som gir høyest sikkerhetsnivå i AMS så lenge kostnaden er forsvarlig etter en kost/nytte-vurdering.
>
> Sikkerhetsløsninger i AMS skal oppfylle kravene til digitale informasjonssystemer i kraftberedskapsforskriften.
>
> I tillegg skal følgende krav være oppfylt:Enheter og brukere som skal kommunisere til eller i AMS, må godkjennes i AMS av nettselskapet eller nettselskapets leverandør før de får tilgang.Enhver endring av programvare og konfigurasjon av dataprogram i AMS skal kunne spores tilbake til bruker, tidspunkt og endringen som ble gjort.Kommunikasjon i nettverket mellom AMS-måler og sentralsystem skal være beskyttet med ende-til-ende-kryptering. Ved bruk av et eget datanettverk, stengt for uvedkommende, kan kravet om ende-til-ende-kryptering fravikes.Programvare i AMS skal være oppdatert. Før ny programvare installeres i AMS, skal nettselskapet eller nettselskapets leverandør kontrollere at programvaren er autentisk.Hendelser som kompromitterer sikkerheten i en AMS-måler, eller dens kommunikasjon med sentralsystemet, skal ikke kompromittere sikkerheten i andre AMS-målere, deres kommunikasjon med sentralsystemet, eller sentralsystemet i seg selv.AMS skal til enhver tid kunne utføre de oppgaver systemet er designet for. Nettselskapet eller nettselskapets leverandør skal deaktivere funksjonalitet i AMS som ikke skal benyttes.I målepunkt for sluttbrukere i lavspenningsanlegg skal tilgang til AMS-målerens grensesnitt begrenses for andre enn sluttbruker, nettselskapet og andre aktører med legitimt behov. I øvrige målepunkt skal kun nettselskapet og andre aktører med legitimt behov ha tilgang til AMS-måleren.
>
> Dersom nettselskapet eller nettselskapets leverandør kobler andre enheter eller systemer til AMS, skal sikkerhetsnivået i AMS opprettholdes eller forbedres. Tilsvarende gjelder dersom sluttbruker eller tredjepart kobler seg til AMS.
>
> Nettselskapet skal dokumentere oppfyllelse av krav i første til fjerde ledd i et internkontrollsystem.
>

## § 4-7

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 4-7 tredje ledd skal lyde:*

> Kraftleverandører som ikke er balanseansvarlige må være tilknyttet en juridisk enhet som har avtale etter annet ledd.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Ny § 4-7 skal lyde:*

> § 4-7.Krav til installering og rapportering
>
> Nettselskapet skal innen 1. januar 2017 ha installert AMS i alle målepunkt i sitt konsesjonsområde.
>
> Nettselskapet skal ha installert målere i minimum 80 % av sine målepunkter innen 1. januar 2016.
>
> Nettselskapet skal innen 1. januar 2012 levere en plan for innkjøp og installasjon av målere.
>
> Nettselskapet skal etter 1. januar 2012 rapportere periodisk om fremdrift til Norges vassdrags- og energidirektorat frem til 2017.
>

### 2012-01-20 — forskrift/2012-01-16-75

*§ 4-7 nytt siste ledd skal lyde:*

> Norges vassdrags- og energidirektorat kan i særlige tilfeller dispensere fra nettselskapenes plikt til å installere AMS.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-19-663

*§ 4-7 skal lyde:*

> Nettselskapet skal innen 1. januar 2019 ha installert AMS i alle målepunkt i sitt konsesjonsområde.
>
> Nettselskapet skal etter 1. januar 2015 rapportere periodisk om fremdrift til Norges vassdrags- og energidirektorat frem til 2019.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan i særlige tilfeller dispensere fra nettselskapenes plikt til å installere AMS.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 4-7 oppheves.*

## § 4-8

### 2009-09-28 — forskrift/2009-03-23-536

*§ 4-8 første ledd skal lyde:*

> Avregningsansvarlig kan ta gebyr av nettselskap og balanseansvarlige for avregning av regulerkraftbalanse, samt for en bestemt andel av systemdriftskostnadene.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 4-8 annet ledd skal lyde:*

> Systemstøtte for Ediel kan ta gebyr av nettselskap, kraftleverandører og balanseansvarlige for drift og vedlikehold av og veiledning om Ediel-meldinger som inngår i denne forskrift.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Ny § 4-8 skal lyde:*

> § 4-8.Overgangsbestemmelser
>
> Når nettselskapet har installert AMS i henhold til § 4-7, skalsluttbruker ha tilgang til måleverdiene lokalt,nettselskapet vederlagsfritt tilby sluttbrukeren informasjon om sitt forbruk på Internett.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 4-8 oppheves.*

## § 5-1

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 5-1 skal lyde:*

> § 5-1.Beregning av regulerkraftbalanse
>
> Avregningsansvarlig skal beregne regulerkraftbalanse for hver balanseansvarlig.
>
> Regulerkraftbalansen skal beregnes på grunnlag av avregningsdata, kjøps-/salgsforpliktelser i organiserte markeder og kjøps-/salgsforpliktelser utenfor organiserte markeder.
>
> Regulerkraftbalansen skal beregnes for hver time.
>
> Regulerkraftbalansen skal beregnes for hvert elspotområde i regulerkraftmarkedet.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 5-1 og § 5-2, samt § 5-6 til § 5-9 skal oppheves.*

## § 5-2

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1390

*§ 5-2 annet ledd skal lyde:*

> Kraftstasjoner med en samlet installert ytelse under 3 MW skal ved avregning behandles som forbruk etter første ledd annet punktum.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Betalingsforpliktelser og tilgodehavender i regulerkraftmarkedet
>
> Avregningsansvarlig skal beregne betalingsforpliktelser eller tilgodehavender for hver enkelt balanseansvarlig på bakgrunn av hver enkelt balanseansvarliges separate regulerkraftbalanser for kraftforbruk og kraftproduksjon. Regulerkraftubalanser ved kraftforbruk skal avregnes etter prisene i regulerkraftmarkedet. Regulerkraftubalanser ved kraftproduksjon skal avregnes etter prisene i spotmarkedet når ubalanser reduserer den totale ubalansen i systemet, mens ubalanser som øker den totale ubalansen i systemet skal avregnes etter prisene i regulerkraftmarkedet.
>
> Kraftstasjoner med en samlet installert ytelse under 3 MW skal ved avregning behandles som forbruk etter første ledd annet punktum.
>
> Betalingsforpliktelser eller tilgodehavender skal innen 18 kalenderdager etter hvert driftsdøgn gjøres kjent for hver enkelt balanseansvarlig.
>

### 2021-11-01 — forskrift/2021-10-11-2967

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Betalingsforpliktelser og tilgodehavender i marked for regulerkraft
>
> Avregningsansvarlig skal beregne betalingsforpliktelser eller tilgodehavender for hver enkelt balanseansvarlig på bakgrunn av hver enkelt balanseansvarliges regulerkraftbalanse. Regulerkraftubalansen skal avregnes etter prisene i marked for regulerkraft.
>
> Betalingsforpliktelser eller tilgodehavender skal innen 18 kalenderdager etter hvert driftsdøgn gjøres kjent for hver enkelt balanseansvarlig.
>

## § 5-3

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 5-3 oppheves.*

## § 5-4

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 5-4 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Nettselskapet skal, på bakgrunn av prosentvis fordeling per målepunkt og justert innmatingsprofil, beregne ikke-timemålt kraftuttak per døgn per målepunkt, for hver enkelt balanseansvarlig i henhold til § 4-3.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*§ 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Nettselskapets oversendelse av avregningsdata og informasjon om forbruk
>
> Nettselskapet skal for hver balanseansvarlig i sitt nett sende melding til avregningsansvarlig som inneholder avregningsdata for regulerkraftbalanse.
>
> Avregningsdata for regulerkraftbalanse skal oversendes innen tre virkedager etter avregningsukens slutt. Avregningsansvarlig skal deretter uten ugrunnet opphold gjøre avregningsdata for regulerkraftbalanse tilgjengelig for den enkelte balanseansvarlige.
>
> Nettselskapet skal sende melding til den enkelte balanseansvarlige som inneholder informasjon om det totale forbruket i nettet for foregående døgn. Meldingen skal være sendt innen klokken 10.00 påfølgende virkedag.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 5-4 oppheves.*

## § 5-5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1461

*§ 5-5 til § 5-7 og ny § 5-8 skal lyde:*

> § 5-5.Melding med avregningsdata basert på justert innmatingsprofil
>
> Nettselskapet skal innen tre virkedager etter avregningsukens slutt sende melding til balanseansvarlig som inneholder det timevise uttaket som er beregnet ved bruk av justert innmatingsprofil. Timevis uttak skal angis i hele kWh/h.
>
> § 5-6.Melding med informasjon om forventet uttak per målepunkt
>
> Nettselskapet skal minimum hvert kvartal sende melding til hver enkelt balanseansvarlig om forventet årlig uttak for hvert målepunkt i balanseansvarliges portefølje som inngår i beregningsgrunnlaget for prosentfordelingen (porteføljestatus). Informasjonen skal oversendes balanseansvarlig innen to uker etter kvartalsskifte.
>
> Forventede uttak for hvert målepunkt skal oppgis i hele kWh.
>
> § 5-7.Saldooppgjør
>
> Nettselskapet skal gjennomføre et økonomisk oppgjør mellom balanseansvarlige i et kraftnett når avregning baseres på justert innmatingsprofil. Dette oppgjøret skal rette opp avviket mellom beregnet prosentfordeling av den justerte innmatingsprofilen, og virkelig uttak fra målepunktene (saldooppgjør).
>
> Nettselskapet skal føre en konto for hver balanseansvarlig. Kontoen skal oppdateres etter avlesning av målepunkt med et verdsatt avvik mellom målt kraftvolum for hvert målepunkt og hvert målepunkts andel av avregnet kraftvolum basert på justert innmatingsprofil. Avviket skal verdsettes etter områdeprisen på elspotmarkedet veid med den justerte innmatingsprofilen i perioden mellom avlesningene.
>
> Kontoen skal gjøres opp minimum ved hvert årsskifte.
>
> Nettselskapet skal gjøre balanseansvarlige kjent med sine betalingsforpliktelser og tilgodehavender, og på forespørsel grunnlaget for disse, innen seks uker etter årsskifte.
>
> § 5-8.Elektronisk informasjonsutveksling
>
> Meldinger i henhold til bestemmelser i dette kapittelet skal oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen MSCONS.
>
> Kapitlene 6 og 7 skal lyde:
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 5-5 skal lyde:*

> Nettselskapet skal innen tre virkedager etter avregningsukens slutt sende melding til balanseansvarlig som inneholder:Den balanseansvarliges samlede timevise uttak som er beregnet ved bruk av justert innmatingsprofil. Uttaket skal angis i hele kWh/h.Beregnet døgnvis kraftuttak i hele kWh/h for de balanseansvarliges enkelte målepunkt.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 5-5 første ledd bokstav b skal lyde:*

> Beregnet døgnvis kraftuttak i helekWhfor de balanseansvarliges enkelte målepunkt.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 5-5 første ledd skal lyde:*

> Enhver som forestår eller opptrer i Norge som operatør med ansvar for organisering eller drift av markedsplasser for omsetning av elektrisk energi, skal sende melding til avregningsansvarlig som inneholder oversikt over den enkelte balanseansvarliges kjøps- og salgsforpliktelser i organiserte markeder.
>

## § 5-6

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 5-6 første ledd skal lyde:*

> Nettselskapet skal minimum hvert kvartal sende melding til hver enkelt leverandør om forventet årlig uttak for hvert målepunkt i leverandørens portefølje som inngår i beregningsgrunnlaget for prosentfordelingen (porteføljestatus). Informasjonen skal oversendes leverandør innen to uker etter kvartalsskifte.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 5-6 første ledd skal lyde:*

> Nettselskapet skal minimum hvert kvartal sende melding til hver enkelt kraftleverandør om forventet årlig uttak for hvert målepunkt i kraftleverandørens portefølje som inngår i beregningsgrunnlaget for prosentfordelingen (porteføljestatus). Informasjonen skal oversendes kraftleverandør innen to uker etter kvartalsskifte.
>

## § 5-7

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 5-7 fjerde ledd skal lyde:*

> Nettselskapet skal sende meldinger til balanseansvarlige med saldooppgjør. Meldingene skal gjøre balanseansvarlige kjent med sine betalingsforpliktelser og tilgodehavender, og grunnlaget for disse, innen seks uker etter oppgjort konto.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.Avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter
>
> Nettselskapet skal gjennomføre et økonomisk oppgjør mellom balanseansvarlige i et kraftnett når avregning baseres på justert innmatingsprofil. Dette oppgjøret skal rette opp avviket mellom beregnet prosentfordeling av den justerte innmatingsprofilen, og virkelig uttak fra målepunktene.
>
> Nettselskapet skal føre en konto for hver balanseansvarlig. Kontoen skal oppdateres etter avlesning av målepunkt med et verdsatt avvik mellom målt kraftvolum for hvert målepunkt og hvert målepunkts andel av avregnet kraftvolum basert på justert innmatingsprofil. Avviket skal verdsettes etter områdeprisen på elspotmarkedet veid med den justerte innmatingsprofilen i perioden mellom avlesningene.
>
> Kontoen skal gjøres opp minimum ved hvert årsskifte.
>
> Nettselskapet skal sende meldinger til balanseansvarlige med avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter. Meldingene skal gjøre balanseansvarlige kjent med sine betalingsforpliktelser og tilgodehavender, og grunnlaget for disse, innen seks uker etter oppgjort konto.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*§ 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.Avtale om regulerkraftavregning
>
> Balanseansvarlig og avregningsansvarlig skal regulere forhold i forbindelse med avregning av regulerkraft i en egen avtale.
>
> Håndtering av balanseansvaret kan settes bort til tredjepart som har avtale etter første ledd.
>
> Avtalene skal ivareta hensynet til et effektivt kraftmarked og likebehandling av partene i markedet. Avregningsansvarlig skal forelegge avtalene for Norges vassdrags- og energidirektorat.
>

## § 5-8

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 5-8 skal lyde:*

> Meldinger i henhold til bestemmelser i dette kapittelet skal oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen MSCONS med unntak av § 5-7 der Ediel-meldingen UTILTS skal brukes i tillegg til MSCONS.
>

## § 5-10

### 2017-02-20 — forskrift/2017-02-20-214

*Ny § 5-10 skal lyde:*

> § 5-10.Rapportering av avregningsdata i overgangsperiode til nordisk balanseavregning
>
> Nettselskap skal rapportere avregningsdata for perioden fra 20. mars til 28. mai 2017 i henhold til både det eksisterende og det nye avregningssystemet knyttet til nordisk balanseavregning, slik det fremgår av dette kapittelet henholdsvis før og etter endring som trer i kraft 1. mai 2017.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan fatte vedtak om endring av datoene for overgangsperioden.
>

### 2017-12-14 — forskrift/2017-12-14-2019

*§ 5-10 oppheves.*

## § 6-1

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-1 skal lyde:*

> § 6-1.Drift og vedlikehold av Elhub
>
> Elhub skal drives og utvikles av avregningsansvarlig. Vesentlige endringer i Elhub skal forelegges NVE i god tid før implementering. NVE kan pålegge avregningsansvarlig å gjennomføre endringer i Elhub.
>

## § 6-2

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 6-2 skal lyde:*

> § 6-2.Krav til utforming av faktura til husholdninger
>
> Fakturaen skal være oversiktlig og lett å forstå.
>
> Fakturaen skal inneholde informasjon om fakturagrunnlaget, herunder priser, kraftvolum og hvorvidt kunden mottar leveringspliktig kraftleveranse i henhold til energiloven § 3-3. Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til § 6-1 tredje ledd, skal dette fremgå tydelig av fakturaen.
>
> Faktura i henhold til § 6-1 annet ledd skal inneholde en grafisk sammenligning av årets forbruk i hver enkelt avregningsperiode med tilsvarende periode foregående år.
>
> Fakturaen skal inneholde Enova SF sitt telefonnummer til gratis telefontjeneste for rådgivning om energisparing og energiomlegging.
>
> Fakturaen skal inneholde oversiktlig informasjon om hvilke opplysninger som må oppgis for å foreta skifte av kraftleverandør, jf. § 2-4 annet ledd.
>
> Fakturaen skal inneholde informasjon om at kunden kan sammenlikne kraftpriser på Konkurransetilsynets internettsider, og det skal opplyses om nettadressen til disse sidene.
>
> Fakturaen skal opplyse om kundens anledning til å fremme innsigelser mot fakturaen, herunder muligheten til å kontakte Elklagenemnda. Kontaktinformasjon til Elklagenemnda skal framgå av fakturaen.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-2 skal lyde:*

> § 6-2.Brukeravtale med Elhub
>
> Elhubbrukere skal på forhånd inngå avtale med avregningsansvarlig. Avtalene skal ivareta hensynet til et effektivt kraftmarked og likebehandling av partene i markedet. Avregningsansvarlig skal forelegge avtalene for Norges vassdrags- og energidirektorat.
>

## § 6-3

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 6-3 ny overskrift skal lyde:*

> § 6-3.Felles fakturering av nettjenester og elektrisk energi
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 6-3 skal lyde:*

> § 6-3.Felles fakturering av nettjenester og elektrisk energi
>
> Ved felles fakturering, herunder purring, betalingspåminnelser og lignende, av nettjenester og elektrisk energi skal fakturering av elektrisk energi skje etter de bestemmelser som gjelder for fakturering av nettjenester.
>
> Logo og kontaktinformasjon for nettselskap og kraftleverandør skal fremgå sidestilt i fakturaen. Denne informasjonen skal plasseres øverst på fakturaens første side.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-3 skal lyde:*

> § 6-3.Fastsettelse av måleverdier for profilavregnede målepunkt
>
> Avregningsansvarlig skal etablere en standard for fastsettelse av måleverdier for profilavregnede målepunkt.
>
> Standarden og vesentlige endringer i denne skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning i rimelig tid før standarden eller endringene er ment å tre i kraft.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endring av standarden.
>
> Avregningsansvarlig skal fastsette måleverdier for profilavregnede målepunkt basert på denne standarden og innsendte målestander fra nettselskap etter § 3-7 og kraftleverandør etter § 3-3 femte ledd.
>

## § 6-4

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1390

*§ 6-4 skal lyde:*

> Nettselskapet skal beregne en prosentvis fordeling av forventet årlig kraftuttak per ikke-timemålt målepunkt. Nettselskapet skal, på bakgrunn av prosentvis fordeling per målepunkt og justert innmatingsprofil, beregne ikke-timemålt kraftuttak per døgn per målepunkt, for hver enkelt balanseansvarlig i henhold til § 5-3.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-4 skal lyde:*

> § 6-4.Fastsettelse av måleverdier for intervallavregnede målepunkt som ikke har registreringsfrekvens per 15 minutter
>
> Avregningsansvarlig skal etablere en standard for fastsettelse av måleverdier for intervallavregnede målepunkt som ikke har registreringsfrekvens per 15 minutter.
>
> Avregningsansvarlig er ansvarlig for beregningen av nettap. Beregningen skal fastsettes i standarden etter første ledd.
>
> Standarden og vesentlige endringer i denne skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning i rimelig tid før standarden eller endringene er ment å tre i kraft.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endring av standarden.
>
> Avregningsansvarlig skal fastsette måleverdier for slike målepunkter i henhold til standarden etter første ledd.
>

## § 6-5

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 6-5 skal lyde:*

> § 6-5.Melding med avregningsdata basert på justert innmatingsprofil
>
> Nettselskapet skal innen tre virkedager etter avregningsukens slutt sende melding til balanseansvarlig som inneholder beregnet døgnvis kraftuttak i hele kWh for den balanseansvarliges enkelte målepunkt.
>

### 2023-10-01 — forskrift/2023-05-08-671

*§ 6-5 skal lyde:*

> § 6-5.Estimering og beregning av målerverdier for manuelt avleste målepunkt og målepunkt for plusskunder
>
> Avregningsansvarlig skal estimere timevis uttak etter justert innmatingsprofil for manuelt avleste målepunkt.
>
> Avregningsansvarlig skal på bakgrunn av § 3-8 beregne nettoverdier for plusskunder til avregningsformål.
>
> Plikter etter første og annet ledd skal foretas daglig for foregående døgn og gjøres tilgjengelig i Elhub, jf. § 6-15.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-5 skal oppheves.*

## § 6-6

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-6 skal lyde:*

> § 6-6.Tilgjengeliggjøring av stipulert timesuttak ved måleravlesning av profilavregnede målepunkter
>
> Uttaket mellom siste og foregående målerstand jf. § 3-7 timesfordeles av avregningsansvarlig etter justert innmatingsprofil som straks tilgjengeliggjør stipulert timesuttak til kraftleverandør som leverer kraft i målepunktet. Det stipulerte timesuttaket danner grunnlag for avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter.
>
> Innsendt målerstand fra kraftleverandør jf. § 3-3 sjette ledd, skal også danne grunnlag for timesfordeling. Avregningsansvarlig skal straks tilgjengeliggjøre stipulerte måleverdier etter at nettselskapet har godkjent måleravlesningen.
>
> Ved leverandørskifte skal stipulert timesuttak tilgjengeliggjøres både for kraftleverandør som tar over leveransen og for kraftleverandør som avslutter leveransen.
>
> Informasjon om stipulert timesuttak for profilavregnede målepunkter skal inneholde:målepunkt-ID,stipulert timesuttak fordelt etter justert innmatingsprofil ogavregningsperiodens start- og sluttdato.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-6 skal lyde:*

> § 6-6.Tilgjengeliggjøring av stipulert uttak ved måleravlesning av profilavregnede målepunkter
>
> Uttaket mellom siste og foregående målerstand, jf. § 3-7, skal fordeles av avregningsansvarlig basert på standarden fastsatt i henhold til § 6-3, og tilgjengeliggjøres for kraftleverandør som leverer kraft i målepunktet. Det stipulerte uttaket danner grunnlag for avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter.
>
> Innsendt målerstand fra kraftleverandør, jf. § 3-3 femte ledd, skal også danne grunnlag for fordeling per tidsenhet og tilgjengeliggjøres etter at nettselskapet har godkjent måleravlesningen.
>
> Ved leverandørskifte skal stipulert uttak tilgjengeliggjøres både for kraftleverandør som tar over leveransen og for kraftleverandør som avslutter leveransen.
>
> Informasjon om stipulert uttak for profilavregnede målepunkter skal inneholde:målepunkt-ID,stipulert uttak ogavregningsperiodens start- og sluttdato.
>

## § 6-7

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-7 skal lyde:*

> § 6-7.Beregning av avregningsdata for regulerkraftbalanse
>
> Avregningsansvarlig skal beregne avregningsdata for regulerkraftbalanse for hver balanseansvarlig basert på nettselskapenes innrapportering av måleverdier jf. § 3-8 og estimert timevis uttak for profilavregnede målepunkt, jf. § 6-5.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-7 skal lyde:*

> § 6-7.Fastsettelse av avregningsdata for regulerkraftavregning
>
> Avregningsansvarlig skal etablere en standard for fastsettelse av avregningsdata for regulerkraftavregning.
>
> Standarden og vesentlige endringer i denne skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning i rimelig tid før standarden eller endringene er ment å tre i kraft.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endring av standarden.
>
> Avregningsansvarlig skal fastsette avregningsdata for regulerkraftavregning for hver balanseansvarlig i henhold til standarden etter første ledd.
>

## § 6-8

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1390

*§ 6-8 skal lyde:*

> Meldinger i henhold til bestemmelser i dette kapittelet skal oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen MSCONS med unntak av § 6-7 der Ediel-meldingen UTILTS skal brukes i tillegg til MSCONS.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*§ 6-8 oppheves.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-8 skal lyde:*

> § 6-8.Tilgjengeliggjøring av avregningsdata for regulerkraftbalanse
>
> Avregningsansvarlig skal tilgjengeliggjøre for den enkelte balanseansvarlige avregningsdata og informasjon om det totale forbruket i nettavregningsområdet for foregående døgn. Informasjonen skal gjøres tilgjengelig i Elhub innen kl. 09.00 første kalenderdag etter hvert driftsdøgn.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-8 skal lyde:*

> § 6-8.Tilgjengeliggjøring av avregningsdata
>
> Avregningsansvarlig skal tilgjengeliggjøre avregningsdata, inkludert informasjon om det totale forbruket og produksjonen i nettavregningsområdet for foregående døgn for nettselskapet, og andelene for den enkelte balanseansvarlige og kraftleverandør. Informasjonen skal gjøres tilgjengelig i Elhub innen kl. 09.00 første kalenderdag etter hvert driftsdøgn.
>

## § 6-12

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-12 skal lyde:*

> § 6-12.Avviksoppgjør
>
> Avregningsansvarlig skal gjennomføre et økonomisk oppgjør mellom kraftleverandører for å rette opp avviket som oppstår mellom måleverdiene som inngikk i regulerkraftoppgjøret, og måleverdier mottatt etter fristen for regulerkraftoppgjøret.
>
> Avregningsansvarlig skal føre en konto for hver kraftleverandør. Kontoen skal oppdateres etter korreksjon av måleverdier med et verdsatt avvik mellom tidligere avregnede måleverdier og de korrigerte måleverdiene. Kontoen skal gjøres opp månedlig.
>
> For profilavregnede målepunkt skal avviket verdsettes etter områdeprisen i døgnmarkedet. For intervallavregnede målepunkt skal avviket verdsettes etter ubalanseprisen.
>
> Avregningsansvarlig skal sende melding til hver enkelt kraftleverandør med avviksoppgjøret. Meldingen skal gjøre kraftleverandøren kjent med sine betalingsforpliktelser og tilgodehavender, og grunnlaget for disse, innen tre virkedager etter oppgjort konto.
>

## § 6-13

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-13 skal lyde:*

> § 6-13.Melding om avvik ved korreksjon av måleverdier for timemålte målepunkt
>
> Ved korreksjoner av målte timeverdier etter rapporteringsfristen for regulerkraftavregning skal avregningsansvarlig beregne avviket i forhold til måleverdiene som inngikk i regulerkraftavregningen. Avviket skal beregnes månedlig og verdsettes etter samme prinsipp som benyttes i regulerkraftmarkedet, jf. § 5-2. Avregningsansvarlig skal sende melding om beregnet avvik til nettselskap og skal referere til målepunkt, nettavregningsområde og berørt kraftleverandør.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-13 skal oppheves.*

## § 6-14

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-14 skal lyde:*

> § 6-14.Asymmetrisk oppgjør for nettselskap mot sluttbruker
>
> Nettselskapet har ikke rett til oppgjør fra sluttbruker eller kraftleverandør dersom korreksjon av måleverdier foretas senere enn seks måneder etter driftsdøgnet.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-09-2146

*§ 6-14 skal lyde:*

> § 6-14.Asymmetrisk oppgjør for nettselskap
>
> Nettselskapet har ikke rett til oppgjør fra sluttbruker eller kraftleverandør dersom korreksjon av måleverdier for målepunkter med timemåling foretas senere enn seks måneder etter driftsdøgnet.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-14 skal lyde:*

> § 6-14.Asymmetrisk oppgjør for nettselskap
>
> Nettselskapet har ikke rett til oppgjør fra sluttbruker eller kraftleverandør dersom korreksjon av måleverdier for målepunkter med intervallavregning foretas senere enn seks måneder etter driftsdøgnet.
>

## § 6-15

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-15 skal lyde:*

> § 6-15.Tilgang til måleverdier i Elhub
>
> Målte timeverdier jf. § 3-8, og estimert timesuttak for profilavregnede målepunkter jf. § 6-5, skal være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere med fullmakt fra sluttbruker innen kl. 09.00 første kalenderdag etter driftsdøgnet. Norges vassdrags- og energidirektorat kan pålegge avregningsansvarlig å kontrollere at fullmakt om tilgang til måleverdiene i Elhub foreligger før elhubbrukere gis tilgang.
>
> Stipulerte timesuttak jf. § 6-6 skal straks være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere.
>
> Forventet årlig uttak jf. § 6-11 skal være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere.
>
> Kraftleverandør skal ha tilgang i Elhub til samlet forbruk per time for alle sine kunder i det aktuelle nettområdet innen kl. 09.00 første kalenderdag etter hvert driftsdøgn.
>

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-04-1708

*§ 6-15 skal lyde:*

> § 6-15.Tilgang til måleverdier i Elhub
>
> Målte timeverdier jf. § 3-8 og estimert timesuttak for profilavregnede målepunkter jf. § 6-5, skal være tilgjengelige i Elhub for elhubbrukere med fullmakt fra sluttbruker innen kl. 09.00 første kalenderdag etter driftsdøgnet. Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge avregningsansvarlig å kontrollere at fullmakt om tilgang til måleverdiene i Elhub foreligger før elhubbrukere gis tilgang.
>
> Stipulert timesuttak jf. § 6-6 skal straks være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere.
>
> Forventet årlig uttak jf. § 6-11 skal være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere.
>
> Kraftleverandører skal ha tilgang i Elhub til samlet forbruk per time for alle sine kunder i det aktuelle nettområdet innen kl. 09.00 første kalenderdag etter hvert driftsdøgn.
>
> Avregningsansvarlig skal gi sluttbruker elektronisk tilgang til egne kundeopplysninger og måleverdier i Elhub.
>

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-04-1991

*§ 6-15 skal lyde:*

> § 6-15.Tilgang til måleverdier i Elhub
>
> Målte timeverdier jf. § 3-8 og estimert timesuttak for profilavregnede målepunkter jf. § 6-5, skal være tilgjengelige i Elhub for elhubbrukere med fullmakt fra sluttbruker innen kl. 09.00 første kalenderdag etter driftsdøgnet. Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge avregningsansvarlig å kontrollere at fullmakt om tilgang til måleverdiene i Elhub foreligger før elhubbrukere gis tilgang.
>
> Stipulert timesuttak jf. § 6-6 skal straks være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere.
>
> Forventet årlig uttak jf. § 6-11 skal være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere.
>
> Kraftleverandører skal ha tilgang i Elhub til samlet forbruk per time for alle sine kunder i det aktuelle nettområdet innen kl. 09.00 første kalenderdag etter hvert driftsdøgn.
>
> Avregningsansvarlig skal gi sluttbruker elektronisk tilgang til egne kundeopplysninger og måleverdier i Elhub.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-15 skal lyde:*

> § 6-15.Tilgang til måleverdier i Elhub
>
> Alle måleverdier skal være tilgjengelige i Elhub for elhubbrukere med fullmakt fra sluttbruker innen kl. 09.00 første kalenderdag etter driftsdøgnet.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge avregningsansvarlig å kontrollere at fullmakt om tilgang til måleverdiene i Elhub foreligger før elhubbrukere gis tilgang.
>
> Stipulerte uttak, jf. § 6-6, skal straks være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere.
>
> Forventet årlig uttak, jf. § 3-11, skal være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere.
>
> Kraftleverandører skal ha tilgang i Elhub til samlet forbruk per intervall for alle sine kunder i det aktuelle nettområdet innen kl. 09.00 første kalenderdag etter hvert driftsdøgn.
>
> Avregningsansvarlig skal gi sluttbruker elektronisk tilgang til egne kundeopplysninger og måleverdier i Elhub.
>

## § 6-16

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-16 skal lyde:*

> § 6-16.Lagring av måleverdier i Elhub
>
> Avregningsansvarlig skal lagre måleverdier med en tidsoppløsning på 60 minutt i tre år for timemålte og profilavregnede målepunkt.
>
> Avregningsansvarlig skal lagre avleste målerstander og periodevolum som benyttes til å stipulere timesfordelt uttak for de siste tre årene.
>
> Med samtykke fra sluttbruker kan avregningsansvarlig lagre måleverdier lengre enn tre år.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-16 skal lyde:*

> § 6-16.Lagring av måleverdier i Elhub
>
> Avregningsansvarlig skal lagre alle måleverdier i tre år for alle målepunkt.
>
> Avregningsansvarlig skal lagre avleste målerstander og periodevolum som benyttes til å stipulere uttaket i tre år for alle målepunkt.
>
> Med samtykke fra sluttbruker kan avregningsansvarlig lagre måleverdier lengre enn tre år.
>

### 2025-06-17 — forskrift/2025-06-17-1057

*§ 6-16 skal lyde:*

> § 6-16.Lagring av måleverdier i Elhub
>
> Avregningsansvarlig skal lagre måleverdier i tre år, med tillegg av inntil 41 dager som er nødvendig for å ivareta en forsvarlig beregning av avregningsgrunnlaget ved normal drift, for timesmålte og profilavregnede målepunkt.
>
> Avregningsansvarlig skal lagre avleste målerstander og periodevolum som benyttes til å stipulere timesfordelt uttak for de siste tre årene, med tillegg av inntil 41 dager som er nødvendig for å ivareta en forsvarlig beregning av avregningsgrunnlaget ved normal drift.
>
> Med samtykke fra sluttbruker kan avregningsansvarlig lagre grunndata og måleverdier lengre enn perioden som er angitt i første og annet ledd.
>

## § 6-17

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-17 skal lyde:*

> § 6-17.Behandling av kundeinformasjon i Elhub
>
> Kraftleverandør er ansvarlig for kundeinformasjon for sine kunder i Elhub og plikter å oppdatere kundeinformasjonen i Elhub fortløpende. Kraftleverandør plikter å opplyse om kundens mobilnummer og epostadresse til Elhub dersom denne informasjonen er tilgjengelig for kraftleverandør.
>
> Nettselskapet skal ha tilgang til kundeinformasjon i Elhub for sluttbrukere tilknyttet sitt nett. Andre elhubbrukere skal med fullmakt fra sluttbruker få tilgang til kundeinformasjon i Elhub. Norges vassdrags- og energidirektorat kan pålegge avregningsansvarlig å kontrollere at gyldig avtale for bruk av kundeinformasjon i Elhub foreligger før elhubbrukere får tilgang.
>
> Historikk for kundeinformasjon inkludert fødselsnummer, oppstart, anleggsovertagelse og leverandørskifter for hvert målepunkt skal lagres i Elhub i 3 år.
>

### 2023-10-01 — forskrift/2023-05-08-671

*§ 6-17 skal lyde:*

> § 6-17.Behandling av kundeinformasjon i Elhub
>
> Kraftleverandør er ansvarlig for kundeinformasjon for sine kunder i Elhub og plikter å oppdatere kundeinformasjonen i Elhub fortløpende. Kraftleverandør plikter å opplyse om kundens mobilnummer og epostadresse til Elhub dersom denne informasjonen er tilgjengelig for kraftleverandør.
>
> Nettselskapet skal ha tilgang til kundeinformasjon i Elhub for sluttbrukere tilknyttet sitt nett. Andre elhubbrukere skal med fullmakt fra sluttbruker få tilgang til kundeinformasjon i Elhub. Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge avregningsansvarlig å kontrollere at gyldig avtale for bruk av kundeinformasjon i Elhub foreligger før Elhubbrukere får tilgang.
>
> Nettselskap skal innhente og registrere i Elhub installert effekt (AC) for alle anlegg som mater kraft inn på sitt nett.
>
> Historikk for kundeinformasjon inkludert fødselsnummer, oppstart, anleggsovertagelse og leverandørskifter for hvert målepunkt skal lagres i Elhub i 3 år.
>

## § 6-18

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-18 skal lyde:*

> § 6-18.Webløsning for styring av datatilgang i Elhub
>
> Avregningsansvarlig skal utvikle webløsning for styring av tilgang til måleverdier og kundeinformasjon i Elhub. Norges vassdrags- og energidirektorat kan fatte vedtak om webløsningen.
>
> Elhubbrukere skal på sine internettsider gi sluttbrukere mulighet til å styre hvem som skal ha tilgang til sine data i Elhub, og skal benytte webløsning for styring av tilgang til måleverdier og kundeinformasjon utviklet av avregningsansvarlig.
>

## § 6-19

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-19 skal lyde:*

> § 6-19.Reversering av forretningsprosesser i Elhub
>
> Avregningsansvarlig kan etter avtale med berørte parter gjennomføre reversering av oppstart, anleggsovertagelse og leverandørskifte inntil 3 år tilbake i tid.
>

## § 6-20

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-20 skal lyde:*

> § 6-20.Rapportering av statistikk fra Elhub
>
> Avregningsansvarlig skal rapportere statistikk til Norges vassdrags- og energidirektorat om datakvalitet på måleverdier i Elhub, oppstart, anleggsovertagelse, leverandørskifte, innmating, uttak og utveksling av kraft fordelt per nettavregningsområde og per kraftleverandør.
>

### 2025-06-17 — forskrift/2025-06-17-1057

*§ 6-20 nytt annet og tredje ledd skal lyde:*

> Avregningsansvarlig skal også utlevere og behandle opplysninger som er nødvendige etter energilovforskriften §§ 8-2 til 8-4 og statistikkloven.
>
> Avregningsansvarlig skal overvåke datakvalitet for opplysningene i Elhub og sørge for at opplysninger som tilgjengeliggjøres for Norges vassdrags- og energidirektorat, Reguleringsmyndigheten for energi eller Statnett SF som systemansvarlig, samsvarer med opplysningene som er registrert i Elhub.
>

## § 6-21

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-21 skal lyde:*

> § 6-21.Sikkerhet i Elhub
>
> Elhub skal ikke inneha funksjoner som kan påvirke, utføre eller overta overvåking og styring av elektriske anlegg i energiforsyningen, jf. energiloven § 1-3 første ledd og energilovforskriften § 1-1.
>
> Elhub skal ikke inneha funksjoner for å kunne strupe eller bryte effektuttaket i noen målepunkt.
>
> Avregningsansvarlig skal sørge for at Elhub til enhver tid fungerer etter sin hensikt og beskytte Elhub mot alle typer uønskede hendelser, herunder omfattende teknisk svikt, alle typer uautorisert tilgang for å hindre tyveri eller misbruk av måleverdier og kundeinformasjon, spredning av skadelig programvare og liknende.
>
> Avregningsansvarlig skal sørge for at all informasjonsutveksling i henhold til Ediel er kryptert.
>
> Avregningsansvarlig skal etablere et dokumentert styringssystem for sikkerhet som kontinuerlig skal ivareta en helhetlig risikostyring av Elhub. Styringssystemet skal som minimum omfatte følgende områder:Risikovurdering med gjennomgang og oppfølging av denne,sikkerhetskrav for utvikling, drift, bruk, systemvedlikehold av Elhub,fysisk beskyttelse og kontroll med fysisk tilgang til sentralt teknisk utstyr knyttet til Elhub,tekniske ordninger og prosedyrer for tildeling, endring, sletting og autentisering av korrekt tilgang til Elhub,automatisk overvåking, logging, analyse og varsling ved uautorisert bruk, forsøk på uautorisert tilgang, unormal datatrafikk eller annen aktivitet som ikke er autorisert i Elhub,beredskapsplaner eller prosedyrer for å håndtere alle typer hendelser eller feil som medfører svikt i funksjonen til Elhub ogprosedyrer eller rutiner for å registrere, gjennomgå og evaluere hendelser eller feil som har medført svikt i funksjonen til Elhub.
>

## § 6-22

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 6-22 skal lyde:*

> § 6-22.Gebyr
>
> Avregningsansvarlig kan ta gebyr av nettselskap, kraftleverandører og andre elhubbrukere for utvikling drift og vedlikehold av Elhub.
>
> Gebyrene skal dekke kostnader ved effektiv drift.
>

## § 7-1

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 7-1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Nettselskapet skal informere sluttbrukere uten kraftleveringskontrakt om at de ikke har en kraftleveringskontrakt. Nettselskapet skal informere om hvilke leverandører som leverer kraft i nettområdet, eller hvor sluttbrukere kan finne en nøytral oversikt over kraftleverandører. Informasjonen skal sendes uten ugrunnet opphold direkte til sluttbruker, og deretter gjentas minimum hver tredje måned.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1463

*§ 7-1 sjette og nytt syvende ledd skal lyde:*

> Nettselskapet plikter å informere sluttbrukere om hvilke leverandører som leverer kraft i deres nettområde. Ved oppstart av kraftleveranse i medhold av energiloven § 3-3 skal nettselskapet uten ugrunnet opphold informere sluttbrukeren om de vilkår som gjelder for leveringen, samt gi sluttbrukeren informasjon om hvilke kraftleverandører som leverer kraft i området. Nettselskapet skal deretter minimum hver tredje måned gi sluttbruker informasjonen nevnt i andre punktum. Nettselskapet skal ved oppstart av kraftleveranse legge ved standardskriv utarbeidet av Norges vassdrags- og energidirektorat til sluttbrukere som mottar kraftlevering i medhold av energiloven § 3-3. Norges vassdrags- og energidirektorat kan, dersom særlige grunner tilsier det, i enkeltvedtak pålegge nettselskap å sende ut standardskriv også etter oppstart.
>
> Sluttbrukere som mottar leveringspliktig kraftleveranse skal informeres om endringer i priser og leveringsvilkår senest tre uker før endringen finner sted.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 7-1 åttende ledd skal lyde:*

> For å legge til rette for en effektiv håndtering av leverandørskifte, anleggsovertagelse og oppstart skal alle nettselskap med distribusjonsnett gjøre relevante kundedata tilgjengelige for en internettbasert søketjeneste administrert av avregningsansvarlig.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 7-1 sjette ledd skal lyde:*

> Nettselskapet plikter å informere sluttbrukere om hvilke kraftleverandører som leverer kraft i deres nettområde. Ved oppstart av leveringspliktig kraftleveranse i medhold av energiloven § 3-3 skal nettselskapet uten ugrunnet opphold informere sluttbrukeren om de vilkår som gjelder for leveringen, samt gi sluttbrukeren informasjon om hvilke kraftleverandører som leverer kraft i området og hvordan en sluttbruker kan skaffe seg en kraftleverandør. Dette skal meddeles skriftlig i form av et oppstartbrev som skal utformes i henhold til mal utarbeidet av Norges vassdrags- og energidirektorat. Nettselskapet skal deretter minimum hver tredje måned gi sluttbruker den informasjon som nevnes i annet punktum, i form av et påminnelsesbrev som skal utformes i henhold til mal utarbeidet av Norges vassdrags- og energidirektorat.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*§ 7-1 annet ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Husholdninger med timemåler skal faktureres på grunnlag av faktisk forbruk.
>

## § 7-1a

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1463

*Ny § 7-1a skal lyde:*

> § 7-1a.Program for overvåking av nettselskapets nøytralitet
>
> Nettselskap som inngår i vertikalt integrerte virksomheter som omfattes av energilovens § 4-6 første ledd, plikter å utarbeide et program for overvåkning av nettselskapets nøytralitet som beskriver de tiltak som er truffet for å sikre at nettselskapet opptrer i henhold til nøytralitetsbestemmelsene i energiloven med tilhørende forskrifter. Nettselskapet har ansvar for å sikre at programmet etterleves, og skal utpeke en person som er ansvarlig for programmet.
>
> I programmet skal det angis hvilke spesifikke forpliktelser arbeidstakerne har for å sikre nøytralitet, og alle arbeidstakere som er ansatt i nettselskapet skal skriftlig forplikte seg til å opptre nøytralt overfor kraftleverandører og sluttbrukere. Konsekvensene av å bryte nøytralitetsbestemmelsen, herunder krav knyttet til taushetsplikt, skal tydeliggjøres for de ansatte. Dersom andre selskap utfører nettjenester på vegne av nettselskapet skal alle arbeidstakere som utfører disse tjenestene skriftlig forplikte seg til å opptre nøytralt overfor kraftleverandører og sluttbruker.
>
> Nettselskapet kan gjøre unntak fra kravet til skriftlighet for personer som har stillinger med liten grad av kundekontakt, dersom mulighet for diskriminerende adferd er liten. Slike unntak og bakgrunnen for disse skal fremgå av selskapets årlige rapport som beskriver programmet.
>
> Programmet skal detaljert angi hva slags informasjon som er underlagt taushetsplikt, og hvordan denne skal behandles.
>
> Ledelsen i nettselskapet skal aktivt, synlig, og regelmessig støtte programmet for overvåkning av nettselskapets nøytralitet, og det skal gjennomføres regelmessig opplæring knyttet til etterlevelse av nøytralitetskravene.
>
> En årlig rapport med beskrivelse av de tiltak som er truffet, samt resultatene av disse, skal innen tre måneder etter årsskiftet offentliggjøres på en slik måte at den er lett tilgjengelig, samt oversendes til Norges vassdrags- og energidirektorat.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan i enkeltvedtak stille krav til innholdet i, og omfanget av, programmet for overvåkning av nettselskapets nøytralitet.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 7-1a annet ledd første punktum skal lyde:*

> Nettjenester til forbrukere skal faktureres etterskuddsvis minimum hver tredje måned på bakgrunn av avlesning, jf. § 3-3 annet ledd.
>

## § 7-1b

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-26-801

*Ny § 7-1b skal lyde:*

> § 7-1b.Fakturering av forbrukere for elektrisk energi
>
> Kraftleverandøren har ansvar for at fakturering av elektrisk energi til forbrukere foregår i henhold til denne forskrift.
>
> § 7-1a med unntak av første og femte ledd gjelder tilsvarende for fakturering av forbrukere for fakturering av elektrisk energi.
>
> Kraftleverandøren kan likevel fakturere forbruker forskuddsvis for elektrisk energi, begrenset til maksimalt 10 uker mellom fakturaforfall og tidspunkt for levering. Avregning mot faktisk forbruk skal skje separat for hver faktureringsperiode, innen rimelig tid etter periodens avslutning. Beregningen av volum skal baseres på historiske forbruksdata i målepunktet. For beregning av priselementer som ikke er kjent for forbruker før tidspunkt for levering, benyttes månedskontrakt på en representativ finansiell nordisk kraftbørs, referert systempris. Denne prisen skal maksimalt settes til høyeste stengningspris siste to uker for den månedskontrakten som ligger nærmest tidspunkt for levering. Vekslingskurs mellom norske kroner og euro skal maksimalt settes til Norges Banks midtkurs samme dato som valgt stengningspris.
>

### 2021-02-01 — forskrift/2021-01-22-177

*§ 7-1b skal lyde:*

> § 7-1b.Fakturering av forbrukere for elektrisk energi
>
> Kraftleverandøren har ansvar for at fakturering av elektrisk energi til forbrukere foregår i henhold til denne forskrift.
>
> § 7-1a med unntak av første og femte ledd gjelder tilsvarende for fakturering av forbrukere for fakturering av elektrisk energi.
>
> Kraftleverandøren kan likevel fakturere forbruker forskuddsvis for elektrisk energi, begrenset til maksimalt 10 uker mellom fakturaforfall og tidspunkt for levering. Avregning mot faktisk forbruk skal skje separat og innen rimelig tid for hver faktureringsperiode.
>
> Forskuddsfakturert volum for faktureringsperioden skal tilsvare det faktiske forbruket i målepunktet i tilsvarende periode året før, slik dette er registrert i Elhub.
>
> For målepunkt hvor historikken ikke er tilgjengelig for kraftleverandøren, benyttes avregningsansvarliges estimat for fremtidig årlig forbruk i målepunktet jf. § 6-11 og justert innmatingsprofil for nettområdet jf. § 6-3.
>
> For beregning av priselementer som ikke er kjent for forbruker før tidspunkt for levering, benyttes månedskontrakt på en representativ finansiell nordisk kraftbørs, referert systempris. Denne prisen skal maksimalt settes til høyeste stengningspris siste to uker for den månedskontrakten som ligger nærmest tidspunkt for levering. Vekslingskurs mellom norske kroner og euro skal maksimalt settes til Norges Banks midtkurs samme dato som valgt stengningspris.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 7-1b femte ledd skal lyde:*

> For målepunkt hvor historikken ikke er tilgjengelig for kraftleverandøren, benyttes avregningsansvarliges estimat for fremtidig årlig forbruk i målepunktet, jf. § 3-11.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-18-1055

*§ 7-1b tredje ledd skal lyde:*

> Kraftleverandøren kan likevel fakturere forbruker forskuddsvis for elektrisk energi, begrenset til maksimalt fire uker mellom fakturaforfall og tidspunkt for levering. Avregning mot faktisk forbruk skal skje separat og innen rimelig tid for hver faktureringsperiode.
>

## § 7-1nyttåttende

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*§ 7-1nyttåttende ledd skal lyde:*

> For å legge til rette for en effektiv håndtering av leverandørskifte, anleggsovertagelse og oppstart skal alle nettselskap med distribusjonsnett gjøre relevante kundedata tilgjengelige for en internettbasert søketjeneste administrert av avregningsansvarlig.
>

## § 7-2

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1390

*§ 7-2 annet ledd 2. punktum skal lyde:*

> Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til § 7-1 tredje ledd, skal dette fremgå tydelig av fakturaen.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1390

*§ 7-2 tredje ledd skal lyde:*

> Faktura i henhold til § 7-1 annet ledd skal inneholde en grafisk sammenligning av årets forbruk i hver enkelt avregningsperiode med tilsvarende periode foregående år.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-26-801

*§ 7-2 skal lyde:*

> § 7-2.Krav til utforming av faktura til forbrukere
>
> Følgende gjelder fakturering for nettjenester:Fakturaen skal være oversiktlig og lett å forstå for forbrukeren.Fakturaen skal inneholde informasjon om fakturagrunnlaget, herunder priser, kraftvolum og hvorvidt forbrukeren mottar leveringspliktig kraftleveranse i henhold til energiloven § 3-3. Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til § 7-1a tredje ledd, skal dette fremgå tydelig av fakturaen.Fakturaen i henhold til § 7-1a annet ledd skal inneholde en grafisk sammenligning av årets forbruk i hver enkelt avregningsperiode med tilsvarende periode foregående år.Fakturaen skal inneholde Enova SF sitt telefonnummer til gratis telefontjeneste for rådgivning om energisparing og energiomlegging.Fakturaen skal inneholde oversiktlig informasjon om hvilke opplysninger som må oppgis for å foreta skifte av kraftleverandør, jf. § 2-4 annet ledd.Fakturaen skal inneholde informasjon om at forbrukeren kan sammenlikne kraftpriser på Forbrukerrådets internettsider, og det skal opplyses om nettadressen til disse sidene.Fakturaen skal opplyse om forbrukerens anledning til å fremme innsigelser mot fakturaen, herunder forbrukerens mulighet til å kontakte Elklagenemnda. Kontaktinformasjon til Elklagenemnda skal framgå av fakturaen.
>
> Følgende gjelder fakturering for elektrisk energi:Fakturaen skal være oversiktlig og lett å forstå for forbrukeren.Fakturaen skal inneholde informasjon om fakturagrunnlaget, herunder priser, kraftvolum og hvorvidt forbrukeren mottar leveringspliktig kraftleveranse i henhold til energiloven § 3-3. Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til § 7-1a tredje ledd, skal dette fremgå tydelig av fakturaen.Fakturaen skal opplyse om forbrukerens anledning til å fremme innsigelser mot fakturaen, herunder forbrukerens mulighet til å kontakte Elklagenemnda. Kontaktinformasjon til Elklagenemnda skal framgå av fakturaen.
>

### 2021-02-01 — forskrift/2021-01-22-177

*§ 7-2 første ledd bokstav d skal lyde:*

> Fakturaen skal inneholde Enova SF sin nettadresse www.enova.no for informasjon om energi- og klimatiltak.
>

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-04-1708

*§ 7-2 skal lyde:*

> § 7-2.Krav til utforming av faktura til forbrukere
>
> Følgende gjelder fakturering for nettjenester:Fakturaen skal være oversiktlig og lett å forstå for forbrukeren.Fakturaen skal inneholde informasjon om fakturagrunnlaget, herunder priser, kraftvolum og hvorvidt forbrukeren mottar leveringspliktig kraftleveranse i henhold til energiloven § 3-3. Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til § 7-1a tredje ledd, skal dette fremgå tydelig av fakturaen.Fakturaen i henhold til § 7-1 annet ledd skal inneholde en grafisk sammenligning av årets forbruk i hver enkelt avregningsperiode med tilsvarende periode for foregående år.Fakturaen skal inneholde Enova SF sin nettadresse www.enova.no for informasjon om energi og klimatiltak.Fakturaen skal inneholde oversiktlig informasjon om hvilke opplysninger som må oppgis for å foreta skifte av kraftleverandør, jf. § 2-4 annet ledd.Fakturaen skal opplyse om forbrukerens anledning til å fremme innsigelser mot fakturaen, herunder forbrukerens mulighet til å kontakte Elklagenemnda. Kontaktinformasjon til Elklagenemnda skal framgå av fakturaen.
>
> Følgende gjelder fakturering for elektrisk energi:Fakturaen skal inneholde informasjon om fakturagrunnlaget, herunder egne varelinjer for alle priselementer, kraftvolum og hvorvidt forbrukeren mottar leveringspliktig kraftleveranse i henhold til energiloven § 3-3. Ved kontrakter direkte knyttet til spotprisen i det aktuelle elspotområdet, skal det tydelig komme frem av fakturaen dersom prisen ikke er vektet mot forbruket time for time. Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til § 7-1a tredje ledd, skal dette fremgå tydelig av fakturaen.Elspotområdet for forbrukerens målepunkt, skal oppgis på faktura. Fakturaen skal inneholde informasjon om at forbrukeren kan sammenlikne kraftleveringsavtaler på strømpris.no.Fakturaen skal inneholde navnet på kraftleveringsavtalen, avtalens varighet og varslingsrutiner ved endringer i avtalen. Dersom avtalen inneholder en prisgaranti, skal prisgarantiens varighet komme tydelig frem på fakturaen.Fakturaen skal opplyse om forbrukerens anledning til å fremme innsigelser mot fakturaen, herunder forbrukerens mulighet til å kontakte Elklagenemnda. Kontaktinformasjon til Elklagenemnda skal fremgå av fakturaen.
>

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-04-1991

*§ 7-2 skal lyde:*

> § 7-2.Krav til utforming av faktura til forbrukere
>
> Følgende gjelder fakturering for nettjenester:Fakturaen skal være oversiktlig og lett å forstå for forbrukeren.Fakturaen skal inneholde informasjon om fakturagrunnlaget, herunder priser, kraftvolum og hvorvidt forbrukeren mottar leveringspliktig kraftleveranse i henhold til energiloven § 3-3. Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til § 7-1a tredje ledd, skal dette framgå tydelig av fakturaen.Fakturaen i henhold til § 7-1a annet ledd skal inneholde en grafisk sammenligning av årets forbruk i hver enkelt avregningsperiode med tilsvarende periode for foregående år.Fakturaen skal inneholde Enova SF sin nettadresse www.enova.no for informasjon om energi og klimatiltak.Fakturaen skal inneholde oversiktlig informasjon om hvilke opplysninger som må oppgis for å foreta skifte av kraftleverandør, jf. § 2-4 annet ledd.Fakturaen skal opplyse om forbrukerens anledning til å fremme innsigelser mot fakturaen, herunder forbrukerens mulighet til å kontakte Elklagenemnda. Kontaktinformasjon til Elklagenemnda skal framgå av fakturaen.
>
> Følgende gjelder fakturering for elektrisk energi:Fakturaen skal være oversiktlig og lett å forstå for forbrukeren.Fakturaen skal inneholde informasjon om fakturagrunnlaget, herunder egne varelinjer for alle priselementer, kraftvolum og hvorvidt forbrukeren mottar leveringspliktig kraftleveranse i henhold til energiloven § 3-3. Ved kontrakter direkte knyttet til spotprisen i det aktuelle elspotområdet, skal det tydelig komme frem av fakturaen dersom prisen ikke er vektet mot forbruket time for time. Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til § 7-1a tredje ledd, skal dette framgå tydelig av fakturaen.Elspotområdet for forbrukerens målepunkt, skal oppgis på faktura. Fakturaen skal inneholde informasjon om at forbrukeren kan sammenlikne kraftleveringsavtaler på strømpris.no.Fakturaen skal inneholde navnet på kraftleveringsavtalen, avtalens varighet og varslingsrutiner ved endringer i avtalen. Dersom avtalen inneholder en prisgaranti, skal prisgarantiens varighet komme tydelig frem på fakturaen.Fakturaen skal opplyse om forbrukerens anledning til å fremme innsigelser mot fakturaen, herunder forbrukerens mulighet til å kontakte Elklagenemnda. Kontaktinformasjon til Elklagenemnda skal framgå av fakturaen.
>

### 2023-10-01 — forskrift/2023-05-08-671

*§ 7-2 første ledd skal lyde:*

> Følgende gjelder fakturering for nettjenester:Fakturaen skal være oversiktlig og lett å forstå for forbrukeren.Fakturaen skal inneholde informasjon om fakturagrunnlaget, herunder priser, kraftvolum og hvorvidt forbrukeren mottar leveringspliktig kraftleveranse i henhold til energiloven § 3-3. Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til § 7-1a tredje ledd, skal dette fremgå tydelig av fakturaen.Fakturaen i henhold til § 7-1a annet ledd skal inneholde en grafisk sammenligning av årets forbruk i hver enkelt avregningsperiode med tilsvarende periode foregående år.Fakturaen skal inneholde Enova SF sin nettadresse www.enova.no for informasjon om energi- og klimatiltak.Fakturaen skal inneholde oversiktlig informasjon om hvilke opplysninger som må oppgis for å foreta skifte av kraftleverandør, jf. § 2-4 annet ledd.Fakturaen skal opplyse om forbrukerens anledning til å fremme innsigelser mot fakturaen, herunder forbrukerens mulighet til å kontakte Elklagenemnda. Kontaktinformasjon til Elklagenemnda skal framgå av fakturaen.Fakturaen skal synliggjøre reduksjon i uttak som følge av at forbrukeren mottar produksjon fra et produksjonsanlegg som benytter fornybare energikilder.
>

## § 7-3

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-26-801

*§ 7-3 første ledd skal lyde:*

> Ved felles fakturering, herunder purring, betalingspåminnelser og lignende, av nettjenester og elektrisk energi skal fakturering av elektrisk energi skje etter både de bestemmelser som gjelder for fakturering av nettjenester og de bestemmelser som gjelder fakturering av elektrisk energi.
>

### 2016-09-01 — forskrift/2016-05-03-463

*§ 7-3 skal lyde:*

> § 7-3.Felles fakturering av nettjenester og elektrisk energi
>
> Ved felles fakturering, herunder purring, betalingspåminnelser og lignende, av nettjenester og elektrisk energi skal fakturering av elektrisk energi skje etter både de bestemmelser som gjelder for fakturering av nettjenester og de bestemmelser som gjelder fakturering av elektrisk energi.
>
> Ved gjennomfakturering skal både nettselskap og kraftleverandør gjøre original nettleiefaktura tilgjengelig for forbruker på sine internettsider. Nettselskapets betalingsinformasjon skal ikke være synlig på en slik nettleiefaktura. Kraftleverandør skal på forespørsel gjøre tilsvarende tilgjengelig for forbruker i papirformat.
>
> Kraftleverandør som gjennomfakturerer er unntatt fra § 7-2 første ledd bokstav c. Kraftleverandør som gjennomfakturerer skal likevel påse at felles faktura inneholder forbruksdata som kraftleverandøren har tilgjengelig for inneværende og foregående år, presentert på en måte som er oversiktlig og lett å forstå.
>
> Kraftleverandører som gjennomfakturerer er unntatt fra § 8-3 slik at disse kraftleverandørene kan kreve papirfakturagebyr dersom det anses som nødvendig og i samsvar med bestemmelser gitt i eller i medhold av annen lov.
>
> Logo og kontaktinformasjon for nettselskap og kraftleverandør skal fremgå sidestilt i fakturaen. Denne informasjonen skal plasseres øverst på fakturaens første side. For kraftleverandør som gjennomfakturerer er det likevel tilstrekkelig at det tydelig fremgår av fakturaen hvem som er selger av nettjenester og hvem som er selger av elektrisk energi. Kontaktinformasjon til nettselskap skal også tydelig fremgå av fakturaen.
>

## § 7-4a

### 2016-09-01 — forskrift/2016-05-03-463

*Ny § 7-4a skal lyde:*

> § 7-4a.Adgang til gjennomfakturering
>
> Kraftleverandører som ønsker gjennomfakturering som faktureringsmetode overfor forbrukere, må gjennomfakturere for alle sine målepunkt tilknyttet nettselskapet. Dette gjelder kun målepunkt knyttet til forbrukere som kraftleverandøren har inngått kraftleveringsavtale med i henhold til § 2-3. Kraftleveringsavtalen skal i tillegg inneholde informasjon om at gjennomfakturering skal benyttes som faktureringsmetode.
>
> Kraftleverandøren skal varsle eksisterende kunder om endring i kraftleveringsavtalen. Endring i kraftleveringsavtalen kan tidligst tre i kraft én måned etter at varsel er sendt forbruker.
>

### 2021-02-01 — forskrift/2021-01-22-177

*§ 7-4a skal lyde:*

> § 7-4a.Gjennomfakturering for forbrukere
>
> Nettselskap som tilbyr felles fakturering for forbrukere, skal tilby gjennomfakturering til alle kraftleverandører som ønsker det. Nettselskap kan ved tilbud av gjennomfakturering for forbrukere ikke kreve gjennomfakturering av øvrige kunder.
>
> Kraftleverandører som ønsker gjennomfakturering etter første ledd, må gjennomfakturere for alle forbrukere tilknyttet nettselskapet som kraftleverandøren har inngått kraftleveringsavtale med i henhold til § 2-3. Kraftleveringsavtalen skal i tillegg inneholde informasjon om at gjennomfakturering skal benyttes som faktureringsmetode.
>
> Kraftleverandøren skal varsle eksisterende kunder om endring i kraftleveringsavtalen. Endring i kraftleveringsavtalen kan tidligst tre i kraft én måned etter at varsel er sendt forbruker.
>

## § 7-4b

### 2016-09-01 — forskrift/2016-05-03-463

*Ny § 7-4b skal lyde:*

> § 7-4b.Avtale om gjennomfakturering
>
> Nettselskap som tilbyr gjennomfakturering til forbrukere skal inngå en avtale om gjennomfakturering med kraftleverandør. Nettselskapet skal tilby samme avtale til alle kraftleverandører. Nettselskap skal gi kraftleverandør fullmakt til å opptre som nettselskapets representant for mottak av betaling av nettleie.
>
> En avtale om gjennomfakturering skal regulere følgende forhold:Nettselskap kan kreve sikkerhetsstillelse av kraftleverandør. I avtalen skal da følgende klausul benyttes: Kraftleverandør skal stille med en bankgaranti som sikkerhetsstillelse. Nettselskapet skal stille krav om et garantibeløp opp mot en øvre grense på 100 % av en landsgjennomsnittlig, månedlig nettleie for hvert av sine målepunkt tilknyttet forbrukere som har inngått avtale om leveranse av kraft med kraftleverandøren. Antall forbrukere som har inngått avtale om leveranse av kraft med kraftleverandøren skal oppdateres minst hvert kvartal. Den landsgjennomsnittlige, månedlige nettleien vil fastsettes årlig av NVE.Informasjonsutveksling ved gjennomfakturering skal skje ved bruk av de formater og protokoller, og innenfor de tidsrammer som er fastsatt av Systemstøtten for Ediel.Kraftleverandøren skal betale nettleien innen forfall til nettselskap. Nettselskapets forfallsdato skal settes til minst 20 kalenderdager etter fakturautstedelse.Forbrukerens betaling til kraftleverandør skal ha befriende virkning overfor nettselskap.Kraftleverandør skal betale nettleie på vegne av forbrukere, uavhengig av om det foregår en innbetaling fra forbruker til kraftleverandør.Utbetalinger tilknyttet avregning og fakturering av nettleie fra nettselskap til forbrukere skal sendes via kraftleverandør. Kraftleverandør skal utbetale tilgodebeløpet til forbrukeren senest ved sin førstkommende fakturautstedelse.Nettselskap kan si opp avtale om gjennomfakturering dersom kraftleverandøren innen 9 dager etter utstedt purring fra nettselskapet ikke har betalt utestående krav.Dersom kraftleverandør eller nettselskap ikke overholder gjeldende regelverk for felles fakturering, har partene adgang til å si opp avtalen om gjennomfakturering. Manglende overholdelse av gjeldende regelverk for felles fakturering skal anses som vesentlig mislighold av avtalen.
>

## § 7-5

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1463

*Ny § 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Varedeklarasjon
>
> Kraftleverandøren skal informere sine sluttbrukere om opprinnelsen til leveranser av elektrisk energi i foregående år. Slik informasjon skal gis i salgsfremmende materiale og i forbindelse med fakturering, i form av en henvisning til internettsiden til Norges vassdrags- og energidirektorat, som ansvarlig for den nasjonale varedeklarasjonen.
>
> Kraftleverandører som ønsker en individuell varedeklarasjon innenfor Norges vassdrags- og energidirektorats ordning for varedeklarasjoner, skal gjøre dette ved å legge til grunn opplysningene lagt ut på internettsiden til Norges vassdrags- og energidirektorat, samt opprinnelsesgarantier innløst i registeret til den avregningsansvarlige.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Ny § 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Fakturering basert på måleverdier i Elhub
>
> Nettselskap og kraftleverandør skal benytte målte og stipulerte måleverdier i Elhub ved avregning og fakturering av nettleie og kraftleveranse.
>
> Nettselskapet og kraftleverandør skal gjøre opp mot sluttbrukere for avvik i avregning og fakturering i påfølgende fakturaperiode etter korreksjonen av måleverdier, jf. § 6-12 og § 6-13.
>

## § 8-1

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 8-1 skal lyde:*

> § 8-1.Nettselskapets nøytralitet og informasjonsplikt
>
> Nettselskapet skal i enhver sammenheng opptre nøytralt overfor kraftleverandører og sluttbrukere, herunder når det gjelder:informasjon om kraftleverandører og kraftmarkedet,nyetablering av abonnement,oversendelse av måleverdier,valg av faktureringsrutiner,avregnings- og faktureringsplikt.
>
> Nettselskapet skal håndtere informasjon på en måte som gjør at kraftleverandører eller andre tjenesteleverandører ikke kan gis konkurransefortrinn.
>
> Nettselskapet kan ikke ha felles kunde- eller måleverdidatabaser med kraftleverandører. Ansatte i vertikalt integrerte virksomheter skal ikke ha tilgang til informasjon i Elhub på vegne av mer enn én type virksomhet.
>
> Nettselskapet skal informere sluttbrukere om relevante forhold knyttet til leverandørskifte, måling og avregning.
>
> Nettselskapet skal på forespørsel oppgi den justerte innmatingsprofilen for siste kalenderår og hvilke kraftleverandører som er balanseansvarlige i nettselskapets kraftnett.
>
> På forespørsel skal nettselskapet stille all pliktig informasjon etter dette kapitlet til disposisjon på et allment brukt elektronisk format, dersom informasjonen er lagret elektronisk.
>
> Nettselskapet plikter å informere sluttbrukere om hvilke kraftleverandører som leverer kraft i deres nettområde. Ved oppstart av leveringspliktig kraftleveranse i medhold av energiloven § 3-3 skal nettselskapet uten ugrunnet opphold informere sluttbrukeren om de vilkår som gjelder for leveringen, samt gi sluttbrukeren informasjon om hvilke kraftleverandører som leverer kraft i området og hvordan en sluttbruker kan skaffe seg en kraftleverandør. Dette skal meddeles skriftlig i form av et oppstartbrev som skal utformes i henhold til mal utarbeidet av Norges vassdrags- og energidirektorat. Nettselskapet skal deretter minimum hver tredje måned gi sluttbruker den informasjon som nevnes i annet punktum, i form av et påminnelsesbrev som skal utformes i henhold til mal utarbeidet av Norges vassdrags- og energidirektorat.
>
> Sluttbrukere som mottar leveringspliktig kraftleveranse skal informeres om endringer i priser og leveringsvilkår senest tre uker før endringen finner sted.
>

### 2016-09-01 — forskrift/2016-05-03-463

*§ 8-1 sjette ledd skal lyde:*

> Nettselskapet plikter å informere sluttbrukere om hvilke kraftleverandører som leverer kraft i deres nettområde, herunder hvilke kraftleverandører som har valgt felles fakturering. Ved leveringsstart for leveringspliktig kraftleveranse i medhold av energiloven § 3-3 skal nettselskapet uten ugrunnet opphold informere sluttbrukeren om de vilkår som gjelder for leveringen, samt gi sluttbrukeren informasjon om hvilke kraftleverandører som leverer kraft i området og hvordan en sluttbruker kan skaffe seg en kraftleverandør. Dette skal meddeles skriftlig i form av et brev som skal utformes i henhold til mal utarbeidet av Norges vassdrags- og energidirektorat. Nettselskapet skal deretter minimum hver tredje måned gi sluttbruker den informasjon som nevnes i annet punktum, i form av et påminnelsesbrev som skal utformes i henhold til mal utarbeidet av Norges vassdrags- og energidirektorat.
>

### 2016-09-01 — forskrift/2016-05-03-463

*§ 8-1 nytt niende ledd skal lyde:*

> Dersom nettselskapet tilbyr felles fakturering, skal dette gjøres på like og ikke-diskriminerende vilkår.
>

## § 8-1a

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1461

*Ny § 8-1a skal lyde:*

> § 8-1a.Rasjonering
>
> Når departementet har iverksatt rasjonering i medhold av § 5A-2 i energiloven, kan rasjoneringsmyndigheten fravike bestemmelser gitt i denne forskriften, herunder gi de pålegg som sikrer at kraftrasjonering blir gjennomført på en samfunnsmessig rasjonell måte, slik at energien blir best mulig utnyttet ut fra hensynet til allmenne og private interesser.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-15-833

*§ 8-1a skal lyde:*

> Når departementet har iverksatt rasjonering i medhold av § 6-2 i energiloven, kan rasjoneringsmyndigheten fravike bestemmelser gitt i denne forskriften, herunder gi de pålegg som sikrer at kraftrasjonering blir gjennomført på en samfunnsmessig rasjonell måte, slik at energien blir best mulig utnyttet ut fra hensynet til allmenne og private interesser.
>

### 2021-02-01 — forskrift/2021-01-22-177

*§ 8-1a skal lyde:*

> § 8-1a.Interne rutiner for nøytral opptreden
>
> Nettselskap som er omfattet av krav til selskapsmessig skille etter energiloven § 4-6, skal ha interne rutiner for å sikre at selskapet overholder kravene til nøytral opptreden. Rutinene skal som et minimum beskrive hvilke forpliktelser knyttet til nøytral opptreden som gjelder for de ansatte og ledelsen. I tillegg skal rutinene inneholde krav til regelmessig opplæring av de ansatte og ledelsen knyttet til etterlevelse av nøytralitetskravene.
>
> Nettselskapene skal utpeke en uavhengig nøytralitetsansvarlig som skal ha tilgang på all nødvendig informasjon fra nettselskapet og relevante underleverandører. Nøytralitetsansvarlig skal kontrollere at nettselskapet opptrer nøytralt, og er ansvarlig for utarbeidelse av nøytralitetsrapport og gjennomføring av opplæringsprogram.
>

## § 8-1b

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1502

*Ny § 8-1b skal lyde:*

> § 8-1b.Særskilte avlesnings-, fakturerings- og informasjonstiltak
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan i anstrengte energisituasjoner pålegge nettselskap og kraftleverandører å innføre særskilte avlesnings-, fakturerings- og informasjonsrutiner.
>
> Nettselskap og kraftleverandører skal kunne legge om til særskilte rutiner innen rimelig tid etter at pålegg er vedtatt etter første ledd.
>

### 2021-02-01 — forskrift/2021-01-22-177

*Ny § 8-1b skal lyde:*

> § 8-1b.Nøytralitetsrapport
>
> Nettselskap som er omfattet av krav til selskapsmessig skille etter energiloven § 4-6, skal offentliggjøre en årlig nøytralitetsrapport innen tre måneder etter årsskiftet. Rapporten skal være lett tilgjengelig på selskapets nettsider i minst fem år og eventuelle endringer skal merkes på en tydelig måte. Rapporten skal som et minimum inneholde følgende:En beskrivelse av det integrerte foretakets struktur og hvilken konkurranseutsatt virksomhet som drives i tillegg til nettvirksomhet.Beskrivelse av eierskap til nettselskapet og eventuelle eierandeler nettselskapet har i andre selskap.Beskrivelse av type beslutninger hvor det er spesielt viktig å påse at krav til nøytral opptreden overholdes.Beskrivelse av type informasjon som genereres eller mottas av nettselskapet og som kan utnyttes i markedet.Oversikt over personer med flere roller i det integrerte foretaket, hvorav en av rollene er i nettselskapet. Beskrive mulige interessekonflikter og tiltak for å sikre nøytralitet.Beskrivelse av nøytralitetsansvarlig sin uavhengighet.Beskrivelse av nettselskapets opplæringsprogram, jf. § 8-1a.Beskrivelse av behov, omfang og type salg av egen kapasitet, herunder overskuddskapasitet, fibertjenester, driftssentraltjenester og beredskapstjenester.Dersom nettforetaket har felles driftssentral med integrert produsent eller fjernvarmeforetak, eller selger driftssentraltjenester, beskrive utfordringer og tiltak for å sikre nøytralitet.Oversikt over utfordringer, tiltak og resultat i konkrete saker fra foregående år der nøytralitet er tema, herunder klage- og tilsynssaker.De interne rutinene for nøytral opptreden skal fremgå av et vedlegg til årsrapporten.
>
> Ny 8-6 skal lyde:
>
> § 8-6.Informasjon til sluttbrukere
>
> Ved kraftleverandørens prisopplysning og markedsføring overfor sluttbrukere skal kostnader som følge av elsertifikatplikt etter lov av 24. juni 2011 nr. 39 om elsertifikater inngå i prisen ved fastpriskontrakter og variable kontrakter. Ved kontrakter direkte knyttet til spotpris skal kostnader som følger av elsertifikatplikten inngå i påslaget.
>
> Kraftleverandøren skal ved fakturering gi sluttbrukere informasjon om elsertifikatkostnaden og elsertifikatplikten, ved å vise til internettsiden til NVE.
>

## § 8-1c

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1463

*Ny § 8-1c skal lyde:*

> § 8-1c.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1a, § 2-2, § 3-3, § 3-7, § 3-8, § 3-10, § 5-7, § 7-1, § 7-1a og § 7-3 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

## § 8-2

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Historiske forbruksdata
>
> Kraftleverandør skal via Internett presentere informasjon om forbruk i det enkelte målepunkt for sluttbrukeren. Informasjonen skal presenteres på en slik måte at det er mulig å sammenligne forbruket, priser og kostnader over tid.
>
> Forbruksdata med timesoppløsning skal kunne lastes ned via kraftleverandørens internettsider på et standardisert format fastsatt av avregningsansvarlig.
>

## § 8-5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1461

*§ 8-5 skal lyde:*

> § 8-5.Overgangsbestemmelser
>
> Inntil 1. juni 2002 kan målernummer oppgis i stedet for målepunkt ID i henhold til § 2-4 tredje ledd bokstav a.
>
> Inntil 1. juni 2002 kan nettselskapene benytte egendefinerte målepunkt ID i henhold til § 3-2.
>
> Inntil 1. januar 2003 skal avregningsdata for regulerkraftbalanse angis i MWh/h med en desimal i henhold til § 4-1 tredje ledd, § 4-4 tredje ledd og § 4-6 annet ledd.
>
> Inntil 1. januar 2004 er fristen for retur av APERAK-meldingen fem virkedager i henhold til § 1-4 bokstav b.
>
> Inntil 1. januar 2004 gjelder plikten til å avlese målepunkt hver time kun målepunkt med forventet årlig energiuttak eller energiinnmating større enn 400.000 kWh , jf. § 3-3 femte ledd.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-12-1473

*§ 8-5 skal lyde:*

> § 8-5.Overgangsbestemmelser
>
> Inntil 1. juli 2006 skal Ediel-meldinger etter denne forskrift kunne sendes og mottas på X.400-protokoll, jf. § 1-4 bokstav a dersom én av partene krever det.Inntil 1. juli 2006 skal målepunkt med forventet årlig energiuttak eller energiinnmating større enn 100.000 kWh avleses hver time (timemåling), jf. § 3-3.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*§ 8-5 oppheves.*

## § 9-1

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1437

*§ 9-1 skal lyde:*

> § 9-1.Pålegg
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan gi nødvendige pålegg for gjennomføring av § 8-5, § 9-1a og § 9-1b i denne forskriften og vilkår satt i konsesjoner gitt av Norges vassdrags- og energidirektorat i medhold av energiloven.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan gi nødvendige pålegg for gjennomføring av de øvrige bestemmelsene i denne forskriften og vilkår satt i konsesjoner gitt av Reguleringsmyndigheten for energi i medhold av energiloven.
>

## § 9-1c

### 2011-10-28 — forskrift/2011-10-28-1056

*§ 9-1c skal lyde:*

> § 9-1c.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1a, § 2-2, § 3-3, § 3-7, § 3-8, § 3-10, § 6-7, § 8-1, § 8-1a og § 8-3 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 9-1c skal lyde:*

> § 9-1c.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1a, § 2-2, § 3-3, § 3-7, § 3-8, § 3-10, § 6-12, § 8-1, § 8-1a og § 8-3 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1437

*§ 9-1c skal lyde:*

> § 9-1c.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1a, § 2-2, § 3-3, § 3-7, § 3-8, § 3-10, § 6-12, § 8-1, § 8-1a, § 8-3 og § 8-5 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

### 2021-02-01 — forskrift/2021-01-22-177

*§ 9-1c skal lyde:*

> § 9-1c.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1a, § 2-2, § 3-3, § 3-4, § 3-7, § 3-8, § 3-10, § 5-5, § 5-6, § 6-12, § 6-15, § 6-21, § 7-1b, § 7-2, § 7-3, § 7-4a, § 7-4b, § 7-5, § 8-1, § 8-1a, § 8-1b, § 8-3, § 8-5 og § 8-6 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2308

*§ 9-1c skal lyde:*

> § 9-1c.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1a, § 2-2, § 3-3, § 3-4, § 3-7, § 3-8, § 3-10, § 4-6 første og tredje til femte ledd, § 5-5, § 5-6, § 6-12, § 6-15, § 6-21, § 7-1b, § 7-2, § 7-3, § 7-4a, § 7-4b, § 7-5, § 8-1, § 8-1a, § 8-1b, § 8-3, § 8-5 og § 8-6 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

### 2023-10-01 — forskrift/2023-05-08-671

*§ 9-1c skal lyde:*

> § 9-1c.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1a, § 2-2, § 3-3, § 3-4, § 3-7, § 3-8, § 3-10, § 3-12, § 4-6 første og tredje til femte ledd, § 5-5, § 5-6, § 6-12, § 6-15, § 6-21, § 7-1b, § 7-2, § 7-3, § 7-4a, § 7-4b, § 7-5, § 8-1, § 8-1a, § 8-1b, § 8-3, § 8-5 og § 8-6 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

### 2025-09-30 — forskrift/2025-08-24-1714

*§ 9-1c skal lyde:*

> § 9-1c.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1a, § 2-2, § 3-3, § 3-4, § 3-7, § 3-8, § 3-10, § 3-12, § 4-6 første og tredje til femte ledd, § 5-5, § 5-6, § 6-12, § 6-15, § 6-21, § 7-1b, § 7-2, § 7-3, § 7-4a, § 7-4b, § 7-5, § 7-6, § 8-1, § 8-1a, § 8-1b, § 8-3, § 8-5 og § 8-6 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

## § 9-2

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1437

*§ 9-2 skal lyde:*

> § 9-2.Dispensasjon
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan i særlige tilfeller dispensere fra § 8-5, § 9-1a og § 9-1b i denne forskriften og vilkår satt i konsesjoner gitt av Norges vassdrags- og energidirektorat i medhold av energiloven.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan i særlige tilfeller dispensere fra andre bestemmelser i denne forskriften og vilkår satt i vedtak gitt av Reguleringsmyndigheten for energi i medhold av denne forskriften.
>

## § 9-3

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1437

*§ 9-3 skal lyde:*

> § 9-3.Klage
>
> Vedtak fattet av Norges vassdrags- og energidirektorat kan påklages til departementet. Klagen stiles til departementet og sendes til Norges vassdrags- og energidirektorat til forberedende klagebehandling.
>
> Vedtak fattet av Reguleringsmyndigheten for energi kan påklages til Energiklagenemnda. Klagen stiles til Energiklagenemnda og sendes til Reguleringsmyndigheten for energi til forberedende klagebehandling.
>

## § 9-4

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*§ 9-4 nytt annet til fjerde ledd skal lyde:*

> § 4-1 til § 4-6 trer i kraft 1. januar 2017.
>
> § 4-7 trer i kraft 1. juli 2011.
>
> § 4-8 trer i kraft 1. januar 2014.
>
> § 9-4 nåværende annet ledd blir femte ledd.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1390

*§ 9-4 femte ledd skal lyde:*

> § 7-1, § 7-2 og § 3-2 tredje ledd trer i kraft 5. juli 1999.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*§ 9-4 skal lyde:*

> § 9-4.Ikrafttreden
>
> Denne forskriften trer i kraft 1. april 1999.
>

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1461

*Kapittel 2 skal lyde:*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1461

*Kapittel 2. Oppstart og opphør av kraftleveranse, samt skifte av kraftleverandør mv.*

> § 2-1.Oppstart av kraftleveranse ved etablering av nye anlegg, flytting og lignende
>
> I de tilfeller sluttbruker har kraftleveringskontrakt med en leverandør som vil levere i det nye målepunktet, kan leverandør sende melding om leveringsstart, sammenlignet § 2-4 (melding om leverandørskifte).
>
> Nettselskapet skal informere sluttbrukere uten kraftleveringskontrakt om hvilke leverandører som leverer kraft i nettområdet eller hvor sluttbrukere kan finne en nøytral oversikt over kraftleverandører.
>
> § 2-2.Gjennomføring av leverandørskifte og leveringsstart
>
> Sluttbruker har rett til å bytte kraftleverandør.
>
> Leverandørskifte og leveringsstart skal foregå på mandag. Leveringsperioden til kontrakter om leveranser til sluttbruker skal tilpasses dette.
>
> Mellom kraftleverandør og sluttbruker skal det foreligge en skriftlig kraftleveringskontrakt før melding om leverandørskifte sendes. Kravet om at avtalen skal inngås skriftlig er ikke til hinder for at avtalen inngås ved hjelp av elektronisk kommunikasjon.
>
> Nettselskapet plikter å gjennomføre leverandørskifte når melding i henhold til § 2-4 er mottatt av nettselskapet.
>
> Kraftleverandøren plikter ved forespørsel å forevise kraftleveringskontrakten til nettselskapet.
>
> § 2-3.Særlige vilkår ved inngåelse av kraftleveringskontrakter ved hjelp av elektronisk kommunikasjon
>
> Ved inngåelse av kraftleveringskontrakt ved hjelp av elektronisk kommunikasjon, plikter kraftleverandøren å innhente sluttbrukers målepunkt ID, og fødselsdato eller organisasjonsnummer. Kraftleverandøren plikter ved forespørsel å forevise disse opplysningene i tillegg til den elektroniske kraftleveringskontrakten til nettselskapet.
>
> § 2-4.Melding om leverandørskifte
>
> Leverandør som skal ta over leveransen skal sende melding om leverandørskifte til nettselskap.
>
> Melding skal være mottatt av nettselskap senest mandag tre uker før leverandørskiftet.
>
> Melding skal inneholde:målepunkt ID,leveringsstart,sluttbrukers navn og postadresse, oganleggs- og fakturaadresse, dersom forskjellig fra sluttbrukers postadresse.
>
> § 2-5.Melding om leverandørskifte til leverandør som tar over leveransen
>
> Nettselskap skal senest en uke før leverandørskifte sende melding om leverandørskifte til leverandør som tar over leveransen.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt ID,målernummer,leveringsstart,anleggets forventede årsvolum,hvilken avregningsmetode som benyttes (justert innmatingsprofil eller timemålinger),prioritet (prioritert eller utkoblbart anlegg),sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse,fakturaadresse, dersom fakturaadresse er forskjellig fra sluttbrukers postadresse,opplysning om husholdning er pliktig til å betale merverdiavgift.
>
> Dersom målepunktet avregnes etter justert innmatingsprofil, skal meldingen også inneholde:måler-/avregningskonstant,antall siffer i målerens tellerverk,dato for første periodiske avlesning,avlesningsfrekvens.
>
> § 2-6.Melding om leverandørskifte til leverandør som avslutter leveransen
>
> Nettselskap skal senest en uke før leverandørskifte sende melding om leverandørskifte til leverandør som avslutter leveransen.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt ID,sluttbrukers navn og postadresse,sluttdato for leveranse.
>
> § 2-7.Opphør av kraftleveranse
>
> Leverandør skal sende melding til nettselskap om opphør av kraftleveranse i de tilfeller opphøret ikke skyldes leverandørskifte. Melding om opphør skal sendes senest mandag to uker før kraftleveranse opphører.
>
> Melding skal inneholde:målepunkt ID,sluttbrukers navn og postadresse, ogdato for kontraktsopphør.
>
> § 2-8.Elektronisk informasjonsutveksling
>
> Meldinger i henhold til bestemmelser i dette kapittelet skal oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen PRODAT.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1461

*Kapittel 6. Fakturering av husholdninger*

> § 6-1.Fakturering av husholdninger på bakgrunn av virkelig forbruk
>
> Nettselskap har ansvar for at fakturering av husholdninger foregår i henhold til regler i denne forskrift.
>
> Husholdning med forventet årlig strømforbruk større enn 8.000 kWh skal faktureres etterskuddsvis minimum hver tredje måned på bakgrunn av avlesning, jf. § 3-3 tredje ledd. Faktureringsperiodene skal være av tilnærmet lik varighet.
>
> Det kan faktureres på bakgrunn av stipulert forbruk dersom innhenting av målerstand medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskapet. Det skal opplyses på fakturaen at forbruket er stipulert.
>
> Mellom faktureringene etter annet ledd, kan det etter anmodning fra en husholdning faktureres à konto i tillegg.
>
> Annen faktureringsmåte kan benyttes dersom husholdningens betalingsdyktighet gjør det nødvendig eller forventet årlig strømforbruk er mindre enn 8.000 kWh.
>
> § 6-2.Krav til utforming av faktura til husholdninger
>
> Fakturaen skal være oversiktlig og lett å forstå.
>
> Faktura i henhold til § 6-1 annet ledd skal inneholde en grafisk sammenligning av årets forbruk i hver enkelt avregningsperiode med tilsvarende periode foregående år.
>
> Fakturaen skal inneholde Enova SF sitt telefonnummer til gratis telefontjeneste for rådgivning om energisparing og energiomlegging.
>
> Fakturaen skal inneholde oversiktlig informasjon om hvilke opplysninger som må oppgis for å foreta skifte av kraftleverandør, jf. § 2-4 tredje ledd.
>
> § 6-3.Felles fakturering av nettleie og elektrisk energi
>
> Ved felles fakturering av nettjenester og elektrisk energi skal fakturering av elektrisk energi skje etter de bestemmelser som gjelder for fakturering av nettjenester.
>
> Det skal fremgå av fakturaen hvem som er selger av nettjenester og hvem som er selger av elektrisk energi.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1461

*Kapittel 7. Nøytralitet, informasjon, gebyrer og bortsetting av tjenester*

> § 7-1.Nettselskapets nøytralitet og informasjonsplikt
>
> Nettselskapet skal i enhver sammenheng opptre nøytralt overfor kraftleverandører og sluttbrukere, herunder når det gjelder:informasjon om leverandører og kraftmarkedet,håndtering av leverandørskifter,nyetablering av abonnement,oversendelse av måledata,valg av faktureringsrutiner,avregnings- og faktureringsplikt.
>
> Nettselskapet skal håndtere informasjon på en måte som gjør at enkeltleverandører ikke kan gis konkurransefortrinn.
>
> Nettselskapet skal informere sluttbrukere om relevante forhold knyttet til leverandørskifte, måling og avregning.
>
> Nettselskapet skal på forespørsel oppgi den justerte innmatingsprofilen for siste kalenderår og hvilke leverandører som er balanseansvarlige i nettselskapets kraftnett.
>
> På forespørsel skal nettselskapet stille all pliktig informasjon etter dette kapitlet til disposisjon på et allment brukt elektronisk format, dersom informasjonen er lagret elektronisk.
>
> § 7-2.Historiske forbruksdata
>
> Nettselskapet skal på forespørsel stille historiske forbruksdata til sluttbrukeres disposisjon.
>
> Nettselskapet kan kreve dekning av kostnadene ved å stille forbruksdata til sluttbrukers disposisjon.
>
> § 7-3.Gebyrer
>
> Nettselskapet skal for tjenester beskrevet i disse forskrifter ikke kreve gebyrer eller betaling ut over vanlig tariff, om ikke annet fremgår av den enkelte bestemmelsen.
>
> § 7-4.Bortsetting av tjenester
>
> Nettselskapet kan overlate til tredjepart å utføre tjenester beskrevet i denne forskriften.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-07-04-1085

*Nåværende § 2-8 blir ny § 2-9 og skal lyde:*

> § 2-9.Elektronisk informasjonsutveksling
>
> Meldinger i henhold til bestemmelser i dette kapittelet skal oversendes ved hjelp av Ediel-meldingen PRODAT. Dersom en melding sendes i forbindelse med anleggsovertagelse eller leverandørskifte, skal meldingen inneholde informasjon om hvorvidt meldingen skyldes anleggsovertagelse eller leverandørskifte.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1709

*I § 7-1 første ledd bokstav a og fjerde ledd skal uttrykket «leverandører» endres til «kraftleverandører».*

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Nytt kapittel 4 skal lyde:*

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Nåværende kapittel 4 blir kapittel 5.*

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Nåværende kapittel 5 blir kapittel 6.*

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Nåværende kapittel 6 blir kapittel 7.*

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Nåværende kapittel 7 blir kapittel 8.*

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-726

*Nåværende kapittel 8 blir kapittel 9.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*§ 1-3. Definisjonene «CONTRL», «Komponentkode», «MSCONS», «PRODAT» og «UTILTS» oppheves.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*§ 1-3. Definisjonen «avregningsdata for regulerkraftbalanse» skal lyde:*

> Avregningsdata for regulerkraftbalanse:Verdier for innmating og uttak per nettavregningsområde fordelt på:sum per time av timemålte verdier for innmating for det enkelte produksjonsanlegg,sum per time av timemålte verdier for uttak for hver balanseansvarlig fordelt på den enkelte kraftleverandør,volumandel av den justerte innmatingsprofil per time for hver balanseansvarlig fordelt på den enkelte kraftleverandør,estimert nettap per time for nettselskapets balanseansvarlige eventuelt anført på kraftleverandør ogdet totale uttaket til og innmatingen per time fra tilgrensede nettavregningsområder.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*§ 1-3. Ny definisjon «nettavregningsområde» skal lyde:*

> Nettavregningsområde:Et område fastsatt av avregningsansvarlig hvor uttak, innmating og utveksling av kraft med tilgrensede nettavregningsområder kan måles.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-10-301

*Gjeldende § 5-9 oppheves. Ny § 5-9 skal lyde:*

> § 5-9.Bortsetting av oppgaver
>
> Avregningsansvarlig kan overlate til tredjepart å utføre oppgaver i forbindelse med koordinering av regulerkraftavregning.
>
> Følgende oppgaver kan ikke overlates til tredjepart etter første ledd:inngåelse og endring av avtale jf. § 5-7 første ledd,fastsetting av ekstraordinært krav til sikkerhetsstillelse fra balanseansvarlig for regulerkraftoppgjør,suspensjon eller ekskludering av balanseansvarlig fra regulerkraftavregningen og handel i engrosmarkedet for kraft ogannen avgjørelse i forbindelse med koordinering av regulerkraftavregning som innebærer utøvelse av offentlig myndighet og er bestemmende for rettigheter eller plikter til en eller flere bestemte aktører.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 2-6 blir ny § 2-7 og skal lyde:*

> § 2-7.Melding om opphør fra Elhub til kraftleverandør som avslutter leveransen
>
> Avregningsansvarlig skal sende melding om opphør til kraftleverandør som avslutter leveransen ved utløp av kanselleringsfrist for leveringsstart etter § 2-4 tredje ledd. Ved anleggsovertagelse og oppstart av nytt anlegg skal meldingen sendes straks etter å ha mottatt melding om leveringsstart.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,sluttbrukers fødselsnummer eller organisasjonsnummer,sluttbrukers navn,sluttbrukers postadresse ogsluttdato for leveranse.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 2-7 blir ny § 2-8 og skal lyde:*

> § 2-8.Opphør av kraftleveranse
>
> Kraftleverandør skal sende melding til avregningsansvarlig om opphør av kraftleveranse i de tilfeller opphøret ikke skyldes leverandørskifte. Melding om opphør skal sendes senest tre virkedager før kraftleveransen opphører.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,sluttbrukers fødselsnummer eller organisasjonsnummer,sluttbrukers navn,sluttbrukers postadresse ogdato for avtaleopphør.
>
> Kraftleverandør kan kansellere melding om opphør senest tre virkedager for profilavregnede målepunkt og senest én kalenderdag for timeavregnede målepunkt før dato for opphør. Kanselleringsmelding skal straks bekreftes av avregningsansvarlig. Ved utløp av kanselleringsfristen skal avregningsansvarlig sende melding om opphør til nettselskapet.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 2-8 blir ny § 2-9 og skal lyde:*

> § 2-9.Opphør av både kraftleveranse og overføring av kraft
>
> Kraftleverandør kan sende melding til avregningsansvarlig om opphør av både kraftleveranse og overføring av kraft.
>
> Meldingen skal inneholde:målepunkt-ID,sluttbrukers fødselsnummer eller organisasjonsnummer,sluttbrukers navn og postadresse ogdato for avtaleopphør.
>
> Kraftleverandør har rett til å sende over målerstand ved kombinert opphør for profilavregnet målepunkt i henhold til § 3-3.
>
> Kraftleverandør kan kansellere melding om opphør senest tre virkedager for profilavregnede målepunkt og senest én kalenderdag for timeavregnede målepunkt før dato for opphør. Kanselleringsmelding skal straks bekreftes av avregningsansvarlig. Ved utløp av kanselleringsfristen skal avregningsansvarlig sende melding om opphør til nettselskapet.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 4-7 blir ny § 4-5 og skal lyde:*

> § 4-5.Krav til installering og rapportering
>
> Nettselskapet skal innen 1. januar 2019 ha installert AMS i alle målepunkt i sitt konsesjonsområde.
>
> Nettselskapet skal etter 1. januar 2015 rapportere periodisk om fremdrift til Norges vassdrags- og energidirektorat frem til 2019.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan i særlige tilfeller dispensere fra nettselskapenes plikt til å installere AMS.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 4-8 blir ny § 4-6 og skal lyde:*

> § 4-6.Overgangsbestemmelser
>
> Når nettselskapet har installert AMS i henhold til § 4-5, skal sluttbruker ha tilgang til måleverdiene lokalt.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Overskrift på kapittel 6 skal lyde:*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 6-1 blir endret til § 6-3 og skal lyde:*

> § 6-3.Bruk av justert innmatingsprofil
>
> Målepunkter som ikke timemåles skal avregnes basert på justert innmatingsprofil. Justert innmatingsprofil for hvert nettavregningsområde blir fastsatt av avregningsansvarlig.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 6-3 blir ny § 6-4 og skal lyde:*

> § 6-4.Beregning av nettap
>
> Ved beregning av timevis nettap for beregning av justert innmatingsprofil, skal avregningsansvarlig benytte en tapsprofil som er representativ for nettavregningsområdet. Nettselskapet skal sende melding til avregningsansvarlig med grunnlagsdata for beregning av nettap.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 6-4 blir ny § 6-9 og skal lyde:*

> § 6-9.Beregning av kraftuttak for balanseansvarlig og kraftleverandør
>
> Avregningsansvarlig skal beregne en prosentvis fordeling av forventet årlig kraftuttak per ikke-timemålt målepunkt. Avregningsansvarlig skal, på bakgrunn av prosentvis fordeling per målepunkt og justert innmatingsprofil, beregne ikke-timemålt kraftuttak per time per målepunkt, for hver enkelt balanseansvarlig og kraftleverandør i henhold til § 6-7.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 6-5 blir ny § 6-10 og skal lyde:*

> § 6-10.Tilgjengeliggjøring av avregningsdata basert på justert innmatingsprofil
>
> Avregningsansvarlig skal innen første kalenderdag kl. 09.00 etter driftsdøgnet tilgjengeliggjøre beregnet timesfordelt kraftuttak for kraftleverandørens enkelte målepunkt for balanseansvarlig og kraftleverandør.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 6-6 blir ny § 6-11 og skal lyde:*

> § 6-11.Informasjon om forventet uttak per målepunkt
>
> Avregningsansvarlig skal minimum hvert kvartal tilgjengeliggjøre for hver enkelt kraftleverandør forventet årlig uttak for hvert målepunkt i kraftleverandørens portefølje. Informasjonen skal gjøres tilgjengelig for kraftleverandør senest én kalenderdag etter kvartalsskifte.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-12-705

*Nåværende § 6-7 blir ny § 6-12 og skal lyde:*

> § 6-12.Avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter
>
> For profilavregnede målepunkt skal avregningsansvarlig gjennomføre et økonomisk oppgjør mellom kraftleverandører i hvert nettavregningsområde for å rette opp avviket som oppstår mellom beregnet prosentfordeling av den justerte innmatingsprofilen som inngikk i regulerkraftoppgjøret, og virkelig uttak fra målepunktene.
>
> Avregningsansvarlig skal føre en konto for hver kraftleverandør. Kontoen skal oppdateres etter korreksjon av måleverdier med et verdsatt avvik mellom estimerte eller målte måleverdier og de korrigerte måleverdiene. Avviket skal verdsettes etter områdeprisen i elspotmarkedet veid med den justerte innmatingsprofilen i perioden mellom avlesningene.
>
> Kontoen skal gjøres opp månedlig.
>
> Avregningsansvarlig skal sende meldinger til kraftleverandører med avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter. Meldingene skal gjøre kraftleverandører kjent med sine betalingsforpliktelser og tilgodehavender, og grunnlaget for disse, innen tre virkedager etter oppgjort konto.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-26-801

*Tittelen til avregningsforskriftens kapittel 7 skal lyde:*

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-26-801

*Nåværende § 7-1 endres til § 7-1a og skal lyde:*

> § 7-1a.Fakturering av forbrukere for nettjenester på bakgrunn av faktisk forbruk
>
> Nettselskapet har ansvar for at fakturering av forbrukere foregår i henhold til regler i denne forskrift.
>
> Nettjenester til forbrukere skal faktureres etterskuddsvis minimum hver tredje måned på bakgrunn av avlesning, jf. § 3-3 tredje ledd. Faktureringsperiodene skal være av tilnærmet lik varighet. Fakturering av nettjenester til forbrukere med timemåler skal skje på grunnlag av faktisk forbruk med timesoppløsning.
>
> Det kan faktureres på bakgrunn av stipulert forbruk dersom innhenting av målerstand medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskapet. Det skal opplyses på fakturaen at forbruket er stipulert.
>
> Mellom faktureringene etter annet ledd, kan det etter anmodning fra en forbruker faktureres à konto i tillegg.
>
> Annen faktureringsmåte kan benyttes dersom forbrukerens betalingsdyktighet gjør det nødvendig.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-19-2146

*Ny definisjon i § 1-3 skal lyde:*

> Brytefunksjonalitet:System for fjernstyrt inn- og utkobling av strømuttaket i målepunktet til AMS-målere.
>

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1437

*I § 1-4 første ledd bokstav b annet ledd, § 1-4 annet ledd, § 1-6 fjerde ledd, § 1-7, § 2-2 fjerde ledd annet punktum, § 3-6 første ledd annet og tredje punktum, § 4-1 tredje og fjerde ledd, § 4-2 annet ledd, § 4-5 annet og tredje ledd, § 5-7 tredje ledd, § 6-1 annet og tredje punktum, § 6-2 tredje punktum, § 6-15 første ledd annet punktum, § 6-17 annet ledd tredje punktum, § 6-18 første ledd annet punktum, § 6-20, § 7-4b bokstav a femte punktum, § 8-1 sjette ledd tredje og fjerde punktum, § 8-1a sjette og sjuende ledd skal betegnelsen «Norges vassdrags- og energidirektorat» og «NVE» endres til «Reguleringsmyndigheten for energi».*

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*Overskriften til kapittel 5 skal lyde:*

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 6-9, § 6-10 og § 6-11 skal oppheves.*

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*Overskriften til § 7-1a skal lyde:*

> § 7-1a.Fakturering av forbrukere for nettjenester på bakgrunn av faktiske målinger
>

### 2025-09-30 — forskrift/2025-08-24-1714

*Nytt kapittel 7A skal lyde:*

> § 7-6.Fakturering av sluttbrukere med spotprisavtaler og registreringsfrekvens på 60 minutter
>
> Kraftleverandører som fakturerer sluttbrukere med spotprisavtaler og forbruk med registreringsfrekvens på 60 minutter, skal bruke Nord Pool sin publiserte timespris per budområde oppgitt i NOK. Dette gjelder også sluttbrukere med profilavregnet forbruk.
>
> Faktureringen baseres på sluttbrukerens forbruk av elektrisk energi per time etter § 7-5. For sluttbrukere med profilavregnet forbruk skal kraftleverandør summere opp de profilerte verdiene slik at de får en timesverdi for hver enkelt time.
>
> Denne bestemmelsen gjelder også for kraftleverandørers fakturering av innmating og uttak hos plusskunder og nettselskapenes fakturering av nettselskapets leveringsplikt etter energiloven § 3-3.
>
> Dersom pris nevnt i første ledd ikke er tilgjengelig, eller det av andre årsaker er nødvendig, kan RME fastsette en metode for hvordan kraftleverandører og nettselskap skal regne ut prisen de skal bruke ved fakturering etter denne bestemmelsen.
>
> Denne bestemmelsen gjelder fra og med døgnmarkedet går over til 15 minutters tidsoppløsning, og gjelder for all fakturering av sluttbrukere i lavspent med spotprisavtale og 60 minutters registreringsfrekvens fra dette tidspunktet.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-06-27-1364

*Overskriften til § 3-12 skal lyde:*

> § 3-12.Plikt til å registrere deling av kraftproduksjon med nettkunder innenfor samme eiendom
>
