---
tittel: "forskrift/2001-12-18-1539"
refid: "forskrift/2001-12-18-1539"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-18-1539

## (annet)

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-27-676

*Forskriftens kapittel 3 overskriften skal lyde:*

## § 1

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-27-676

*§ 1 første ledd bokstav d skal lyde:*

> en rimelig geografisk spredning av landsfunksjoner og nasjonale medisinske kompetansesenterfunksjoner,
>

## § 4

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-27-676

*§ 4 og § 5 skal lyde:*

> § 4.Landsfunksjoner
>
> Med landsfunksjoner menes funksjoner knyttet til:sjeldne lidelser som krever ekspertise bare ett sted i landet,kostbare investeringer eller særlig personellkrevende behandlingsopplegg ogbehov for et samlet miljø for å ivareta et høyt faglig nivå.
>
> Innenfor rammen av første ledd bestemmer departementet til enhver tid hva som er å anse som landsfunksjoner.
>
> § 5.Nasjonale medisinske kompetansesenterfunksjoner
>
> Nasjonale medisinske kompetansesentre skal sikre ivaretagelse, oppbygging og formidling av kompetanse innen et særskilt område. Sentrene har et særskilt ansvar for å videreutvikle fagfeltet ved forskning og veiledning i forhold til behandling og undervisning.
>
> Med nasjonale medisinske kompetansesenterfunksjoner menes funksjoner som finner sted ved ett sykehus eller ved to sykehus i fellesskap.
>
> Innenfor rammen av første og annet ledd bestemmer departementet til enhver tid hva som er å anse som nasjonale medisinske kompetansesenterfunksjoner.
>

## § 6

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-27-676

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Sykehus som er omfattet av legefordelingsordningen jf. spesialisthelsetjenesteloven § 4-2 skal søke om ny godkjenning ved bygging, utbygging eller ombygging av sykehus der byggearbeidene er anslått til samlet 500 millioner kroner eller mer. Videre skal det søkes om godkjenning ved endring i sykehusvirksomhet som vil få vesentlige konsekvenser for andre regionale helseforetaks tjenestetilbud.
>
