---
tittel: "forskrift/2005-03-01-235"
refid: "forskrift/2005-03-01-235"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-03-01-235

## (annet)

### 2009-01-20 — forskrift/2009-01-20-46

*Nåværende § 6 til § 12 blir § 5 til § 11.*

## § 10

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1012

*§ 10 oppheves.*

> Nåværende § 11 blir ny § 10.
>

### 2022-01-24 — forskrift/2022-01-24-118

*§ 10 andre punktum oppheves. Nåværende tredje punktum blir annet punktum.*

## § 12

### 2006-03-01 — forskrift/2006-03-01-268

*§ 12 annet punktum skal lyde:*

> Forskriftens § 5 om plikt til å ha sporsikringssett om bord trer i kraft 1. mars 2007.
>

## § 3

### 2022-01-24 — forskrift/2022-01-24-118

*§ 3 første til fjerde ledd skal lyde:*

> Er det grunn til mistanke om at det om bord i norske skip er begått en straffbar handling av alvorlig art, skal skipsfører snarest mulig sørge for å få et overblikk over situasjonen for å avklare om det er grunnlag for å varsle Kripos.
>
> Dersom det etter den innledende undersøkelsen fortsatt er mistanke om at det er begått en straffbar handling av alvorlig art, skal skipsfører umiddelbart varsle Kripos, jf. 5. Deretter skal skipsfører i samråd med Kripos foreta videre undersøkelser og sikre bevis.
>
> Dersom skipsfører ikke får kontakt med Kripos, har han rett og plikt til å sikre bevis som ikke uten fare for bevisforspillelse kan utsettes.
>
> Er skipsfører forhindret fra, eller unnlater han å varsle Kripos, plikter rederiet å kontakte Kripos straks det får kunnskap om forholdet.
>

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 3 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Dersom skipsfører ikke får kontakt med Kripos, har skipsfører rett og plikt til å sikre bevis som ikke uten fare for bevisforspillelse kan utsettes.
>
> Dersom skipsfører er forhindret fra eller unnlater å varsle Kripos, plikter rederiet å kontakte Kripos straks det får kunnskap om forholdet.
>

## § 5

### 2009-01-20 — forskrift/2009-01-20-46

*§ 5 oppheves.*

### 2022-01-24 — forskrift/2022-01-24-118

*§ 5 første til tredje ledd skal lyde:*

> Fører undersøkelser i en sak til mistanke om en straffbar handling av alvorligere art, skal skipsføreren snarest mulig forelegge saken for Kripos, som varsler det politidistrikt der skipet har sitt hjemsted og eventuelt koordinerer etterforskningen.
>
> Anløper skipet i nærmeste framtid norsk havn overtar det politidistrikt der skipet har sitt hjemsted etterforskningen, eventuelt med bistand fra Kripos.
>
> Anløper skipet i nærmeste framtid utenlandsk havn, overtar utenriksstasjonen etterforskningen, eventuelt med bistand fra Kripos, etter beslutning og veiledning fra det politidistrikt der skipet har sitt hjemsted.
>

## § 6

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> Dersom en person med skjellig grunn mistenkes for en handling som etter loven kan medføre frihetsstraff, kan skipsfører foreta ransaking av personen dersom det er grunn til å anta at ransakingen kan bidra til oppdagelse av bevis eller ting som kan beslaglegges eller som det kan tas hefte i.
>

## § 7

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1012

*§ 7 skal lyde:*

> Avhør skal holdes for en nemnd som skal bestå av tre personer.
>
> Nemnden ledes av skipsføreren. Skipsføreren velger de øvrige medlemmene blant skipets ansatte. Ved utvelgelsen av nemndens medlemmer skal det tas hensyn til deres evne til å føre et objektivt avhør.
>
> Lederen skal avhøre den mistenkte og de vitner som antas å kunne gi opplysninger i saken. De øvrige medlemmer av nemnda kan stille spørsmål gjennom lederen eller direkte med samtykke av lederen. De avgitte forklaringer innføres i skipsdagboken eller i en særskilt protokoll. Forklaringene leses opp for de som har avgitt dem. Nemndas medlemmer skal ved sin underskrift bekrefte riktigheten av det som er innført.
>
> Den mistenkte kan forlange en bekreftet utskrift av det som er innført i skipsdagboken eller i den særskilte protokoll om saken.
>

## § 8

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Skipsfører skal, når skipsfører anser det påkrevd og vilkårene i annet ledd er oppfylt, sørge for at mistenkt person blir holdt i fengslig forvaring om bord inntil norsk utenriksstasjon eller norsk politi kan ta seg av saken.
>

## § 9

### 2022-01-24 — forskrift/2022-01-24-118

*§ 9 skal lyde:*

> I tilfelle hvor norsk utenriksstasjon eller norsk politi ikke har overtatt undersøkelsene, skal innberetningen vedlagt samtlige undersøkelsesdokumenter omgående sendes Kripos.
>
