---
tittel: "forskrift/1988-12-11-1018"
refid: "forskrift/1988-12-11-1018"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1988-12-11-1018

## § 1-1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-21-688

*§ 1-1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder utbetaling og disponering av kontantytelser fra folketrygden til beboere i sykehjem og boform for heldøgns omsorg og pleie.
>

## § 2-1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-21-688

*§ 2-1 første ledd skal lyde:*

> Kontantytelser fra folketrygden til beboere som bor i boform som omfattes av denne forskrift, skal fra og med den annen måned etter innflyttingsmåneden innbetales av Arbeids- og velferdsetaten til bank eller postsparebank. Beboeren avgjør hvilken bank som bør benyttes. Midlene skal anbringes på rentebærende konto for hver enkelt beboer. Kontoen skal stilles til beboerens disposisjon, jf. dog § 2-2.
>

## § 3-2

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 3-2 skal lyde:*

> Institusjonens ledelse, eller den som er bemyndiget til det, skal hvert år innen utløpet av februar måned sende rapport til fylkesmannen om de trivselstiltak som er gjennomført i foregående kalenderår. Rapporten skal inneholde en kortfattet omtale av de viktigste konkrete tiltak som er gjennomført, og ellers gi opplysninger om eventuelle muligheter for en ytterligere bedring av beboerens aktivitets- og trivselsmuligheter. Utdrag av regnskapet for felleskontoen skal følge rapporten som vedlegg.
>

## § 4-1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 4-1 skal lyde:*

> Vedtak som treffes i medhold av kommunehelsetjenesteloven § 6-8 nr. 2 eller disse forskrifter, kan klages inn til fylkesmannen.
>
