---
tittel: "forskrift/2001-03-20-421"
refid: "forskrift/2001-03-20-421"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-03-20-421

## (annet)

### 2002-02-13 — forskrift/2002-02-13-163

*Nåværende § 3 og § 4 blir nye § 4 og § 5.*

## § 2

### 2001-05-18 — forskrift/2001-05-18-512

*§ 2 nytt annet punktum skal lyde:*

> Unntatt fra forbudet er ferskt kjøtt som er nedskåret og sertifisert 13. mars 2001 eller tidligere.
>

### 2002-02-13 — forskrift/2002-02-13-163

*§ 2 annet punktum oppheves.*

## § 3

### 2002-02-13 — forskrift/2002-02-13-163

*Ny § 3 skal lyde:*

> § 3.Unntak
>
> Unntatt fra forbudet er utbenet ferskt storfekjøtt fra provinsene Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Chubut, Corrientes, Entre Ríos, Formosa, Jujuy, La Rioja, Mendoza, Missiones, Neuquen, Rio Negro, Salta, San Juan, San Luis, Santa Cruz, Santa Fe, Tierra del Fuego og Tucuman. Utbenet kjøtt til humant konsum og utbenet kjøtt eller biprodukter av slakt til kjæledyrfôr skal komme fra dyr som er slaktet etter 31. januar 2002.
>

### 2002-03-15 — forskrift/2002-03-15-269

*§ 3 skal lyde:*

> Unntatt fra forbudet er utbeinet og mørnet storfekjøtt fra provinsene Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Chubut, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Formosa, Jujuy, La Pampa, La Rioja, Mendoza, Misiones, Neuquen, Rio Negro, Salta, San Juan, San Luis, Santa Cruz, Santa Fe, Santiago del Estero, Tierra del Fuego og Tucuman. Kjøttet skal være fra dyr som er blitt slaktet enten før 23. april 2001 eller etter 1. november 2001. Utbeinet storfekjøtt til konsum eller kjøttavskjær som skal brukes til kjæledyrfôr skal være fra dyr som er slaktet etter 31. januar 2002. For provinsene La Pampa og Santiago del Estero skal kjøttet stamme fra dyr som er blitt slaktet etter den 8. mars 2002. For provinsen Córdoba skal kjøttet stamme fra dyr som er blitt slaktet etter den 26. mars 2002.
>

### 2002-06-17 — forskrift/2002-06-17-628

*§ 3 skal lyde:*

> Unntatt fra forbudet er utbeinet og mørnet storfekjøtt fra provinsene Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Chubut, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Formosa, Jujuy, La Pampa, La Rioja, Mendoza, Misiones, Neuquen, Rio Negro, Salta, San Juan, San Luis, Santa Cruz, Santa Fe, Santiago del Estero, Tierra del Fuego og Tucuman. Utbeinet storfekjøtt til konsum eller kjøttavskjær som skal brukes til kjæledyrfôr skal være fra dyr som er slaktet etter 31. januar 2002. For provinsene La Pampa og Santiago del Estero skal kjøttet stamme fra dyr som er blitt slaktet etter den 8. mars 2002. For provinsen Córdoba skal kjøttet stamme fra dyr som er blitt slaktet etter den 26. mars 2002.
>
> Unntatt fra forbudet er ferskt kjøtt av storfe og småfe fra provinsene Chubut, Santa Cruz, Rio Negro sør for den 42. parallellen og fra Tierra del Fuego, når kjøttet stammer fra dyr som er slaktet etter 1. mars 2002.
>

### 2003-08-05 — forskrift/2003-08-05-1034

*§ 3 skal lyde:*

> Unntatt fra forbudet er utbeinet og mørnet storfekjøtt fra provinsene Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Formosa (unntatt området Ramon Lista), Jujuy, La Pampa, La Rioja, Mendoza, Misiones, Neuquen, Rio Negro, Salta (unntatt området Rivadavia), San Juan, San Luis, Santa Fe, Santiago del Estero og Tucuman. Utbeinet storfekjøtt til konsum eller kjøttavskjær som skal brukes til kjæledyrfôr skal være fra dyr som er slaktet etter 31. januar 2002. For provinsene La Pampa og Santiago del Estero skal kjøttet stamme fra dyr som er blitt slaktet etter den 8. mars 2002. For provinsen Córdoba skal kjøttet stamme fra dyr som er blitt slaktet etter den 26. mars 2002.
>
> Unntatt fra forbudet er ferskt kjøtt av storfe og småfe fra provinsene Chubut, Santa Cruz, Rio Negro sør for den 42. parallellen og fra Tierra del Fuego, når kjøttet stammer fra dyr som er slaktet etter 1. mars 2002.
>

### 2003-09-19 — forskrift/2003-09-19-1163

*§ 3 skal lyde:*

> Unntatt fra forbudet i § 2 er utbeinet og mørnet storfekjøtt fra provinsene Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Formosa unntatt området Ramon Lista, Jujuy, La Pampa, La Rioja, Mendoza, Misiones, Neuquen, Rio Negro, San Juan, San Luis, Santa Fe, Santiago del Estero, Tucuman og Salta unntatt områdene Rivadavia, General José de San Martin, Orán, Iruya og Santa Victoria.
>
> Utbeinet storfekjøtt til konsum eller kjøttavskjær som skal brukes til kjæledyrfôr skal være fra dyr som er slaktet etter 31. januar 2002. For provinsene La Pampa og Santiago del Estero skal kjøttet stamme fra dyr som er blitt slaktet etter den 8. mars 2002. For provinsen Córdoba skal kjøttet stamme fra dyr som er blitt slaktet etter den 26. mars 2002.
>
> Unntatt fra forbudet i § 2 er ferskt kjøtt av storfe og småfe fra provinsene Chubut, Santa Cruz, Rio Negro sør for den 42. parallellen og fra Tierra del Fuego, når kjøttet stammer fra dyr som er slaktet etter 1. mars 2002.
>

### 2003-10-23 — forskrift/2003-10-23-1385

*§ 3 skal lyde:*

> Unntatt fra forbudet i § 2 er utbenet og mørnet storfekjøtt fra provinsene Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Formosa unntatt området Ramon Lista, Jujuy, La Pampa, La Rioja, Mendoza, Misiones, Neuquen, Rio Negro, San Juan, San Luis, Santa Fe, Santiago del Estero, Tucuman og Salta unntatt områdene Rivaldavia, General José de San Martin, Orán, Iruya og Santa Victoria.
>
> Utbenet storfekjøtt til konsum eller kjøttavskjær som skal brukes til kjæledyrfôr skal være fra dyr som er slaktet etter 31. januar 2002. For provinsene Chaco, Formosa unntatt området Ramon Lista, Jujuy og Salta unntatt områdene Rivadavia, General José de San Martin, Orán, Iruya og Santa Victoria, er det et tilleggskrav at kjøttet skal stamme fra dyr som er slaktet, pakket og sertifisert før 8. oktober 2003.
>
> For provinsene La Pampa og Santiago del Estero skal kjøttet stamme fra dyr som er blitt slaktet etter den 8. mars 2002. For provinsen Córdoba skal kjøttet stamme fra dyr som er blitt slaktet etter den 26. mars 2002.
>
> Unntatt fra forbudet i § 2 er ferskt kjøtt av storfe og småfe fra provinsene Chubut, Santa Cruz og fra Tierra del Fuego, når kjøttet stammer fra dyr som er slaktet etter 1. mars 2002.
>

## § 4

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-328

*§ 4 skal lyde:*

> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

### 2004-08-05 — forskrift/2004-08-05-1142

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskrift er straffbar, jf. matloven § 28.
>
