---
tittel: "forskrift/2000-06-30-649"
refid: "forskrift/2000-06-30-649"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-06-30-649

## (annet)

### 2002-06-21 — forskrift/2002-06-21-631

*Nåværende § 1 – § 4 gis kapitteloverskriftenInnledende bestemmelser.*

### 2002-06-21 — forskrift/2002-06-21-631

*Nåværende § 5 – § 8 gis kapitteloverskriftenEnhetskvoteordning.*

### 2002-06-21 — forskrift/2002-06-21-631

*Nåværende § 9 og § 10 blir nye § 12 og § 13, og gis kapitteloverskriftenVedtaksmyndighet og ikrafttredelse.*

## § 2

### 2002-06-21 — forskrift/2002-06-21-631

*§ 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Rederikvoteordningen har som formål å støtte opp under enhetskvoteordningen, og å legge til rette for et mer kostnadseffektivt fiske.
>

## § 3

### 2003-09-12 — forskrift/2003-09-12-1132

*§ 3 skal lyde:*

> Årskvoten for fiske etter sild, makrell, lodde og brisling for fartøy nevnt i § 1, kan deles i kvoter ut fra deltagende fartøy i 1995. Enhetskvoten er det uttatte fartøyets kvote utregnet på grunnlag av fartøyets basiskvote, avkortet etter denne forskrifts § 7.
>
> Årskvoten for trålfiske etter kolmule for fartøy nevnt i § 1 og som i tillegg har kolmuletråltillatelse i henhold til trålforskriften av 12. desember 1986 nr. 2185, kan tilsvarende deles i enhetskvoter ut fra antall tildelte kolmuletråltillatelser. Enhetskvoten tilsvarer den kvote som ville blitt tildelt som fartøy- eller maksimalkvote etter regler fastsatt i årlige reguleringsforskrifter, etter avkorting i samsvar med § 7.
>

## § 8

### 2002-06-21 — forskrift/2002-06-21-631

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Et rederi, samarbeidende rederi eller en sammenslutning av rederi kan ikke tildeles mer enn en kvote tilsvarende en basiskvote på 800 tonn for det enkelte fiskeslag for fiske med et enkelt fartøy.
>
> Under kapitteloverskriftenRederikvoteordningskal nye § 9 – § 11 lyde:
>
> § 9.Rederi som kan tildeles rederikvote
>
> Rederi som nevnt i § 5 første og annet ledd kan tildeles rederikvote etter § 10 og § 11.
>
> Rederi som har fått godkjent samarbeid eller sammenslutning etter reglene i § 4 eller enbåtsrederi som inngår en bindende tre-års kontrakt om samarbeid, kan ikke få godkjent samarbeid eller sammenslutning med annet rederi med virkning i forhold til § 10 eller § 11 før etter utløpet av en tidsperiode på tre år etter det året da godkjenningen fant sted.
>
> Rederikvote tildeles for fiske med det enkelte fartøy, og kan ikke overdras.
>
> § 10.Hovedordning
>
> Kvotene av de fiskeslag som er nevnt i § 3 og som er tildelt for fiske med et fartøy som er omfattet av denne forskrift, kan tillates fisket med et annet fartøy som er omfattet av forskriften, dersomrederiet, samarbeidende rederi eller sammenslutningen av rederi eller enbåtsrederi som inngår en bindende tre-års kontrakt om samarbeid har nyttet enhetskvoteordningen, ogfartøyet som ikke skal nyttes i fiske, tas ut av alt fiske under norsk og utenlandsk flagg i vedkommende år.
>
> Hovedordningen kan ikke nyttes for et større kvantum av hvert enkelt fiskeslag enn det som hvert enkelt år gis for den basiskvote som var beregnet for fartøyet eller fartøyene som rederiet, samarbeidende rederi eller sammenslutningen av rederi eller enbåtsrederi som inngår en bindende tre-års kontrakt om samarbeid har tatt ut av fiske gjennom enhetskvoteordningen siden enhetskvoteordningen av 14. juni 1996.
>
> Hovedordningen kan ikke nyttes i mer enn tre år dog begrenset til utløpet av den tid enhetskvoteordningen gjelder.
>
> § 11.Slumpfiskeordning
>
> Etter 1. oktober kan inntil 20% av kvotene av de fiskeslag som er nevnt i § 3 og som er tildelt for fiske med et fartøy som er omfattet av denne forskrift, tillates fisket med et annet fartøy som er omfattet av forskriften og som tilhører samme rederi, samarbeidende eller sammensluttede rederi eller enbåtsrederi som inngår en bindende tre-års kontrakt om samarbeid.
>
> Fartøyet eller fartøyene som ikke skal nyttes i fiske etter vedkommende fiskeslag, må tas ut av alt fiske under norsk og utenlandsk flagg for resten av vedkommende år.
>

### 2003-09-12 — forskrift/2003-09-12-1132

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Et rederi, samarbeidende rederi eller en sammenslutning av rederi kan ikke tildeles mer enn en kvote tilsvarende en basiskvote på til sammen 650 tonn for de fiskeslag som er regulert ved bruk av basiskvoter. Tilsvarende kan det for øvrige fiskeslag ikke tildeles mer enn en kvote tilsvarende to fartøy- eller maksimalkvoter for fiske med ett enkelt fartøy. Ved bruk av rederikvoteordningen kan det likevel tildeles inntil 800 tonn for de fiskeslag som er regulert ved bruk av basiskvoter, for fiske med et enkelt fartøy.
>
