---
tittel: "forskrift/1999-06-16-727"
refid: "forskrift/1999-06-16-727"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-06-16-727

## § 1-1

### 2004-02-08 — forskrift/2004-02-08-403

*§ 1-1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder for fartøyer med bruttotonnasje på minst 300 og fartøy, uansett størrelse, som transporterer farlig eller forurensende last i bulk eller i emballert form.
>

### 2004-02-08 — forskrift/2004-02-08-403

*§ 1-1 andre ledd bokstav c og ny bokstav d skal lyde:*

> fiskefartøy, fritidsfartøy og tradisjonelle skip, så fremt deres lengde er mindre enn 45 meter.bunkers på mindre enn 5000 tonn, skipsforsyninger og utstyr til bruk om bord.
>

### 2004-02-08 — forskrift/2004-02-08-403

*§ 1-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Med tradisjonelle skip menes alle typer historiske skip og kopier av dem, herunder skip som er konstruert for å fremme tradisjonelle ferdigheter og sjømannskap, som også tjener som levende kulturminner og som drives i samsvar med tradisjonelle prinsipper for sjømannskap og teknikk.
>

## § 1-3

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-28-314

*§ 1-3 ny bokstav a skal lyde:*

> Operatører:Fartøyets redere, befraktere, forretningsførere eller agenter.
>

### 2004-02-08 — forskrift/2004-02-08-403

*§ 1-3 første ledd bokstav b og c skal lyde:*

> Fartøy:Ethvert sjøgående fartøy.Farlig last:last oppført i IMDG-koden, herunder også radioaktive materialer som definert i INF-regelverketlast oppført i kapittel 17 i INC-regelverketlast oppført i kapittel 19 i IGC-regelverketfaste stoffer som er oppført i BC-regelverkets tillegg Bgods som ved transport omfattes av særlige forholdsregler i henhold til nr. 1.1.3 i IBC-regelverket eller nr. 1.1.6 i IGC-regelverket.
>

### 2004-02-08 — forskrift/2004-02-08-403

*§ 1-3 første ledd bokstav f, g, h, i og ny j skal lyde:*

> IMDG-koden:Den internasjonale kodeks for transport av farlig gods til sjøs.IBC-regelverket:Den internasjonale sjøfartsorganisasjon (IMO)s regelverk for bygging og utrusting av skip som transporterer farlige kjemikalier i bulk.IGC-regelverket:Den internasjonale sjøfartsorganisasjon (IMO)s regelverk for bygging og utrusting av skip som transporterer flytende gass i bulk.INF-regelverket:Den internasjonale sjøfartsorganisasjon (IMO)s regelverk for sikkerhetsbestemmelser for transport av bestrålt nukleært brensel, plutonium og sterkt radioaktivt avfall i beholdere om bord på skip.BC-regelverket:Den internasjonale sjøfartsorganisasjon (IMO)s regelverk for sikker transport av tørrlast i bulk.
>

## § 2-2

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-28-314

*§ 2-2 skal lyde:*

> Før et fartøy går fra kai, ankerplass eller fortøyningsinnretning i norsk territorialfarvann, skal operatøren av fartøyet gi melding.
>

## § 2-3

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-28-314

*§ 2-3 skal lyde:*

> Dersom et fartøy kommer fra en havn utenfor det Europeiske Økonomiske Fellesskap, og har kurs for en norsk havn eller skal fortøye eller ankre i norsk territorialfarvann, skal operatøren av fartøyet gi melding før avgang fra lastehavnen.
>

## § 2-4

### 2007-11-29 — forskrift/2007-11-29-1335

*§ 2-4 tredje ledd skal lyde:*

> Kystverket fører kontroll med at vilkårene for unntak er oppfylt og opprettholder en oppdatert liste over skip og rederier som er omfattet. En oppdatert liste skal videresendes til EFTAs Overvåkningsorgan.
>

## § 4-1

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-28-314

*§ 4-1 skal lyde:*

> Overtredelse av bestemmelsene i kap. 2 og kap. 3 straffes med bøter etter lov av 8. juni 1984 nr. 51 om havner og farvann m.v. § 28 første ledd bokstav d.
>

## (annet)

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-28-314

*Nåværende bokstav a til h, blir bokstav b til i.*

### 2004-02-08 — forskrift/2004-02-08-403

*§ 2-1, § 2-2, § 2-3 og § 2-4 skal lyde:*

> § 2-1.Melding om anløp
>
> Operatøren eller fører av et skip på 300 bruttotonn eller mer som er på vei til en havn i Norge skal sende opplysninger som nevnt i vedlegg I, nr. 1minst 24 timer før ankomsten ellersenest når skipet avgår fra den foregående havn, hvis reisen er på under 24 timer ellerså snart ankomsthavnen er kjent.
>
> Melding skal gis til Kystverket. Meldingen skal gis elektronisk eller på annen måte etter Kystdirektoratets nærmere bestemmelse.
>
> § 2-2.Avgangsmelding fra fartøy med farlig eller forurensende last
>
> Operatøren eller fører av et fartøy, uansett størrelse, som går fra kai, ankringsplass eller fortøyningsinnretning i norsk territorialfarvann med farlig eller forurensende last, skal senest ved avgang gi opplysninger som nevnt i vedlegg I, nr. 2.
>
> Melding skal gis til Kystverket. Meldingen skal gis elektronisk eller på annen måte etter Kystdirektoratets nærmere bestemmelse.
>
> § 2-3.Ankomstmelding fra fartøy med farlig eller forurensende last
>
> Operatøren eller fører av et fartøy, uansett størrelse, som kommer fra en havn utenfor EØS-området med kurs for en norsk havn eller norsk territorialfarvann med farlig eller forurensende last, skal sende opplysninger som nevnt i vedlegg I, nr. 2, senest ved avgang fra lastehavnen eller så snart ankomsthavnen eller ankringsplass er kjent.
>
> Meldingen skal gis til Kystverket. Melding skal gis elektronisk eller på annen måte etter Kystdirektoratets nærmere bestemmelse.
>
> § 2-4.Unntak fra meldeplikt
>
> Skip i innenriks rutefart kan unntas fra bestemmelsene i § 2-2 og § 2-3 dersomrederiet fører og ajourfører liste over skip som er omfattet av bestemmelsene og sender disse til Kystverket ogden informasjon som nevnt i vedlegg I, nr. 2, til enhver tid kan sendes Kystverket på forespørsel. Det ansvarlige rederi skal opprette et elektronisk register som muliggjør uthenting av foreskrevet informasjon.
>
> Skip i internasjonal rutefart, hvorav minst ett land er deltaker i EØS-avtalen, kan unntas fra bestemmelsene i § 2-2 og § 2-3 etter krav fra ett deltakerland på samme vilkår som etter første ledd.
>
> Kystverket fører kontroll med at vilkårene for unntak er oppfylt og opprettholder en oppdatert liste over skip og rederier som er omfattet. En oppdatert liste skal videresendes til relevant myndighet i EU.
>
> Vedlegg I skal lyde:
>
> Krav til hvilke opplysninger som avgangsmelding i medhold av forskriftens § 2-2 og ankomstmelding i medhold av § 2-3 skal inneholde.Ankomstmelding etter § 2-1 skal inneholde:Identifikasjon av skipet (navn, kallesignal, IMO-identifikasjon eller MMSI-nummer).Bestemmelseshavn.Forventet tidspunkt for ankomst til bestemmelseshavnen eller ved losstasjon og forventet tidspunkt for avgang fra denne.Samlet antall personer om bord.Avgangsmelding etter § 2-2 og ankomstmelding etter § 2-3 skal inneholde:Generelle opplysninger:Identifikasjon av skipet (navn, kallesignal, IMO-identifikasjon eller MMSI-nummer).Bestemmelseshavn.For skip som forlater en havn: forventet tidspunkt for avgang fra avreisehavnen samt forventet tidspunkt for ankomst til bestemmelseshavn.For skip som ankommer fra en havn utenfor EØS-området: forventet tidspunkt for ankomst til bestemmelseshavnen eller ved losstasjon.Samlet antall personer om bord.Opplysninger om lasten:Korrekt teknisk betegnelse på den farlige eller forurensende last, eventuelt De forente nasjoner (FN)s nummer, IMO-fareklasse fastsatt i samsvar med IMDG-koden og IBC- og IGC-regelverket samt, hvor det er relevant, fartøyets klasse som definert i INF-regelverket, mengde av slik last og dens plassering om bord og, så fremt lasten er plassert i transportable beholdere eller containere, disses identifikasjonsnummer.Bekreftelse på at det om bord foreligger en lasteliste, et lastemanifest eller en egnet lasteplan som utførlig angir den farlige eller forurensende lasten og dens plassering.Adresse der detaljerte opplysninger om lasten kan innhentes.
>
