---
tittel: "forskrift/2007-06-12-608"
refid: "forskrift/2007-06-12-608"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-06-12-608

## (annet)

### 2008-11-01 — forskrift/2008-10-08-1131

*Forskrift 12. juni 2007 nr. 608 om stønad til dekning av utgifter til jordmorhjelp § 2 skal lyde:*

> Det er et vilkår for rett til stønad etter denne forskriften at den som utfører svangerskapskontroller og yter bistand ved fødsel utenfor institusjon, har autorisasjon som jordmor. Vilkåret om norsk autorisasjon gjelder ikke for jordmødre fra andre EU/EØS-stater som yter midlertidige tjenester i Norge, jf. forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land.
>

## § 1

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1265

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Det ytes stønad til dekning av utgifter til jordmorhjelp ved kontrollundersøkelser under svangerskap, veiledning i familieplanlegging, fødsel utenfor institusjon og følgetjeneste.
>

## § 5

### 2008-07-01 — forskrift/2008-06-13-625

*§ 5 skal lyde:*

> Ved krav om stønad skal medlemmet legge fram spesifisert og kvittert regning fra jordmor. Regningen må i tillegg til dato for utført kontrollundersøkelse, fødsel eller følgetjeneste, inneholde alle opplysninger som er nødvendige for å avgjøre kravet. Jordmoren plikter å utstede regning i henhold til krav fastsatt av Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>
> Kapittel II og III skal lyde:
>
> Takstene i kapittel II gjelder bare for jordmødre med avtale om kommunalt driftstilskudd eller i kommunal stilling.TakstHonorar/refusjon1aFørste gangs fullstendig undersøkelse og veiledning av gravide samt utfylling av godkjent svangerskapsjournal250,-1bSvangerskapskontroll125,-1cTillegg for veiledning i prevensjon/familieplanlegging85,-1dTillegg for taking og innsending av prøver til laboratorium40,-Honorar/egenandel2Individuell prevensjonsveiledning85,-
>
> Merknad til takstene 1b, 1c og 1d:
>
> Takst 1b kan benyttes ved kontrollundersøkelser under svangerskapet og ved én kontroll etter fødselen. Taksten omfatter nødvendig kontakt per telefon mv. Takst 1c kan benyttes inntil én gang per svangerskap. Takst 1d kan benyttes ved innsending av en eller flere prøver. Den kan ikke repeteres.
>
> Merknad til takst 2:
>
> Takst 2 er en egenandel, og kan benyttes ved individuell prevensjonsveiledning som skjer uavhengig av svangerskapsomsorg.
>
> TakstHonorar/refusjon3aSvangerskapsomsorg i forbindelse med planlagt hjemmefødsel når arbeidet avsluttes mellom 24. og 36. uke580,-3bSvangerskapsomsorg i forbindelse med hjemmefødsel og med planlagt hjemmefødsel når arbeidet avsluttes senere enn 36. uke920,-4aFødselshjelp inntil 24 timer når jordmor forløser den fødende5 600,-4bTillegg per påbegynt time ut over 24 timer260,-5aFølge av pasient til sykehus eller fødestue når jordmor ikke forløser den fødende, inntil 3 timer730,-5bTillegg per påbegynt time ut over 3 timer260,-6aVendereis ved «blindalarm» inntil 3 timer760,-6bTillegg per påbegynt time ut over 3 timer260,-
>
> Merknad til takstene 3a og 3b:
>
> Takstene kan benyttes når jordmor forut for planlagt hjemmefødsel har utført hovedtyngden av svangerskapskontrollene, enten hjemmefødselen faktisk finner sted eller ikke. Jordmor med driftsavtale eller kommunal stilling benytter i stedet takst 1a for hver kontroll.
>
> Merknad til takst 4a-b:
>
> Taksten inkluderer nødvendig for- og etterarbeid i forbindelse med fødselen. Hjemmebesøk før og etter fødselen, vaktberedskap mv. dekkes ikke av trygden.
>
> Merknad til takst 5a:
>
> Taksten inkluderer den tid jordmor oppholder seg i pasientens hjem før reisen tar til. Taksten kan utløses også ved ledsagelse i ambulanse.
>
> Merknad til takstene 4 og 5:
>
> Jordmor som følger pasient til sykehus eller fødestue og forløser den fødende under transporten, har krav på honorar både etter takst 4 og 5. Dette gjelder også om forløsningen finner sted i ambulanse.
>
> Merknad til takstene 4a, 5a og 6a:
>
> Til takstene ytes følgende tillegg:Nattillegg (i tidsrommet kl. 17.00 til kl. 06.00) kr 730,-Lørdags- og søndagstillegg (fra lørdag kl. 00.00 til søndag kl. 24.00) kr 730,-Helge- og høytidstillegg (gjelder 1. nyttårsdag, skjærtorsdag, langfredag, påskeaften, 1. og 2. påskedag, Kristi Himmelfartsdag, 1. og 17. mai, 1. og 2. pinsedag, 1. og 2. juledag fra kl. 00.00 til kl. 24.00, samt pinse-, jul- og nyttårsaften fra kl. 12.00 til kl. 24.00) kr 870,-.
>
> Nattillegg utbetales i tillegg til lørdags- og søndagstillegg eller helgedagstillegg når tidspunktene faller sammen.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1265

*§ 5 og § 6 skal lyde:*

> § 5.
>
> Ved krav om stønad skal medlemmet legge fram spesifisert og kvittert regning fra jordmor. Regningen må i tillegg til dato for utført kontrollundersøkelse, fødsel eller følgetjeneste, inneholde alle opplysninger som er nødvendige for å avgjøre kravet. Jordmoren plikter å utstede regning i henhold til krav fastsatt av Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer
>
> § 6.
>
> Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer kan inngå avtale med en jordmor om direkte oppgjør med folketrygden, jf. folketrygdloven § 22-2. Stønaden utbetales da direkte til jordmoren, som ikke kan kreve honorar av medlemmet. Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer fastsetter nærmere retningslinjer for direkte oppgjør.
>
> Når jordmor er ansatt i kommunen, utbetales stønaden direkte til kommunen.
>
