---
tittel: "forskrift/2013-02-04-206"
refid: "forskrift/2013-02-04-206"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-02-04-206

## § 4

### 2020-01-01 — forskrift/2017-10-03-1582

*§ 4 første og andre ledd skal lyde:*

> Søknad på skjema fastsatt av Landbruksdirektoratet skal sendes kommunen der tiltaket skal gjennomføres. Kommunen fastsetter søknadsfrist.
>
> Kommunen utbetaler innvilget tilskudd etterskuddsvis når tiltaket er gjennomført. Dersom kostnadene til gjennomføring av investeringstiltaket og/eller planleggings- og tilretteleggingsprosjektet blir lavere enn godkjent kostnadsoverslag, reduseres tilskuddet tilsvarende.
>

## § 5

### 2020-01-01 — forskrift/2017-10-03-1582

*§ 5 første og andre ledd skal lyde:*

> Frist for gjennomføring av investeringstiltaket og/eller planleggings- og tilretteleggingsprosjektet er 3 år fra tilskudd blir innvilget, med mindre kommunen har satt en kortere frist ved innvilgelsen av søknaden.
>
> Kommunen kan etter søknad forlenge gjennomføringsfristen, men ikke ut over 5 år fra tilskuddet ble innvilget.
>

## § 6

### 2020-01-01 — forskrift/2017-10-03-1582

*§ 6 første, andre og tredje ledd skal lyde:*

> Søkere av tilskudd plikter å gi alle opplysninger som kommunen finner nødvendig for å kunne forvalte ordningen.
>
> Kommunen kontrollerer at utbetalinger av tilskudd er riktig og har adgang til all bokføring, korrespondanse og opptegnelser som vedkommer tilskuddet. Det kan kreves at opplysningene bekreftes av revisor.
>
> Kommunen kan foreta stedlig kontroll.
>

## § 6A

### 2020-01-01 — forskrift/2017-10-03-1582

*Ny § 6A skal lyde:*

> § 6A.Departementets kontroll med tilskuddsordningen
>
> Departementet skal føre kontroll med at kommunens forvaltning av tilskuddsordningen utføres på en forsvarlig måte, jf. Reglement for økonomistyring i staten.
>
> Ved slik kontroll kan departementet foreta stedlig kontroll hos tilskuddsmottaker og innhente nødvendig dokumentasjon.
>

## § 9

### 2020-01-01 — forskrift/2017-10-03-1582

*§ 9 første, andre og tredje ledd skal lyde:*

> Kommunen fatter vedtak om tilskudd, kontrollerer og utbetaler.
>
> Kommunen kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i § 2 og § 3 i denne forskriften.
>
> Kommunens vedtak kan påklages til fylkesmannen etter lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker kapittel VI. Klagen skal sendes kommunen.
>
