---
tittel: "forskrift/2009-02-02-106"
refid: "forskrift/2009-02-02-106"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-02-02-106

## § 1

### 2013-04-25 — forskrift/2013-04-25-411

*§ 1 skal lyde:*

> Forskriften skal legge til rette for at standarder for økologisk akvakulturproduksjon, som anerkjennes etter denne forskriften, kan legges til grunn for sertifisering av økologisk akvakulturproduksjon, frem til EUs detaljerte produksjonsregler for økologisk akvakulturproduksjon knyttet til forordning (EF) nr. 710/2009 og rådsforordning (EF) nr. 834/2007 om produksjon og merking av økologiske produkter trer i kraft.
>

## § 2

### 2013-04-25 — forskrift/2013-04-25-411

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> I vurderingen av om en standard skal anerkjennes, skal Mattilsynet legge vekt på om denne er i tråd med rådsforordning (EF) nr. 834/2007 og forordning (EF) nr. 710/2009.
>
> Vedlegg 1 skal lyde:
>
> Følgende standarder er anerkjente:Debios standard for økologisk akvakulturproduksjonRegler for økologisk akvakulturav mars 2013---
>

## § 53

### 2015-07-07 — forskrift/2015-07-07-879

*§ 53 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Ved tilknytning etter 1. september betaler virksomheter nevnt itredjeledd halvt gebyr for årlig deltakelse i kontrollordningen.
>
> Virksomheter nevnt itredjeledd betaler følgende tilleggsgebyr:kr 4715 for virksomheter som ønsker inspeksjon på kort varsel med ferdigstilling innen 12 ukerkr 3930 dersom virksomhetene avbestiller en inspeksjon mindre enn en uke før avtalt tidspunkt eller ikke møter opp til avtalt inspeksjon, med mindre det kan dokumenteres gyldige grunner for avbestillingen eller uteblivelsen.
>
