---
tittel: "forskrift/2004-01-28-424"
refid: "forskrift/2004-01-28-424"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-01-28-424

## (annet)

### 2009-11-02 — forskrift/2009-11-02-1330

*§ 2, § 3, § 4 og § 5 skal lyde:*

> § 2.Hvem kan få tilskudd
>
> Tilskudd kan gis til studentsamskipnader og i særlige tilfeller studentboligstiftelser.
>
> § 3.Hva det kan gis tilskudd til
>
> Det kan gis tilskudd til:oppføring av studentboliger.kjøp og ombygging av eksisterende bygningsmasse til studentboliger.rehabilitering av eksisterende studentboliger i særlige tilfeller.
>
> § 4.Fordeling av tilsagn
>
> Departementet behandler søknader og vedtar tilsagn om tilskudd til studentboliger.
>
> § 5.Beregning av tilskudd
>
> Departementet fastsetter størrelsen på tilskuddet og de øvre kostnadsrammene.
>

### 2009-11-02 — forskrift/2009-11-02-1330

*§ 7, § 8, § 9 og § 10 skal lyde:*

> § 7.Veiledning og oppfølgning
>
> Husbanken skal gi råd til studentsamskipnadene og har ansvaret for å følge opp prosjektene gjennom hele byggeprosessen for å sikre at fastsatte vilkår for tilskuddet etterleves.
>
> § 8.Klageadgang
>
> Klage på Husbankens vedtak, jf. § 6, behandles etter reglene i forskrift 14. september 1992 nr. 692 for klagenemnda for Husbanken.
>
> § 9.Krav om tilbakebetaling
>
> Departementet kan kreve tilskuddet tilbakebetalt dersom forutsetningene for tilskuddet ikke overholdes.
>
> Studentboliger som helt eller delvis er finansiert med tilskudd, kan ikke avhendes eller pantsettes uten departementets samtykke. Hvis studentboligene avhendes eller på annen måte overføres til tredjemann, kan tilskuddet kreves tilbakebetalt.
>
> § 10.Nærmere retningslinjer
>
> Husbanken kan gi nærmere retningslinjer. Retningslinjene skal forelegges departementet før de vedtas.
>

## § 10

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-30-2343

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Nærmere retningslinjer
>
> Husbanken kan gi nærmere retningslinjer om tilskuddsordningen.
>

## § 3

### 2007-09-21 — forskrift/2007-09-21-1077

*§ 3 nytt tredje strekpunkt skal lyde:*

> rehabilitere eksisterende studentboliger i særlige tilfeller.
>

## § 4

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-30-2343

*§ 4 oppheves.*

## § 5

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-30-2343

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Beregning av tilskudd og fastsettelse av tildelingskriterier
>
> Departementet fastsetter størrelsen på tilskuddet og den øvre kostnadsrammen per hybelenhet.
>
> Departementet fastsetter vilkår for tildeling av tilskuddet i tildelingsbrev til Husbanken.
>

## § 6

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-30-2343

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Vedtak om tilsagn og utbetaling av tilskudd
>
> Husbanken behandler søknader om tilskudd til studentboliger og vedtar tilsagn om tilskudd. Husbanken behandler søknader om utbetaling av tilskudd.
>
> Det er en forutsetning for utbetaling at Husbanken godkjenner prosjektkostnadene, utforming og tekniske løsninger.
>

## § 8

### 2014-02-14 — forskrift/2014-02-14-135

*§ 8 skal lyde:*

> Klage på Husbankens vedtak, jf. § 6, behandles etter reglene i forskrift 31. oktober 2012 nr. 1182 om klagenemnd for Husbanken.
>

## § 9

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1343

*Ny § 9 annet ledd skal lyde:*

> Studentboliger som helt eller delvis er finansiert med tilskudd, kan ikke avhendes eller pantsettes uten departementets samtykke. Studentsamskipnader og studentboligstiftelser skal tinglyse en urådighetserklæring i forbindelse med tilsagn om tilskudd. Hvis studentboligene avhendes eller på annen måte overføres til tredjepart, kan tilskuddet kreves tilbakebetalt.
>

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-30-2343

*§ 9 første og andre ledd skal lyde:*

> Husbanken kan kreve tilskuddet tilbakebetalt dersom forutsetningene for tilskuddet ikke overholdes.
>
> Studentboliger som helt eller delvis er finansiert med tilskudd, kan ikke avhendes eller pantsettes uten Husbankens samtykke. Studentsamskipnader og studentboligstiftelser skal tinglyse en urådighetserklæring i forbindelse med tilsagn om tilskudd.
>
