---
tittel: "forskrift/2009-03-05-340"
refid: "forskrift/2009-03-05-340"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-03-05-340

## § 5-1

### 2010-08-01 — forskrift/2010-06-02-832

*§ 5-1 skal lyde:*

> For å bli tatt opp som Ph.D.-student må søkeren ha mastergrad eller tilsvarende utdanning godkjent av UMB som grunnlag for opptak. Det kreves dokumentert kunnskap i engelsk.
>
> Søkeren skal ha en sterk faglig bakgrunn fra sitt tidligere studium. Karakterene fra høgere grads eksamener (120 stp.), skal normalt være i den beste halvdel av studentpopulasjonen.
>

## § 5-3

### 2011-10-06 — forskrift/2011-10-06-1537

*§ 5-3 skal lyde:*

> § 5-3.
>
> Søknad om opptak skal inneholde:dokumentasjon av den utdanningen som skal ligge til grunn for opptaketdokumentasjon av engelskkunnskaperforenklet beskrivelse av prosjektet (som vedlegg)redegjørelse for nødvendig infrastruktureventuelt ønske om bruk av et annet språk enn engelsk eller norsk i avhandlingenforslag til hovedveilederoversikt over finansieringskilder.
>

## § 8-2

### 2011-10-06 — forskrift/2011-10-06-1537

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.
>
> Opplæringsdelen skal inneholde emner tilsvarende 30 til 70 studiepoeng. Emner i opplæringsdelen skal være på 300 (master) eller 400 (Ph.D.)-nivå. Et kurs i forskningsetikk skal inngå i opplæringsdelen. Avlagte eksamener eldre enn 10 år kan normalt ikke godkjennes.
>

## § 10-4

### 2011-10-06 — forskrift/2011-10-06-1537

*§ 10-4 skal lyde:*

> § 10-4.
>
> «Veiledende retningslinjer for kreditering av vitenskapelige publikasjoner til institusjoner» (se http://www.uhr.no) skal legges til grunn for adressering av vitenskapelige publikasjoner som inngår i doktorgradsarbeidet. Krav til medforfatterskap skal praktiseres i henhold til Vancouver-reglene (Uniform Requirements for Manuscripts (URM), se: http://www.icmje.org/).
>
