---
tittel: "forskrift/2017-06-24-997"
refid: "forskrift/2017-06-24-997"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-06-24-997

## § 28a

### 2021-10-07 — forskrift/2021-10-05-2947

*Ny § 28a skal lyde:*

> § 28a.Kompensasjon for ulønnet permisjon til hjemmeboende forelder
>
> Når en tilsatt på grunn av tjeneste i en internasjonal operasjon ikke får avviklet mødre- eller fedrekvote etter folketrygdloven og vedkommende frivillig avstår fra å avvikle kvoten etter avsluttet tjenestegjøring, kan en hjemmeboende forelder etter søknad gis kompensasjon for ulønnet permisjon og tapt pensjonsopptjening.
>
> Kompensasjon etter første ledd gis bare dersom den hjemmeboende forelderen først avvikler egen mødre- eller fedrekvote og fellesdelen av foreldrepengeperioden etter folketrygdloven, perioden med ulønnet permisjon avvikles umiddelbart etter foreldrepengeperioden, og det foreligger en skriftlig avtale mellom Forsvaret, den hjemmeboende forelderen og den tilsatte.
>
> Søknader om kompensasjon etter første ledd sendes Forsvaret. Forvaltningsloven kapittel IV til VI gjelder ved behandlingen av slike søknader.
>

## § 28b

### 2021-10-07 — forskrift/2021-10-05-2947

*Ny § 28b skal lyde:*

> § 28b.Lønnskompensasjon til hjemmeboende forelder for hjemmedager ved barns eller barnepassers sykdom
>
> Når en tilsatt på grunn av tjenestegjøring i en internasjonal operasjon ikke kan ta ut stønadsdager, kan en hjemmeboende forelder som har som har tatt ut sin egen kvote med omsorgspenger, etter søknad gis lønnskompensasjon ved fravær fra eget arbeid som skyldes forhold nevnt i folketrygdloven § 9-5 bokstav a til d. Slik lønnskompensasjon kan gis for like mange dager som den tilsatte har krav på etter folketrygdloven § 9-6, men bare så langt det dokumenteres at den tilsatte avstår fra å ta ut samme antall stønadsdager etter tjenesten.
>
> Søknader om lønnskompensasjon etter første ledd sendes Forsvaret. Forvaltningsloven kapittel IV til VI gjelder ved behandlingen av slike søknader.
>

## § 43

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-21-2132

*§ 43 skal lyde:*

> § 43.Forvaltningsorgan og klageinstans
>
> Krav om erstatning etter forsvarsloven § 55 første ledd behandles av Statens pensjonskasse. Vedtak i sak om erstatning for psykiske belastningsskader kan påklages til klagenemnda for krav om erstatning og kompensasjon for psykiske belastningsskader som følge av deltakelse i internasjonale operasjoner.
>
> Forvaltningsloven kapittel IV til VI gjelder for saker som nevnt i første ledd annet punktum, med de særlige regler som følger av forskrift 24. juni 2011 nr. 651 om klagenemnda for krav om erstatning og kompensasjon for psykiske belastningsskader som følge av deltakelse i internasjonale operasjoner.
>

## § 44a

### 2022-04-01 — forskrift/2022-04-01-516

*Ny § 44a skal lyde:*

> § 44a.Behandling av spesialisterklæringer i erstatningssaker
>
> Dersom det er innhentet en spesialisterklæring etter særskilt mandat i anledning erstatningssaken, og Statens pensjonskasse vil fatte vedtak som strider med den sakkyndiges konklusjon om årsakssammenheng mellom tjenesten og anførte psykiske plager, skal det innhentes en tilleggserklæring.
>
> Dersom Statens pensjonskasse etter å ha innhentet en erklæring som nevnt i første ledd fortsatt vil fatte vedtak som strider med den sakkyndiges konklusjon, må det innhentes en ny spesialisterklæring fra en annen sakkyndig.
>
> Bestemmelsene i første og andre ledd gjelder kun i saker om erstatning for psykisk belastningsskade etter forsvarsloven § 55 første ledd.
>
> Vedlegg A ny nr. 64, 65, 66, 67 og 68 skal lyde:sikkerhetsvaktvaktførstebetjentseniorkonsulentseniorrådgiverrådgiver.
>

## § 49

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-21-2132

*§ 49 skal lyde:*

> § 49.Forvaltningsorgan og klageinstans
>
> Krav om billighetserstatning behandles av Statens pensjonskasse. Vedtak i sak om billighetserstatning kan påklages til klagenemnda for krav om erstatning og kompensasjon for psykiske belastningsskader som følge av deltakelse i internasjonale operasjoner.
>
> Forvaltningsloven kapittel VI gjelder med de særlige regler som følger av forskrift 24. juni 2011 nr. 651 om klagenemnda for krav om erstatning og kompensasjon for psykiske belastningsskader som følge av deltakelse i internasjonale operasjoner.
>

## § 50

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-21-2132

*§ 50 skal lyde:*

> § 50.Foreldelse og søksmålsfrist
>
> Erstatningskrav som følge av psykiske belastningsskader som er påført før 1. januar 2005, foreldes tidligst 1. januar 2008. For øvrig gjelder foreldelsesloven, med de særregler som følger av forsvarsloven § 56 første og andre ledd.
>
> Søksmål må reises innen fristen i forsvarsloven § 56 tredje ledd første punktum.
>
