---
tittel: "forskrift/2002-02-20-178"
refid: "forskrift/2002-02-20-178"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-02-20-178

## (annet)

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-291

*§ 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 4.Vilkår for varepartier omfattet av § 1, når varepartiene først er importert til et annet EØS-land
>
> Varepartier omfattet av § 1, som importeres fra et annet EØS-land, skal være importert til EØS-området i henhold til bestemmelsene i denne forskrift jf. vedtak 2002/79/EF og vedtak 2004/429/EF.
>
> § 5.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskrift er straffbar, jf. matloven § 28.
>
> § 6.Ikrafttredelse
>
> Denne forskrift trer i kraft straks.
>

## § 1

### 2002-05-23 — forskrift/2002-05-23-490

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder for import og frambud avpeanøtter omfattet av tollkode 1202 10 90 eller 1202 20 90røstede peanøtter omfattet av tollkode 2008 11 91med opprinnelse i eller sendt fra Kina.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-320

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder for import og omsetning avpeanøtter omfattet av tollkode 1202 10 90 eller 1202 20 90røstede peanøtter omfattet av tollkode 2008 11 91med opprinnelse i eller sendt fra Kina.
>

## § 2

### 2002-11-11 — forskrift/2002-11-11-1266

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> Hver forsendelse skal identifiseres ved en kode som skal samsvare med koden på den rapporten og det sertifikatet som følger forsendelsen. Hver enkelt sekk (eller annen emballasjetype) i forsendelsen skal identifiseres med koden. Kravet om at hver enkelt sekk (eller annen emballasjetype) skal identifiseres med koden skal gjelde for de forsendelsene som har forlatt Kina etter 1. september 2002.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-320

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Forsendelser av peanøtter omfattet av § 1 bestemt til folkemat skal følges av en rapport om resultatene av offentlig prøvetaking og analyse og av et helsesertifikat som fastsatt i vedtak 2002/79/EF. Helsesertifikatet kan fås ved henvendelse til Mattilsynet.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-320

*§ 2 femte ledd skal lyde:*

> Forsendelser av peanøtter som omfattes av § 1 skal føres inn i landet og fremstilles for importkontroll ved det lokale Mattilsynet i Oslo.
>

## § 3

### 2002-11-11 — forskrift/2002-11-11-1266

*§ 3 skal lyde:*

> Ved importkontroll som nevnt i § 2 femte ledd skal det foretas dokumentkontroll for å sikre at importerte peanøtter med opprinnelse i eller sendt fra Kina oppfyller kravene til helsesertifikat og prøveresultater som omtalt i § 2 andre ledd. Det skal også på stikkprøvebasis tas ut prøver av slike forsendelser for aflatoksin B1- og total aflatoksinanalyser. Stikkprøvekontrollen skal utføres på omtrent 10% av forsendelsene innenfor hver produktkategori nevnt i § 1 i denne forskrift.
>
> Forsendelsene skal ikke frigis før resultatene av undersøkelsene i første ledd foreligger. Forsendelser som blir kontrollert kan holdes tilbake i maksimum 10 arbeidsdager før de frigis. I slike tilfeller utsteder næringsmiddeltilsynet i Oslo et offisielt ledsagelsesdokument hvor det angis at partiet har vært underkastet offisiell prøvetaking og analyse og hvilket resultat analysen har gitt.
>

### 2003-11-12 — forskrift/2003-11-12-1350

*§ 3 og § 4 skal lyde:*

> § 3.Krav til importkontroll
>
> Ved importkontroll som nevnt i § 2 femte ledd skal det foretas dokumentkontroll for å sikre at importerte peanøtter med opprinnelse i eller sendt fra Kina oppfyller kravene til helsesertifikat og prøveresultater som omtalt i § 2 annet ledd. Det skal også på stikkprøvebasis tas ut prøver av slike forsendelser for aflatoksin B1- og total aflatoksinanalyser. Stikkprøvekontrollen skal utføres på omtrent 10% av forsendelsene innenfor hver produktkategori nevnt i § 1 i denne forskrift.
>
> Forsendelsene skal ikke frigis før resultatene av undersøkelsene i første ledd foreligger. Forsendelser som blir kontrollert kan holdes tilbake i maksimum 15 arbeidsdager før de frigis. I slike tilfeller utsteder næringsmiddeltilsynet i Oslo et offisielt ledsagelsesdokument hvor det angis at partiet har vært underkastet offisiell prøvetaking og analyse og hvilket resultat analysen har gitt.
>
> Næringsmiddeltilsynet i Oslo skal fortløpende rapportere alle analyseresultater fra offisiell kontroll av produktene nevnt i § 1 i denne forskrift til Statens næringsmiddeltilsyn.
>
> Dersom forsendelser deles opp skal kopier av helsesertifikatet, analyserapporten og følgedokumentene som er nevnt i § 2 annet ledd og § 3 annet ledd i denne forskrift følge hver del av forsendelsen. Kopiene skal være bekreftet av den kompetente myndighet i det landet hvor delingen skjer.
>
> § 4.Vilkår for import når peanøtter med opprinnelse i Kina først er importert til et annet EØS-land
>
> Peanøtter med opprinnelse i Kina, som importeres fra et EØS-land, skal være importert til EØS-området etter regler tilsvarende denne forskrift, jf. vedtak 2002/79/EF. Det er forbudt å importere eller framby peanøtter som er importert til EØS-området i strid med slike regler.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-320

*§ 3 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Forsendelsene skal ikke frigis før resultatene av undersøkelsene i første ledd foreligger. Forsendelser som blir kontrollert kan holdes tilbake i maksimum 15 arbeidsdager før de frigis. I slike tilfeller utsteder det lokale Mattilsynet i Oslo et offisielt ledsagelsesdokument hvor det angis at partiet har vært underkastet offisiell prøvetaking og analyse og hvilket resultat analysen har gitt.
>
> Det lokale Mattilsynet i Oslo skal fortløpende rapportere alle analyseresultater fra offisiell kontroll av produktene nevnt i § 1 i denne forskrift til det sentrale Mattilsynet.
>

## § 3a

### 2002-05-23 — forskrift/2002-05-23-490

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Unntak fra importforbudet
>
> Forsendelser av varepartier omfattet av § 1 som ikke er fulgt av en rapport om resultatene av offisielle prøver og analyser eller av et helsesertifikat, og som har forlatt Kina innen 11. mars 2002 kan importeres uavhengig av § 2 andre og tredje ledd. Import tillates på vilkår av at den ervervsdrivende/importøren kan dokumentere ved prøveuttak og analyser gjennomført i overensstemmelse med forskrift av 12. august 1996 nr. 804 om maksimumsgrenser for innhold av aflatoksin i næringsmidler, at forsendelsene overholder kravene til grenseverdier for aflatoksin B1 og totalt aflatoksinnivå i forskrift av 12. august 1996 nr. 804 om maksimumsgrenser for innhold av aflatoksin i næringsmidler.
>

## § 4

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-320

*§ 4 skal lyde:*

> Peanøtter med opprinnelse i Kina, som importeres fra et EØS-land, skal være importert til EØS-området etter regler tilsvarende denne forskrift, jf. vedtak 2002/79/EF. Det er forbudt å importere eller omsette peanøtter som er importert til EØS-området i strid med slike regler.
>
