---
tittel: "forskrift/1989-08-01-4872"
refid: "forskrift/1989-08-01-4872"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1989-08-01-4872

## (annet)

### 2015-02-11 — forskrift/2015-02-11-117

*Nåværende fjerde og femte ledd blir femte og nytt sjette ledd.*

## § 10

### 2015-02-11 — forskrift/2015-02-11-117

*§ 10 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Politidirektoratet kan etter samtykke fra Justisdepartementet beslutte bevæpning med enhåndsskytevåpen i den daglige tjenesten for en periode på inntil tre måneder, når det ut fra risiko- og sårbarhetsanalyser vurdert opp mot politiets oppgaveløsning anses nødvendig for å sette politiet i stand til å kunne avverge eller stanse handlinger som vil være særlig farlig for liv og helse eller viktige samfunnsfunksjoner. Justisdepartementet kan samtykke til å forlenge bevæpningsadgangen med inntil åtte uker av gangen på de vilkår som er fastsatt i første punktum.
>

## § 23

### 2015-08-24 — forskrift/2015-08-24-991

*§ 23 skal lyde:*

> Har politimann avfyrt skudd i tjeneste, herunder vådeskudd, skal han sørge for at politisjef snarest mulig gis underretning. Politisjef iverksetter nødvendige tiltak etter fastlagte prosedyrer. Politisjef skal innarbeide tiltak for å yte psykiatrisk bistand når våpen har vært benyttet.
>

## § 24

### 2015-08-24 — forskrift/2015-08-24-991

*§ 24 skal lyde:*

> Når politimann i tjeneste har brukt eller truet med bruk av skyte- eller sprengvåpen, skal politisjef snarest mulig og uavhengig av en eventuell strafferettslig etterforskning innrapportere til Politidirektoratet. Innrapporteringsplikten omfatter også vådeskudd.
>

## § 5

### 2013-10-01 — forskrift/2013-09-03-1049

*§ 5 første og andre ledd skal lyde:*

> Skytevåpen kan medbringes og oppbevares i motoriserte patruljer i samsvar med sikkerhetskrav fastsatt av Politidirektoratet. Ammunisjon skal oppbevares under forsvarlig tilsyn og kontroll i samsvar med retningslinjer gitt av Politidirektoratet. Bilpatruljer som styres av eller rapporterer til distriktets operasjonssentral skal medbringe skytevåpen, med mindre særlige forhold tilsier en annen ordning.
>
> Skytevåpen og ammunisjon skal etter endt tjeneste tilbakeleveres til fast oppbevaringssted ved det enkelte tjenestested. Under reservetjeneste eller hvor patruljen ved endt tjeneste ikke returnerer til tjenestestedet, oppbevares våpen og ammunisjon i samsvar med retningslinjer gitt av Politidirektoratet.
>
