---
tittel: "forskrift/2000-02-29-204"
refid: "forskrift/2000-02-29-204"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-02-29-204

## § 2

### 2002-07-03 — forskrift/2002-07-03-783

*§ 2 oppheves.*

## § 3

### 2001-07-12 — forskrift/2001-07-12-832

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder tilskudd til fjørfeslakt av kylling og kalkun som er produsert i fylkene Hordaland, Sogn og Fjordane, Møre og Romsdal, Sør-Trøndelag og Nord-Trøndelag. Det skal bare utbetales tilskudd for avregnet momspliktig omsetning av fjørfeslakt fra produsent til godkjent slakteri, og slaktet må være godkjent av veterinærmyndighet.
>

### 2002-07-03 — forskrift/2002-07-03-783

*§ 3 skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder tilskudd til fjørfeslakt av kylling og kalkun som er produsert i fylkene Hordaland, Sogn og Fjordane, Møre og Romsdal, Sør-Trøndelag og Nord-Trøndelag. Det skal bare utbetales tilskudd for avregnet momspliktig omsetning av fjørfeslakt fra foretak til slakteri godkjent i medhold av lov av 10. januar 1997 nr. 9 om kjøttproduksjon, jf. forskrift av 21. mars 1995 nr. 265 om hygiene og kontroll mv. ved produksjon og frambud av ferskt fjørfekjøtt. Slaktet må være godkjent av veterinærmyndighet.
>
> Satsene for tilskuddsordningen fastsettes ved jordbruksoppgjøret.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-06-28-739

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder tilskudd til fjørfeslakt av kylling og kalkun som er produsert i fylkene Aust- og Vest-Agder, Hordaland, Sogn og Fjordane, Møre og Romsdal, Sør-Trøndelag og Nord-Trøndelag. Det skal bare utbetales tilskudd for avregnet momspliktig omsetning av fjørfeslakt fra foretak til slakteri godkjent i medhold av lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven), jf. forskrift 21. mars 1995 nr. 265 om hygiene og kontroll mv. ved produksjon og omsetning av ferskt fjørfekjøtt. Slaktet må være godkjent av veterinærmyndighet.
>

## § 5

### 2002-07-03 — forskrift/2002-07-03-783

*§ 5 – § 11 skal lyde:*

> § 5.Innsending av oppgaver
>
> Slakteriene må sende oppgave til Statens landbruksforvaltning over de kvanta fjørfeslakt som er avregnet i måneden og som det kan bli utbetalt tilskudd for.
>
> Med oppgaven skal det følge kopi av de avregningene som er sendt til foretakene. Avregningene må være fortløpende nummerert og de skal inneholde opplysninger om: navn, adresse og produsentnummer til foretaket, slaktedato, antall dyr slaktet og spesifisering over kg kjøtt av de ulike kvalitetsklasser angitt med varekode.
>
> I stedet for papirkopi av avregningene kan de samme opplysninger bli gitt via edb-lesbart medium til Statens landbruksforvaltning. Det samme gjelder oppgaven om utbetaling av tilskudd for slaktet.
>
> Slakteriet er ansvarlig for at fullstendig og korrekt oppgave for slaktet kvantum i en måned er avsendt til Statens landbruksforvaltning innen den 20. i den etterfølgende måned.
>
> Opplysningene som er oppført på avregningene må samsvare med det som framgår av slakteriets vektsedler pr. foretak. Vektsedlene skal vise til vedkommende avregning til foretak. Vektsedlene og kopi av avregningene skal tas vare på i minst tre år ved slakteriet og skal være tilgjengelig for eventuell kontroll.
>
> § 6.Utbetaling
>
> Statens landbruksforvaltning utbetaler tilskuddet til slakteri. Statens landbruksforvaltning kan gi forskuddsvise utbetalinger à konto tilsvarende prognosert beløp for vedkommende måned.
>
> Slakteriene foretar videre utbetaling til foretakene.
>
> Statens landbruksforvaltning kan kreve at tilskuddssats pr. kg fjørfeslakt, tilskuddsberettiget kvantum og sum tilskudd skal være spesifisert på hver avregning.
>
> § 7.Etterbetaling, tilbakebetaling eller motregning ved feil utbetaling til slakteri
>
> Feil i utbetaling til slakteri kan korrigeres, enten ved etterbetaling, tilbakebetaling eller motregning i utbetalinger av tilskudd til kjøttproduksjon. Krav kan fremmes selv om feilen ikke skyldes slakteriet.
>
> Dersom feil opplysninger fra slakteri har ført til for mye utbetalt tilskudd, kan det kreves rente i henhold til lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>
> § 8.Avkorting, motregning og tilbakebetaling overfor foretak
>
> Feil i utbetaling som skyldes foretaket kan rettes ved tilbakebetaling eller avkorting i senere utbetalinger av tilskudd for kjøtt og/eller andre tilskudd til foretak. Krav om tilbakebetaling kan fremmes selv om foretaket har mottatt utbetalingen i aktsom god tro.
>
> Er det gitt feil opplysninger fra foretak, kan det samlede tilskuddet foretaket har krav på avkortes med et beløp tilsvarende merutbetalingen foretaket ville ha oppnådd ved å gi feil opplysninger. Dette gjelder selv om opplysningene er gitt i aktsom god tro.
>
> Dersom foretaket har drevet i strid med gjeldende lover og forskrifter som regulerer produksjon av fjørfeslakt, kan alt tilskudd avkortes eller kreves tilbakebetalt. Dette gjelder selv om det ikke er regnet ut tilskudd for den ulovlige produksjonen.
>
> Er det ikke betalt omsetningsavgift på fjørfeslaktet, kan denne avgiften motregnes i tilskudd gitt i medhold av denne forskriften.
>
> Dersom feil opplysninger fra foretak har ført til for mye utbetalt tilskudd, kan det kreves rente i henhold til lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. Det samme gjelder dersom foretaket burde ha visst at utbetalingen var feil.
>
> § 9.Kontroll
>
> Statens landbruksforvaltning kan iverksette de kontrolltiltak som anses som nødvendige. Det kan foretas kontroll av alle opptegnelser og bokføringer i forbindelse med tilskuddsordningen.
>
> § 10.Dispensasjon
>
> Statens landbruksforvaltning kan gjøre unntak fra bestemmelsene i denne forskriften når særlige grunner tilsier det.
>
> § 11.Klage
>
> Vedtak som er truffet i medhold av forskriften kan påklages til Landbruksdepartementet etter lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kapittel VI.
>
> Landbruksdepartementet er klageinstans for vedtak som er truffet av Statens landbruksforvaltning. Klage sendes via Statens landbruksforvaltning.
>
