---
tittel: "forskrift/1995-10-26-871"
refid: "forskrift/1995-10-26-871"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-10-26-871

## (annet)

### 2005-03-11 — forskrift/2004-11-17-1473

*Ved en inkurie falt § 14 syvende ledd ut. § 14 syvende ledd skal lyde:*

> Fargestoffer kan angis i vilkårlig rekkefølge etter de øvrige ingredienser, i samsvar med fargeindeksnummeret eller den betegnelse som er angitt i vedlegg IV.
>
> § 14 nåværende syvende og åttende ledd blir åttende og niende ledd.
>

## § 10

### 2005-03-11 — forskrift/2004-11-17-1473

*§ 10 femte ledd og nytt sjette ledd skal lyde:*

> Angivelse av holdbarhetsdato er obligatorisk for produkter som har en holdbarhetstid på 30 måneder eller mindre.
>
> For kosmetiske produkter med holdbarhetsdato på mer enn 30 måneder er det obligatorisk å merke produktet med opplysning om hvor lang tid produktet kan brukes etter at det er åpnet uten å medføre skade for forbruker. Opplysningen som produktet merkes med skal være i form av symbolet som vist nedenfor etterfulgt av en tidsangivelse i måneder og/eller år.
>

## § 14

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 14 første ledd skal lyde:*

> Ingrediensene skal angis i form av en liste over disse i fallende rekkefølge etter deres vekt på det tidspunkt det tilsettes produktet. Listen skal innledes med ordet « ingredienser » eller annen betegnelse godkjent av Mattilsynet. Det er tilstrekkelig at opplysningene kun angis på emballasjen eller beholderen dersom emballasje ikke benyttes.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 14 femte ledd første punktum skal lyde:*

> Parfymerende og aromatiske sammensetninger og deres råstoffer skal angis med ordet «parfyme» eller annen betegnelse godkjent av Mattilsynet.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 14 sjuende og åttende ledd skal lyde:*

> For dekorativ kosmetikk som frambys i flere fargenyanser, kan alle fargestoffer som er brukt i serien angis, under forutsetning av at ordene «kan inneholde» eller annen betegnelse godkjent av Mattilsynet, er tilføyd.
>
> Ingredienser skal, med unntak for fargestoffer og parfyme- og aromastoffer angis med INCI-navn i henhold til EU-kommisjonens liste over slike. Dersom INCI-navn ikke er fastsatt, skal et av de navnealternativene som er nevnt i vedlegg VII brukes. Ut over dette skal et annet felles europeisk navn, fastsatt i samråd med Mattilsynet brukes.
>

### 2005-03-11 — forskrift/2004-11-17-1473

*§ 14 skal lyde:*

> Ingrediensene skal angis i form av en liste over disse i fallende rekkefølge etter deres vekt på det tidspunkt det tilsettes produktet. Listen skal innledes med ordet «ingredienser» eller annen betegnelse godkjent av Mattilsynet. Det er tilstrekkelig at opplysningene kun angis på emballasjen eller beholderen dersom emballasje ikke benyttes.
>
> Ingredienslisten kan på grunn av produktenes størrelse eller form, angis på en etikett, vedlagt brosjyre eller bånd eller kort som er festet til produktet. Det må gjøres oppmerksom på dette med enten en forkortet henvisning eller ved at symbolet som er vist i § 11, er påført beholderen og emballasjen.
>
> Dersom produktene er av en slik utforming at heller ikke angivelse i henhold til annet ledd er mulig, skal ingredienslisten angis på et skilt i umiddelbar nærhet av beholderen hvor produktet frambys.
>
> Følgende anses ikke som ingredienser:Urenheter i de råvarer som brukes.Tekniske hjelpestoffer som brukes under produksjonen, men som ikke inngår i det ferdige produktet.Stoffer som brukes i strengt nødvendige mengder som løsemidler eller bærere i parfymerende og aromatiske sammensetninger.
>
> Parfymerende og aromatiske sammensetninger og deres råstoffer skal angis med ordet «parfyme» eller annen betegnelse som er godkjent av Mattilsynet. Stoffer som i vedlegg III under feltet «spesielle begrensninger og krav» har krav om å føres opp i ingredienslisten, skal angis uavhengig av funksjon i produktet.
>
> Ingredienser i en konsentrasjon lavere enn 1% kan angis i vilkårlig rekkefølge etter dem som har en konsentrasjon som er høyere enn 1%.
>
> For dekorativ kosmetikk, som frambys i flere fargenyanser, kan alle fargestoffene som er brukt i serien, angis, under forutsetning av at ordene «kan inneholde» eller «+/-» er tilføyd. Annen betegnelse godkjent av Mattilsynet kan også benyttes.
>
> Ingredienser skal, med unntak for fargestoffer og parfyme- og aromastoffer angis med INCI-navn i henhold til EU-kommisjonens liste over slike. Dersom INCI-navn ikke er fastsatt, skal et av de navnealternativene som er nevnt i vedlegg VII brukes. Ut over dette skal et annet felles europeisk navn, fastsatt i samråd med Mattilsynet brukes.
>

## § 15

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 15 første ledd skal lyde:*

> Enhver produsent eller dennes representant eller enhver som er ansvarlig for import av et kosmetikk- eller kroppspleieprodukt inn til EØS-land kan, grunnet forretningshemmeligheter, søke Mattilsynet om fritak fra å føre opp en eller flere ingredienser på ingredienslisten som nevnt i § 14.
>

## § 18

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 18 første og andre ledd skal lyde:*

> Ved helsefare eller ved mistanke om dette kan Mattilsynet kreve at egnede og tilstrekkelige opplysninger om stoffer som finnes i kosmetikk og kroppspleieprodukter, stilles til rådighet under forutsetning av at opplysningene kun brukes i denne sammenheng.
>
> Med sikte på hurtig og korrekt legebehandling i akutte forgiftningstilfeller, kan opplysninger som nevnt i første ledd utleveres til Giftinformasjonen på samme vilkår.
>

## § 19

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 19 første ledd første kolon skal lyde:*

> Norsk produsent eller importør av kosmetikk og kroppspleieprodukter som er bestemt til frambud på det norske markedet, skal på særskilt meldeskjema gi melding til Mattilsynet om følgende:
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 19 andre ledd skal lyde:*

> Mattilsynet skal straks underrettes i tilfelle endringer av opplysningene som nevnt i nr. 1.
>

## § 2

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 2 første ledd nr. 1 andre ledd skal lyde:*

> Vedlegg I inneholder eksempler på produkter som anses som kosmetikk og kroppspleieprodukter i henhold til denne definisjon. Mattilsynet avgjør i tvilstilfeller om et produkt omfattes av denne forskrift.
>

### 2006-01-06 — forskrift/2006-01-06-16

*§ 2 nytt nr. 10 skal lyde:*

> OECD:Organisasjonen for økonomisk samarbeid og utvikling.
>
> Nytt kapittel IIa skal lyde:
>
> § 6a.Forbud mot testing av kosmetikk og kroppspleieprodukter på dyr
>
> Det er forbudt å teste kosmetikk og kroppspleieprodukter i ferdigstilt form på dyr for å oppfylle kravene i denne forskriften.
>
> Det er forbudt å teste ingredienser eller kombinasjoner av ingredienser til kosmetikk og kroppspleieprodukter på dyr for å oppfylle kravene i denne forskriften, dersom en alternativ metode er godkjent som angitt i vedlegg IX.
>
> For så vidt angår ingredienser eller kombinasjoner av ingredienser er det etter 11. mars 2009 ikke tillatt å teste disse på dyr for å oppfylle kravene i denne forskriften.
>
> § 6b.Forbud mot frambud av kosmetikk og kroppspleieprodukter testet på dyr
>
> Det er forbudt å framby kosmetikk og kroppspleieprodukter som i ferdigstilt form har vært testet på dyr for å oppfylle kravene i denne forskriften, dersom en alternativ metode er godkjent som angitt i vedlegg IX eller av OECD.
>
> Det er forbudt å framby kosmetikk og kroppspleieprodukter som inneholder ingredienser eller kombinasjoner av ingredienser som har vært testet på dyr for å oppfylle kravene i denne forskriften, dersom en alternativ metode er godkjent som angitt i vedlegg IX eller av OECD.
>
> Etter 11. mars 2009 er det uansett ikke tillatt å framby kosmetikk og kroppsprodukter i ferdigstilt form dersom disse eller ingredienser som inngår i dem er blitt testet på dyr etter denne dato for å oppfylle kravene i denne forskrift. Dette gjelder andre typer tester enn for toksisitet ved gjentatte doser, reproduksjonstoksistet og toksikokinetikk.
>
> Etter 11. mars 2013 er det uansett ikke tillatt å framby kosmetikk og kroppsprodukter i ferdigstilt form dersom disse eller ingredienser som inngår i dem etter denne dato er blitt testet på dyr for å oppfylle kravene i denne forskrift.
>
> Det tilføyes et nytt vedlegg IX «Lister alternative metoder som kun er godkjent på EØS-nivå, jf. direktiv 76/768/EØF vedlegg IX». Vedlegget gjengis ikke her, men kan fås ved henvendelse til: Mattilsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal, E-post: postmottak mattilsynet.no, Kontakttelefon: 06040, eller leses på Mattilsynets hjemmesider: www.mattilsynet.no.
>

## § 20

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 20 første ledd nr. 4 andre ledd skal lyde:*

> Dersom et produkt produseres i flere EØS-land kan produsenten selv velge ved hvilket produksjonssted disse opplysninger skal finnes tilgjengelige. Mattilsynet skal underrettes om hvilket sted som er valgt.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 20 fjerde ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan fastsette nærmere retningslinjer for gjennomføringen av bestemmelsene i denne paragraf.
>

### 2005-03-11 — forskrift/2004-11-17-1473

*§ 20 første ledd nummer 4 skal lyde:*

> Dokumentasjon av helsemessig sikkerhet ved bruk av det ferdige produkt. Ved sikkerhetsevaluering skal det tas hensyn til ingrediensenes generelle toksikologiske profil, kjemiske struktur og eksponeringsnivå. Det skal tas særlig hensyn til spesifikke eksponeringsegenskaper for de områdene på kroppen hvor produktet er ment for bruk, blant annet gjelder dette for produkter til utvortes intimhygiene. Det skal også tas særlig hensyn til de grupper av befolkningen som produktet er ment for. Herunder skal det blant annet gjøres en spesifikk vurdering av helsemessig sikkerhet for kosmetiske produkter ment for barn under 3 år. Data som brukes i vurderingen om helsemessig sikkerhet skal være utarbeidet i samsvar med prinsipper for god laboratoriepraksis (GLP).Dersom et produkt produseres i flere EØS-land kan produsenten selv velge ved hvilket produksjonssted disse opplysninger skal finnes tilgjengelige. Mattilsynet skal underrettes om hvilket sted som er valgt. Disse opplysningene skal være lett tilgjengelig for Mattilsynet.
>

### 2005-03-11 — forskrift/2004-11-17-1473

*§ 20 første ledd nytt nummer 8 skal lyde:*

> Data for eventuelle dyreforsøk utført av produsenten, dennes representanter eller leverandør i forbindelse med utvikling eller sikkerhetsevaluering av produktet eller dets bestanddeler, herunder eventuelle dyreforsøk utført for å oppfylle krav i tredjelands lover eller forskrifter.Opplysningene om produktets kvalitative og kvantitative sammensetning jf. § 20 punkt 1 og uønskede helsemessige effekter jf. § 20 punkt 6 skal gjøres lett tilgjengelig for allmennheten med hensiktsmessige midler, herunder elektroniske. De kvantitative opplysningene som skal gjøres allment tilgjengelig i henhold til punkt 1 er bergrenset til farlige stoffer som omfattes av direktiv 67/548/EØF.1
>

## § 21

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 21 skal lyde:*

> Det sentrale, regionale eller lokale Mattilsynet fører tilsyn, og kan fatte nødvendige vedtak for gjennomføring av bestemmelsene gitt i eller i medhold av lov av 19. mai 1933 nr. 3 om tilsyn med kosmetikk og kroppspleieprodukter mv.
>
> Kongen kan delegere myndighet til andre offentlige eller private organer og gir bestemmelse om klagebehandling i slike tilfeller.
>

### 2005-03-11 — forskrift/2004-11-17-1473

*§ 21 første ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Når det produseres, frambys eller importeres kosmetikk og kroppspleieprodukter som kan representere en helsefare, kan Mattilsynet forby produktene omsatt og beslaglegge varene.
>

### 2005-03-11 — forskrift/2004-11-17-1473

*§ 21 nytt tredje ledd skal lyde:*

> I særlige tilfeller hvor det er påkrevet med en rask iverksettelse av tiltak som nevnt i første ledd, kan Mattilsynet fastsette forskrifter ved offentlig kunngjøring gjennom kringkasting, aviser ellerhttp://www.mattilsynet.no .
>

### 2006-02-02 — forskrift/2006-02-02-109

*§ 21 første ledd første punktum skal lyde:*

> Det sentrale, regionale eller lokale Mattilsynet fører tilsyn, og kan fatte nødvendige vedtak for gjennomføring av bestemmelsene gitt i eller i medhold av lov 21. desember 2005 nr. 126 om kosmetikk og kroppspleieprodukt m.m. (kosmetikklova).
>

## § 22

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 22 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> For øvrig blir kostnadene til prøver å utrede i henhold til § 7 annet ledd, i lov av 19. mai 1933 nr. 3 om tilsyn med kosmetikk og kroppspleieprodukter mv.
>
> Ved utførelse av analyser benyttes de analysemetoder som fremgår av direktiv 80/1335/EØF, direktiv 82/434/EØF, direktiv 83/514/EØF, direktiv 85/490/EØF, direktiv 87/143/EØF, direktiv 90/207/EØF, direktiv 93/73/EØF, direktiv 95/32/EF og direktiv 96/45/EF. Direktivene fås ved henvendelse til Mattilsynet.
>

### 2006-02-02 — forskrift/2006-02-02-109

*§ 22 tredje ledd skal lyde:*

> For øvrig blir kostnadene til prøver å utrede i henhold til § 13 annet ledd og § 18 annet ledd i lov 21. desember 2005 nr. 126 om kosmetikk og kroppspleieprodukt m.m. (kosmetikklova).
>

## § 23

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 23 oppheves.*

## § 24

### 2003-02-12 — forskrift/2003-02-12-186

*§ 24 skal lyde:*

> Kosmetikk og kroppspleieprodukter som er produsert eller importert før 15. april 2003 og som ikke oppfyller vedleggene IIa, III og VI, slik det følger av endringene til direktiv 2002/34/EF, tillates frambudt inntil 15. april 2004.
>
> I vedleggene IIA, III, og VI er det foretatt endringer. Vedleggene finnes på SNTs hjemmesidehttp://www.snt.no/rettsregler/forskrifter/Kosmetikk/index.html .
>

### 2004-11-17 — forskrift/2004-11-17-1472

*§ 24 nytt andre ledd skal lyde:*

> Kosmetikk og kroppspleieprodukter som er produsert eller importert før 17. november 2004 og som ikke oppfyller vedleggene IIa, III og V, slik det følger av endringene i direktiv 2003/83/EF, tillates frambudt av produsent og importør inntil 24. mars 2005. Slike produkter er det tillatt å fremby til endelig forbruker inntil 24. september 2005.
>
> I vedleggene IIa, III, og V er det foretatt endringer. Vedleggene kan fås ved henvendelse til: Mattilsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal, E-post: postmottak@mattilsynet.no, Kontakttelefon: 06040, eller leses på Mattilsynets hjemmesider:http://www.mattilsynet.no
>

### 2005-03-11 — forskrift/2004-11-17-1473

*§ 24 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Endringene i denne forskriften som er vedtatt 17. november 2004 for å gjennomføre direktiv 2003/15/EF (med unntak av punktene 1 og 2 under artikkel 1) og direktiv 2003/80/EF, gjelder utelukkende for produsenter og importører av kosmetikk og kroppspleieprodukter.
>
> I vedleggene III og IV er det foretatt endringer. Vedleggene kan fås ved henvendelse til: Mattilsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal, E-post: postmottak mattilsynet.no, Kontakttelefon: 06040, eller leses på Mattilsynets hjemmesider:http://www.mattilsynet.no
>

## § 25

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 25 og § 26 skal lyde:*

> § 25.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 26.Straff
>
> Bestemmelsene om straff i lov av 19. mai 1933 nr. 3 om tilsyn med kosmetikk og kroppspleieprodukter mv. kommer til anvendelse ved overtredelse av denne forskrift.
>
> Summarisk kunngjøring av vedlegg I-VIII skal lyde:
>
> Vedlegget kan fås ved henvendelse til: Mattilsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal, E-post: postmottak@mattilsynet.no, Kontakttelefon: 06040, eller leses på Mattilsynets hjemmesider:http://www.mattilsynet.no
>

## § 26

### 2006-02-02 — forskrift/2006-02-02-109

*§ 26 skal lyde:*

> Bestemmelsene om straff i medhold av lov 21. desember 2005 nr. 126 om kosmetikk og kroppspleieprodukt m.m. (kosmetikklova) kommer til anvendelse ved overtredelse av denne forskrift.
>
> Vedlegg IIa, IIc, IV og V er endret. Endringene gjengis ikke her, men kan fås ved henvendelse til: Mattilsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal, E-post: postmottak mattilsynet.no, Kontakttelefon: 06040, eller leses på Mattilsynets hjemmesider: www.mattilsynet.no.
>

## § 5

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 5 første ledd første punktum skal lyde:*

> De stoffene som til enhver tid er oppført av Mattilsynet i vedlegg II A, kan ikke inngå som ingrediens i noen kosmetikk og kroppspleieprodukter.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Stoffer som til en hver tid er oppført av Mattilsynet i vedlegg II B, er forbudt brukt som konserveringsmiddel, solfilter eller fargestoff.
>

### 2005-05-24 — forskrift/2005-05-24-464

*§ 5 skal lyde:*

> De stoffene som til enhver tid er oppført av Mattilsynet i vedlegg II A og II B, kan ikke inngå som ingrediens i noen kosmetikk- og kroppspleieprodukter. Det må heller ikke benyttes emballasje som kan avgi disse stoffene.
>
> Spor av nevnte stoffer kan imidlertid aksepteres såfremt dette ikke kan unngås i henhold til god produksjonspraksis (GMP).
>
> Stoffer som til enhver tid er oppført av Mattilsynet i vedlegg II C, er forbudt brukt som konserveringsmiddel, solfilter eller fargestoff.
>
> I vedleggene er det foretatt endringer. Vedleggene kan fås ved henvendelse til: Mattilsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal, E-post: postmottak@mattilsynet.no, Kontakttelefon: 06040, eller leses på Mattilsynets hjemmesider:http://www.mattilsynet.no
>

## § 6

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-263

*§ 6 første ledd første kolon skal lyde:*

> Når de i vedleggene angitte vilkår overholdes, tillates de stoffer som til enhver tid er oppført av Mattilsynet i:
>

## § 9

### 2005-03-11 — forskrift/2004-11-17-1473

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Den nominelle mengde på pakkedagen skal angis i vekt eller volum med unntak for produkter med et innhold på mindre enn 5 g eller 5 ml, emballasje til gratis vareprøver og pakninger til engangsprodukter.
>
