---
tittel: "forskrift/2010-02-26-252"
refid: "forskrift/2010-02-26-252"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-02-26-252

## § 1

### 2013-02-01 — forskrift/2012-12-21-1423

*§ 1 (endret) skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder for fiske med fartøy som ikke er innført i register over merkepliktige norske fiskefartøy (merkeregisteret) og for fiske fra land.
>

## § 2

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-29-1827

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Omsetningsgrense og garnbegrensning ved fiske etter torsk
>
> Det kan maksimalt landes 1000 kg torsk rund vekt per kalenderår for omsetning.
>
> Kvantumet på 1000 kg torsk rund vekt gjelder samlet for all torsk fisket sør og nord for 62° N.
>
> Ved fiske etter torsk er det ikke tillatt å nytte garn med en samlet lengde på mer enn 165 meter. Dette gjelder også når samme person eller de samme personene nytter flere fartøy.
>

### 2013-02-01 — forskrift/2012-12-21-1423

*§ 2 (endret) skal lyde:*

> § 2.Omsetningsgrense, registreringskrav og garnbegrensning ved fiske etter torsk
>
> Det er forbudt å fiske torsk for omsetning. Personer kan likevel fiske og lande opptil 1000 kg torsk rund vekt per kalenderår for omsetning med fartøy registrert i Småbåtregisteret hos Redningsselskapet eller i Skipsregistrene. Fartøyets registreringsmerke eller kjenningssignal skal være påført godt synlig og tydelig på begge sider av fartøyet og skal føres på sluttseddelen ved omsetning. Adgangen til å fiske torsk for omsetning gjelder ikke for personer som direkte eller indirekte gjennom foretak er eier eller medeier av fiskefartøy som er tildelt torskekvote etter havressurslova § 12.
>
> Begrensningen på 1000 kg torsk rund vekt gjelder både per fartøy og per person, og gjelder samlet for all torsk sør og nord for 62° N.
>
> Dersom verken fartøy eller person fisker eller lander torsk for omsetning sør for 62° N i løpet av kalenderåret, kan det likevel fiskes og landes 2000 kg torsk for omsetning nord for 62° N når vilkårene i første og annet ledd er oppfylt.
>
> Ved fiske etter torsk er det ikke tillatt å nytte garn med en samlet lengde på mer enn 165 meter. Dette gjelder også når samme person eller de samme personene nytter flere fartøy.
>

### 2019-12-09 — forskrift/2019-12-09-1697

*§ 2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Når fartøyet er fredet i medhold av kulturminneloven § 14a eller vernet av Riksantikvaren, og kan nyttes til sports- og rekreasjonsfiske etter havressursloven § 22 og § 23 i samsvar med tinglysning at det kan nyttes til slikt fiske, gjelder begrensningen på 1000 kg torsk rund vekt bare per fartøy.
>

### 2019-12-09 — forskrift/2019-12-09-1697

*§ 2 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd, hvor nytt andre punktum skal lyde:*

> Dette gjelder også fartøy som faller inn under tredje ledd.
>

### 2019-12-09 — forskrift/2019-12-09-1697

*§ 2 nåværende fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

## § 3

### 2013-02-01 — forskrift/2012-12-21-1423

*§ 3 oppheves.*

### 2025-06-12 — forskrift/2025-06-12-1055

*§ 3 (ny) skal lyde:*

> § 3.Redskapsbegrensninger i fisket etter kveite med line
>
> Ved fiske etter kveite med line er det ikke tillatt å benytte mer enn 100 krok.
>

## § 6

### 2011-08-01 — forskrift/2011-03-24-345

*§ 6 tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Det er ikke adgang til å fange kongekrabbe med mindre skjoldlengde enn 13 cm.
>
