---
tittel: "forskrift/1999-02-08-201"
refid: "forskrift/1999-02-08-201"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-02-08-201

## (annet)

### 2001-04-15 — forskrift/2001-04-02-384

*B. KONSTRUKSJON OG FASILITETERI tillegg til bestemmelsene i kapittel 1 A nr. 4 i vedlegget til Rdir. 1991/628/EØF som gjelder for transportmidler i forbindelse med lasting og lossing av dyrene, skal hvert stoppested ha egnet utstyr og fasiliteter tilgjengelig for lasting og lossing av dyr fra transportmidlene. Utstyret og fasilitetene skal særlig ha sklisikkert gulvbelegg og om nødvendig ha sidevern. Broer, ramper og landganger skal ha sider, rekkverk eller annen beskyttelse for å hindre at dyrene faller ned. Laste- og losserampene skal ha minst mulig helling. Gangveier skal ha gulvbelegg som gir minst mulig risiko for at dyrene sklir, og skal være konstruert slik at risikoen for skade på dyrene blir minst mulig. Det må særlig sørges for at det ikke er åpning eller trinn av betydning mellom gulvet i kjøretøyet og rampen, eller mellom rampen og gulvet i losseområdet som tvinger dyrene til å hoppe, eller som kan få dem til å gli eller snuble.Fra 1. juli 1999 skal alle stoppesteder være permanent utstyrt med et tilstrekkelig antall faste eller bevegelige ramper som skal være konstruert og brukes på en slik måte at dyrene ikke tvinges til å gå opp eller ned en skråning på over 20° under lasting og lossing.Alle fasiliteter som benyttes til innkvartering av dyr på stoppesteder skal:ha gulvbelegg som gir minst mulig risiko for at dyrene sklir, og ikke skader dyrene,ha tak og forsvarlig sidevern til å beskytte dyrene mot ugunstige værforhold,ha egnede fasiliteter til anbringelse, inspeksjon, undersøkelse når det er nødvendig, fôring og vanning av dyrene og lagring av fôr,etter mottakskapasiteten ha forsvarlig ventilasjon og avløp til den dyreart som innkvarteres,ha naturlig eller kunstig belysning som er tilstrekkelig til at samtlige dyr kan kontrolleres på ethvert tidspunkt. Om nødvendig bør nødvendig nødbelysning være tilgjengelig,ha utstyr til tjoring av dyr som må tjores. Tjoringen skal utføres på en slik måte at dyrene ikke utsettes for smerte eller lidelse og slik at de uten vanskelighet kan ete, drikke eller legge seg ned,ha tilstrekkelig forsyning av strø. Strøet skal anbringes i hver innhegning alt etter behovene til de forskjellige arter eller kategorier av dyr som innkvarteres,konstrueres og vedlikeholdes på en slik måte at dyrene ikke kommer i kontakt med noen skarp eller farlig gjenstand eller skadet overflate som kan skade dem.Stoppestedene skal ha egnede fasiliteter til egen innkvartering av dyr som er syke, skadet eller trenger individuell oppmerksomhet.Stoppestedene skal ha egnede fasiliteter for alle personer som oppholder seg i og bruker lokalene.Stoppestedene skal ha egnede ordninger til lagring og disponering av avfall og til lagring av døde dyr inntil de fjernes og destrueres i samsvar med Rdir. 1990/667/EØF.*

> C. DRIFTDyr skal losses så raskt som mulig etter ankomst. Dersom forsinkelse er uunngåelig, skal dyrene garanteres best mulig velferdsforhold værforhold og ventetid tatt i betraktning.Under lasting og lossing skal det utvises forsiktighet for å ikke skremme, opphisse eller mishandle dyrene og for å sikre at de ikke faller overende. Dyr skal verken løftes eller dras etter hode, horn, bein, hale eller pels eller håndteres på en slik måte at de utsettes for unødvendig smerte eller lidelse. Om nødvendig skal dyrene føres enkeltvis.Med sikte på forflytning av dyrene i fasilitetene:bevegelige gangveier skal være slik innrettet at det tas hensyn til dyrenes flokkinstinkt,instrumenter til driving av dyr skal utelukkende brukes til dette formål.dyr skal ikke slås eller utsettes for trykk på noen følsom del av kroppen. Særlig må ikke dyrenes hale klemmes, vris eller knekkes, de må ikke berøres. Dyr må ikke slås eller sparkes.personer som håndterer dyrene på stoppestedene, må ikke eie eller bruke piggstav eller andre redskaper med spiss. Staver eller andre redskaper kan anvendes til å føre dyrene forutsatt at de ikke påfører dyrene skade eller unødig lidelse dersom de kommer i kontakt med dyrekroppen.Dyr som ankommer etter å ha vært utsatt for høy temperatur i fuktig vær, skal kunne avkjøle seg så raskt som mulig på egnet måte.Dyr skal fôres og vannes på en slik måte at det sikres at hvert dyr som er innkvartert på stoppestedet, minst har tilgang til tilstrekkelig rent vann og tilstrekkelig og egnet fôr til å tilfredsstille kroppens behov under oppholdet og i antatt reisetid til neste fôringssted. Stoppestedene kan bare motta dyr med særlige fôringsbehov, for eksempel kalver som skal ha flytende fôr, dersom de er forsvarlig utstyrt og bemannet til å tilfredsstille behovene for disse dyrene.Dyrenes tilstand skal kontrolleres av en ansatt på stoppestedet ved ankomst på stoppestedet og minst hver 12. time under dyrenes opphold der.Registrene nevnt i artikkel 5 bokstav h) i dette direktiv, skal inneholde følgende opplysninger:dato og tidspunkt for avslutning av lossing og begynnelse på gjenlasting for hver forsendelse,dato og varighet for tømming av sanitære grunner fastsatt i punkt A nr. 4 i dette vedlegg,dyrehelsesertifikatnummer for hver forsendelse,eventuelle nødvendige merknader om dyrenes helse- eller velferdstilstand og særlig:opplysninger om og antall dyr som er funnet døde ved lossing på stoppestedet eller som har dødd under oppholdet der,opplysninger om og antall dyr som er funnet alvorlig skadet ved lossing eller under oppholdet, eller som anses for å være uskikket for videre reise,transportørens og sjåførenes navn og adresse samt kjøretøyets kjennemerke.
>
