---
tittel: "forskrift/2023-12-20-2240"
refid: "forskrift/2023-12-20-2240"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2023-12-20-2240

## § 17

### 2024-01-23 — forskrift/2024-01-23-102

*§ 17 tredje ledd (nytt) skal lyde:*

> Forbudet i første ledd gjelder ikke for foretak med tillatelse til fangst av kongekrabbe i turistfisket. Slike foretak kan til sammen fange maksimalt 0,6 tonn hannkrabber i denne perioden.
>
> Gjeldende § 17 tredje og fjerde ledd blir § 17 fjerde og femte ledd.
>

### 2024-08-22 — forskrift/2024-08-22-2025

*§ 17 (endret) skal lyde:*

> Det er forbudt å drive fangst av kongekrabbe og lagre kongekrabbeteiner i sjøen i det kvoteregulerte området fra 1. mars til og med 30. april.
>
> Det er forbudt å drive fangst av kongekrabbe og lagre kongekrabbeteiner i sjøen i følgende deler av kvoteregulert område og periode:i Porsangerfjorden, avgrenset i vest av en linje mellom 70° 55,96′ N og 25° 32,81′ Ø og 70° 55,82′ N 25° 30,46′ Ø (grensen for kvoteregulert område), i nord av en rett linje mellom Helnes fyr og Kjøllefjordneset (71° 01′ N) og i øst av en nordgående linje fra Sværholtklubben (70° 58,2′ N og 26° 41,3′ Ø), fra og med 13. september til og med 16. september.i Nordkyn, avgrenset i vest av en nordgående linje langs 26° Ø, i sør av en rett linje mellom Helnes fyr og Kjøllefjordneset (71° 01′ N) og i øst av en nordgående linje langs 26° 41,3′ Ø, fra 13. september til og med 16. september.i Nordkyn, avgrenset i øst av en nordgående linje fra 71° 08′ N og 27° 39,6′ Ø (Kinnarodden), i sør av en rett linje mellom Helnes fyr og Kjøllefjordneset (71° 01′ N) og i vest av en nordgående linje langs 26° 41,3′ Ø, fra og med 17. september til og med 19. september.i Laksefjorden, avgrenset i nord av en rett linje mellom Helnes fyr og Kjøllefjordneset (71° 01′ N) og i vest av en nordgående linje fra Sværholtklubben (70° 58,2′ N og 26° 41,3′ Ø), fra og med 17. september til og med 19. september.i Tanafjorden, avgrenset i nord av en rett linje mellom fyrlykten på Omgangsneset og fyrlykten på Skarveneset ved Tanahorn, fra og med 19. september til og med 21. september.i Varanger, avgrenset i øst av grensen mot russisk sone og i nord av en øst-vest-gående linje langs 70° 23′ N, fra og med 22. september til og med 26. september.
>
> Forbudet i første ledd gjelder ikke for foretak med tillatelse til fangst av kongekrabbe i turistfisket. Slike foretak kan til sammen fange maksimalt 0,6 tonn hannkrabber i denne perioden.
>
> Forbud gitt i medhold av andre ledd gjelder ikke for foretak med tillatelse til fangst av kongekrabbe i turistfisket eller for samleteiner, dersom teinene eller samleteinene i forbudsperioden settes på grunnere farvann enn 50 meters dyp.
>
> Teiner og samleteiner som nevnt i tredje ledd skal rapporteres til Kystvakten på et format som muliggjør automatisk meldingshåndtering. Det skal samtidig gis opplysninger om antall teiner eller samleteiner som benyttes og posisjonen for disse.
>

## § 4

### 2024-01-11 — forskrift/2024-01-11-87

*§ 4 syvende ledd skal lyde:*

> Høyere fartøykvote tildeles etter følgende stige:Førstehåndsverdi (kr) fra annet fiskeri i 2023KvotefaktorFartøykvote (tonn)25 000–49 9990,250,1950 000–199 9990,500,37200 000 ≤1,000,74
>

### 2024-01-23 — forskrift/2024-01-23-102

*§ 4 tiende ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet til omsetning dersom fartøy har havarert som følge av brann eller andre lignende uforutsette hendelser som gjør det umulig å nytte fartøyet i 2023. Det må fremlegges dokumentasjon på havariet og fangstinntekter fra annet fiskeri i 2020, 2021 og 2022. Kvoten kan da baseres på et gjennomsnitt av fartøyeiers sluttseddelførte omsetning av annen fisk enn kongekrabbe med fartøyet i disse årene. I slike tilfeller skal det gjelde tilsvarende vilkår som nevnt i annet ledd for hvilken omsetning som kan legges til grunn. Dersom fartøy som havarerer som følge av brann eller andre uforutsette hendelser ikke har deltatt i annet fiske i 2020, 2021 og 2022, kan fartøyet i særlige tilfeller likevel tildeles full kongekrabbekvote av hensyn til rekruttering til fiskeryrket.
>

### 2024-01-23 — forskrift/2024-01-23-102

*§ 4 ellevte ledd (nytt) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratets klageenhet er klageinstans.
>
