---
tittel: "forskrift/2022-11-22-2002"
refid: "forskrift/2022-11-22-2002"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-11-22-2002

## (annet)

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2432

*Satsforskriften § 11 skal lyde:*

> § 11.Utgiftsgodtgjørelse for barnepassere
>
> Utgiftsgodtgjørelse til dekning av kostnader til kosthold, ekstra kostnader til vask, oppvarming mv. til den som passer andres barn i eget hjem, herunder driver familiebarnehage som næringsvirksomhet i eget hjem, anses ikke som næringsinntekt når godtgjørelsen utgjør 50 prosent av vederlaget for barnepass, men høyst kr 1 322 per måned for hvert barn.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2432

*Nåværende § 11 blir ny § 12.*

### 2023-08-17 — forskrift/2023-08-17-1337

*Satsforskriften § 2 første ledd skal lyde:*

> Når godtgjørelse for kost på yrkes-/tjenestereiser med overnatting eller arbeidsopphold utenfor hjemmet utbetales med inntil:kr 634 per døgn for skattepliktige som har bodd på hotell mv., og skattepliktig i tillegg selv betaler frokosten ellerkr 177 per døgn frem til og med 31. august og kr 250 per døgn fra 1. september 2023 for skattepliktige som har bodd på hybel uten kokemuligheter eller på pensjonat eller brakke,kan det med de reservasjoner som følger nedenfor, legges til grunn at godtgjørelsen ikke gir noe trekk- og skattepliktig overskudd. Godtgjørelse etter disse satsene anses bare medgått fullt ut når skattepliktig kan legitimere å ha bodd på hotell, pensjonat eller brakke, eller på hybel uten kokemuligheter i perioden satsen gjelder for.
>

### 2023-08-17 — forskrift/2023-08-17-1337

*Satsforskriften § 7 skal lyde:*

> Godtgjørelse til kost for langtransportsjåfører for kjøring i Norge og i utlandet utbetalt med inntil kr 300 per døgn for perioden frem til og med 31. august og inntil kr 350 fra 1. september 2023 anses ikke å gi trekk- og skattepliktig overskudd. Satsen inkluderer småutgifter. Overstiger godtgjørelsen satsen, vil merutbetalingen utgjøre et trekk- og skattepliktig overskudd med mindre full kostnadsdokumentasjon framlegges.
>
