---
tittel: "forskrift/2014-02-15-209"
refid: "forskrift/2014-02-15-209"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-02-15-209

## § 2-2

### 2014-07-01 — forskrift/2014-07-01-942

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Utenlandsk statsborger
>
> Utenlandsk statsborger som har lovlig opphold i Norge og som tar utdanning i Norge, får utdanningsstøtte på samme vilkår som norsk statsborger dersom vedkommendehar beskyttelse (asyl) eller opphold på grunn av sterke menneskelige hensyn eller særlig tilknytning til riket, eller bosettingstillatelse eller permanent oppholdstillatelse på grunnlag av slik tillatelseer gift, samboer med felles barn eller partner med norsk statsborger, og begge bor i Norgehar oppholdsrett som familiemedlem til EØS-borger etter utlendingsloven § 113 eller § 114, jf. § 110. EØS-borgeren må ha annet oppholdsgrunnlag i Norge enn studier, se utlendingsloven § 112 første ledd bokstav dhar oppholdstillatelse på grunnlag av familieinnvandring. Referansepersonen må være norsk eller utenlandsk statsborger som har annet oppholdsgrunnlag i Norge enn studier, eller bosettingstillatelse eller permanent oppholdstillatelse på grunnlag av slik tillatelsehar vært bosatt i og har hatt sammenhengende fulltidsarbeid i Norge i minst 24 måneder like før oppstart i utdanningen, og har betalt skatt til Norge i denne perioden. Søkeren må ha hatt oppholdstillatelse som arbeidstaker i periodenhar tatt utdanning i Norge i minst tre år like før undervisningsåret og har bestått utdanning som til sammen tilsvarer minst tre års sammenhengende fulltidsutdanning/180 studiepoeng. Det kan gjøres unntak fra kravet om at utdanningen skal være gjennomført sammenhengende og like før undervisningsåret for søkere som har hatt et opphold i utdanningen i inntil ett år på grunn av dokumentert sykdom eller fødsel. Det er en forutsetning at vedkommende i denne perioden ikke har mottatt støtte til utdanningen gjennom Lånekassen, offentlige utdanningsstøtteordninger i andre land, Norad, Erasmus Mundus, Erasmus+: Erasmus Mundus, The Norwegian Program for Development, Research and Education (NUFU) eller tilsvarende ordninger.
>
> Ungdom som søker asyl eller annen oppholdstillatelse i Norge, og som har rett til videregående opplæring etter opplæringsloven § 3-1 siste ledd, kan få utstyrsstipend etter forskriftens § 16-2. Det gis ikke annen støtte.
>

## § 41-4

### 2014-05-06 — forskrift/2014-05-06-643

*§ 41-4 skal lyde:*

> § 41-4.Satser for tilleggsstipend
>
> Det kan gis tilleggsstipend med opptil kr 65 119 for et helt undervisningsår. Tilleggsstipendet blir utbetalt dersom skolepengene er høyere enn kr 120 433.
>
> Dersom undervisningsåret er kortere enn seks måneder, kan det gis opptil et halvt tilleggsstipend. Tilleggsstipendet blir utbetalt dersom skolepengene er høyere enn kr 60 217.
>
> Tilleggsstipend blir bare gitt for det beløpet søkeren faktisk skal betale i skolepenger.
>
> For søkere som mottar ytelser fra andre til skolepenger, blir støtten til skolepenger redusert dersom samlet støtte til skolepenger overskrider faktiske skolepenger. Reduksjonen skjer først i skolepengestøtten, se § 41-2.
>
> Ved endringer i valutakursen kan tilleggsstipendet økes.
>
> Vedlegg til fjerde del bokstav A skal lyde:
>
> AAtlantic College i Wales (2 år)Lester Pearson College i Canada (2 år)Li Po Chun United World College i Hongkong (2 år)Mahindra United World College of India (2 år)The Armand Hammer United World College of the American West i New Mexico i USA (2 år)United World College Costa Rica (2 år)United World College Mostar i Bosnia-Hercegovina (2 år)United World College of South East Asia i Singapore (2 år)United World College of Southern Africa i Swaziland (2 år)United World College of the Adriatic i Trieste i Italia (2 år)United World College Maastricht i Nederland ( 2 år)United World College Robert Bosch College i Tyskland (2 år).
>

## § 44-1

### 2014-05-06 — forskrift/2014-05-06-643

*§ 44-1 skal lyde:*

> § 44-1.Vilkår for sykestipend
>
> Søker som blir syk og av den grunn er helt studieufør i en del av støtteperioden, kan få stipendet og lånet for denne tiden omgjort til sykestipend. Sykdomsperioden må dokumenteres.
>
> Lån for de første 14 dagene av en sykdomsperiode (karenstid) blir ikke gjort om til sykestipend.
>
