---
tittel: "forskrift/2019-03-01-168"
refid: "forskrift/2019-03-01-168"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-03-01-168

## § 14

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-19-1242

*§ 14 oppheves.*

## § 17

### 2021-10-01 — forskrift/2021-09-24-2892

*§ 17 skal lyde:*

> Hvis det ved overdragelse eller opphør av virksomhet ikke er aktuelt å overføre pasientjournalene til et bestemt helsepersonell eller til en bestemt virksomhet, skal de avleveres til Helsedirektoratet eller det organ direktoratet bestemmer. Helsedirektoratet er dataansvarlig for behandlingen av opplysningene etter at de er avlevert.
>
> Journaler som avleveres oppbevares til det av hensyn til helsehjelpens karakter ikke lenger antas å bli bruk for dem, og kan deretter tilintetgjøres etter samråd med Riksarkivaren eller avleveres til offentlig arkivdepot. Materialet fra spesialisthelsetjenesten skal behandles som bestemt i helsearkivforskriften.
>

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-19-1242

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Opphør av virksomhet mv.
>
> Hvis det ved overdragelse eller opphør av virksomhet ikke er aktuelt å overføre pasientjournalene til et bestemt helsepersonell eller til en bestemt virksomhet, skal de avleveres til Nasjonalarkivet eller det organ Nasjonalarkivet bestemmer. Nasjonalarkivet er dataansvarlig for behandlingen av opplysningene etter at de er avlevert.
>
> Journaler som avleveres oppbevares til det av hensyn til helsehjelpens karakter ikke lenger antas å bli bruk for dem, jf. pasientjournalloven § 25. Hvis ikke opplysningene deretter skal bevares etter arkivloven eller annen lovgivning, skal de slettes. Materialet fra spesialisthelsetjenesten skal behandles som bestemt i helsearkivforskriften.
>
