---
tittel: "forskrift/2003-08-29-1114"
refid: "forskrift/2003-08-29-1114"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-08-29-1114

## § 12

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*§ 12 skal lyde:*

> Overtredelse av bestemmelser i denne forskriften straffes etter lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann (havne- og farvannsloven) § 62 første ledd bokstav d.
>

## § 3

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*§ 3 bokstav a skal lyde:*

> Anerkjent klasseinstitusjon:Klasseinstitusjoner som departementet har inngått overenskomst med i medhold av skipssikkerhetsloven § 41:American Bureau of Shipping (ABS)Bureau Veritas (BV)DNV GLLloyd's Register of Shipping (LRS)Rina Services S.p.A (RINA)Nippon Kaiji Kyokai (Class NK).
>

## § 7

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-21-1802

*§ 7 første ledd bokstav b skal lyde:*

> skipsføreren skal melde om anløp i tråd med forskrift 21. desember 2015 nr. 1790 om fartøys meldeplikter etter havne- og farvannsloven,
>
> Vedlegg 3 bortfaller.
>
> Vedlegg 4–6 blir vedlegg 3–5.
>
> I § 7 bokstav d skal «vedlegg 4» erstattes med «vedlegg 3».
>
> I § 8 bokstav a skal «vedlegg 5» erstattes med «vedlegg 4».
>
> I § 8 bokstav d skal «vedlegg 6» erstattes med «vedlegg 5».
>

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Skipsførerens ansvarsområder
>
> Følgende oppgaver tilligger skipsførerens ansvarsområde:skipsføreren skal til enhver tid være ansvarlig for sikker lasting og lossing av det bulkskipet skipsføreren har kommandoen på,skipsføreren skal melde om anløp i tråd med forskrift 21. desember 2015 nr. 1790 om fartøys meldeplikter etter havne- og farvannsloven,før en fast bulklast lastes, skal skipsføreren påse å ha mottatt de opplysningene om lasten som kreves etter regel VI/2.2 i Sjøsikkerhetskonvensjonen, og om nødvendig en erklæring om den nevnte faste bulklastens densitet. Disse opplysningene skal finnes på lasterklæringsskjemaet som det er gjengitt en modell for i tillegg 5 til BLU-koden,før igangsetting av og under lasting eller lossing skal skipsføreren utføre pliktene oppført i vedlegg 3.
>
