---
tittel: "forskrift/2018-12-20-2054"
refid: "forskrift/2018-12-20-2054"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-12-20-2054

## § 1

### 2025-06-20 — forskrift/2025-06-20-1133

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forsvaret klarerer nødvendige personer i forsvarssektoren. Sivil klareringsmyndighet klarerer nødvendige personer i sivil sektor. Etterretningstjenesten og Politiets sikkerhetstjeneste klarerer personer i eller tilknyttet egen virksomhet.
>

## § 6

### 2025-06-20 — forskrift/2025-06-20-1133

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Sikkerhetsklarering – krav til egenopplysninger
>
> Den som skal sikkerhetsklareres, skal på skjema fastsatt av Sivil klareringsmyndighet samtykke til personkontrollen. På skjemaet kan Sivil klareringsmyndighet be den som skal klareres, opplyse ompersonalianåværende og tidligere statsborgerskap, eventuelt om pass uten statsborgerskapbostedsadresser og opphold utenfor Norgesivil status og familieforholdutdanning og arbeidsforholdman har vært anmeldt, siktet eller tiltalt for straffbare forhold, eller er blitt ilagt strafferettslige og disiplinære reaksjoner i Norge eller i utlandeteiendom eller andre økonomiske interesser man har eller har hatt i utlandetman selv eller noen i nær familie som man deler bosted med, sender eller mottar penger eller andre ytelser til eller fra utlandettilknytning til andre staterman har vært i kontakt med personer, organisasjoner eller grupper i Norge eller utlandet som kan ha vært involvert i organisert kriminalitet eller i spionasje, sabotasje eller terrorhandlingerforhold som kan føre til at man selv eller nærstående, jf. § 2 bokstav a, utsettes for trusler slik at man kan bli presset til å handle i strid med nasjonale sikkerhetsinteresserøkonomiske forholdforhold til rus- og dopingmidlerhelsetilstand og bruk av medisinerandre forhold som kan gi grunn til å frykte at man selv vil kunne opptre i strid med nasjonale sikkerhetsinteresserreferanserkjennskap om forhold angitt i bokstav f til j om nærstående, jf. § 2 bokstav a.
>
> Har den som skal klareres, slik kjennskap som angitt i første ledd bokstav q, kan Sivil klareringsmyndighet be om at relasjonen til den nærstående beskrives.
>
> Sivil klareringsmyndighet kan be den som skal klareres for HEMMELIG, NATO SECRET eller tilsvarende, om opplysninger i første ledd bokstav a til c og i om nåværende ektefelle, partner eller samboere.
>
> Sivil klareringsmyndighet kan be den som skal klareres for STRENGT HEMMELIG, COSMIC TOP SECRET eller tilsvarende, om opplysninger i første ledd bokstav a til c og i om personer angitt i § 2 bokstav b nr. 1 til 4.
>

## § 7

### 2025-06-20 — forskrift/2025-06-20-1133

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Adgangsklarering – krav til egenopplysninger
>
> Den som skal adgangsklareres, skal på skjema fastsatt av Sivil klareringsmyndighet samtykke til personkontrollen. På skjemaet kan Sivil klareringsmyndighet be den som skal klareres, opplyse om de forholdene som fremgår av § 6 første ledd bokstav a, c og e.
>
> Fra den som skal gis utvidet adgangsklarering, kan Sivil klareringsmyndighet be om opplysninger som følger av § 6 første ledd bokstav a til e og i til k.
>
