---
tittel: "forskrift/2001-12-07-1354"
refid: "forskrift/2001-12-07-1354"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-07-1354

## § 2a

### 2002-03-05 — forskrift/2002-03-05-223

*Ny § 2a skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan uten hinder av forbudet i § 2 etter søknad gi tillatelse til at fartøy med vassildtråltillatelse kan fiske etter vassild med flytetrål i perioden 1. mars til og med 31. mai.
>
> Slik tillatelse kan gis til fartøy som kan dokumentere at de tidligere har drevet fiske etter vassild med flytetrål innenfor de stengte områdene. Ved avgjørelse om tillatelse skal gis kan det stilles krav til faglige og tekniske forutsetninger for å kunne fiske vassild uten innblanding av uer. Videre kan det stilles krav til eiers og mannskaps behov for å kunne drive fiske etter vassild i dette området.
>
> Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller gi tilsvarende tillatelse til fartøy som tidligere ikke har fisket vassild innenfor de stengte områdene.
>
> Søknad om adgang til å fiske vassild i de stengte områdene angitt i § 2 må sendes Fiskeridirektoratet senest innen 15. mars 2002.
>
> Fartøy som blir tildelt adgang til å fiske vassild innenfor de stengte områdene har ikke adgang til å ta uer eller blåkveite som bifangst.
>

### 2002-03-22 — forskrift/2002-03-22-284

*§ 2a skal lyde:*

> Uten hinder av forbudet i § 2 kan fartøy med vassildtråltillatelse fiske etter vassild med flytetrål i perioden 1. mars til og med 31. mai.
>
> Fartøy som fisker vassild innenfor de stengte områdene har ikke adgang til å ta uer eller blåkveite som bifangst.
>
