---
tittel: "forskrift/2010-12-20-1776"
refid: "forskrift/2010-12-20-1776"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-12-20-1776

## § 13

### 2011-03-01 — forskrift/2011-03-01-210

*§ 13 (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av forbudet i § 19 kan fartøy som partråler på følgende vilkår fordele kvantumet ved landing, uavhengig av hvilket fartøy som fører fangsten:Fartøyene må være skriftlig påmeldt som partrållag til Norges Sildesalgslag før fisket tar til.Fartøyene i partrållaget må fiske med samme redskap, og to fartøy kan dra med inntil 2 wire i hver sin vinge av trålredskapet. Det er ikke tillatt å nytte tråldører under partråling.Dersom fangst som tas i forbindelse med partråling deles, skal minimum 20 % av fangsten per landing fordeles til de aktuelle fartøyene. Det skal alltid føres fangst på det fartøy som lander fangsten.Ved innmelding av fangst til Norges Sildesalgslag og ved landing skal det gis oppgave over at fangsten er tatt som partrållag.Et fartøy kan ikke dele fangst med mer enn tre andre fartøy i løpet av 2011.Et fartøy kan likevel dele fangst med nytt fartøy dersom tidligere fartøy i partrållaget er utgått av merkeregisteret som følge av en strukturordning.
>
> Før oppstart av fisket med partrål skal det sendes melding til Fiskeridirektoratets regionkontor i den region hvor fisket skal pågå.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan kreve at fartøy som meldes som partrållag fremstiller seg for godkjenning. Fiskeridirektoratet er klageinstans.
>

## § 15

### 2011-03-01 — forskrift/2011-03-01-210

*§ 15 (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av forbudet i § 20 kan to notfartøy som begge enten er på eller over 15 meter hjemmelslengde, eller begge er under 15 meter hjemmelslengde, og som er utrustet og bemannet for samfiske og låssetting, gå sammen om kast og fiske for låssetting inntil en kvote tilsvarende summen av 2 x 15 kvotefaktorer. Kvantum utover dette må det enkelte fartøy fiske og lande alene.
>
> To notfartøy hvor det ene fartøyet er på eller over 15 meter hjemmelslengde, mens det andre er under 15 meter hjemmelsgrense kan drive samfiske hvis ingen av fartøyene er egnet, bemannet og utstyrt for å drive fiske etter sild ved direktehåving i 2011.
>
> For øvrig gjelder følgende vilkår:Ingen kan gå sammen om kast uten på forhånd å være skriftlig påmeldt til Norges Sildesalgslag for samfiske til låssetting. Ved påmelding må samfiskerne utpeke en av deltakerne som ansvarshavende. Fiskere som har gått sammen om kast plikter å oppgi alle nødvendige opplysninger om deltakende fartøyer, eiere, registreringsmerke, ansvarshavende, nøyaktig fangststed osv. til salgslaget. Kopi av påmeldingen sendes samtidig til Fiskeridirektoratets Fisheries Monitoring Centre (FMC).Hvert fartøy kan bare delta i ett samfiskelag i 2011. Et fartøy kan likevel delta i ett nytt samfiskelag dersom tidligere fartøy i samfiskelaget er utgått av merkeregisteret som følge av en strukturordning.Fartøy som har deltatt i direktehåvingsfiske kan ikke delta i samfiske i samme kalenderår, med mindre fartøyet har minst 20 % igjen av egen kvote på tidspunktet for utøvelsen av samfiske.Låssettingen skal skje innenfor grunnlinjene, og samfiskere plikter å føre daglig tilsyn med låset frem til fangsten er levert. Bruket skal merkes på forsvarlig måte med minimum en blåse fra hver enkelt deltaker.Landing av fangst som er låssatt kan bare skje ved opptak fra lås/pose i sjøen til godkjent førings-/kjøperfartøy. Låset/posen skal være oppankret/fortøyd til land før overføring til førings-/kjøperfartøy finner sted.
>
> Adgangen til å gå sammen om kast gjelder ikke i sperrede områder med puljevis innseiling.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor avgjør om samfiske kan utøves og hvordan samfiske kan utøves i sperrede områder med puljevis innseiling. Fiskeridirektoratet er klageinstans.
>

## § 19

### 2011-10-05 — forskrift/2011-10-05-997

*§ 19 femte ledd (endret) skal lyde:*

> Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene. Det kan også gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og kjøper eller selger har inngått bindende kontrakt om kjøp av nybygg med levering senest om to år.
>

## § 2

### 2011-08-26 — forskrift/2011-08-26-886

*§ 2 (endret) skal lyde:*

> § 2.Totalkvote
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy som har adgang til å delta i fiske etter sild i Nordsjøen og Skagerrak, fiske og lande totalt:57 154 tonn sild i Nordsjøen sør for 62° N, avgrenset i øst av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr. Av dette kvantumet avsettes 1220 tonn til forsknings- og undervisningsformål.4001 tonn sild i Skagerrak utenfor 4 nautiske mil av de svenske og danske grunnlinjene. Skagerrak er avgrenset i vest av en rett linje gjennom Hanstholm fyr til Lindesnes fyr, og i sør av en rett linje gjennom Skagen fyr til Tistlarna fyr.
>

## § 3

### 2011-08-26 — forskrift/2011-08-26-886

*§ 3 (endret) skal lyde:*

> § 3.Gruppekvoter for ringnotfartøy
>
> Fartøy med ringnottillatelse kan fiske og lande inntil 45 815 tonn sild sør for 62° N. Av dette kvantumet kan inntil 44 875 tonn fiskes utenfor grunnlinjene i Nordsjøen og inntil 940 tonn utenfor 2 nautiske mil av de norske grunnlinjene i Skagerrak.
>
> Ringnotfartøy uten konsesjon (SUK) kan fiske og lande inntil 2924 tonn sild sør for 62° N. Av dette kvantum kan inntil 2864 tonn fiskes utenfor grunnlinjene i Nordsjøen og inntil 60 tonn utenfor 2 nautiske mil av de norske grunnlinjene i Skagerrak.
>

## § 4

### 2011-08-26 — forskrift/2011-08-26-886

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> § 4.Gruppekvote for trålfartøy
>
> Fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse kan fiske og lande inntil 4196 tonn sild i området som nevnt i § 2 nr. 1.
>
> Av gruppekvoten som nevnt i første ledd avsettes 500 tonn til dekning av bifangst av sild som tas i forbindelse med utøvelsen av industritrålfisket i Nordsjøen.
>
> Dersom det beregnede kvantum sild tatt som bifangst i fisket med pelagisk trål blir mindre enn det avsatte kvantumet, kan Fiskeridirektoratet refordele det resterende kvantumet i direktefiske for å sikre at gruppekvoten blir oppfisket.
>

## § 7

### 2011-06-14 — forskrift/2011-06-14-610

*§ 7 femte ledd (endret) skal lyde:*

> Siste frist for å foreta utseiling er 1. september 2011 kl. 0000.
>

## § 9

### 2011-08-30 — forskrift/2011-08-30-890

*§ 9 (nytt) annet ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan gjøre unntak fra forbudet i første ledd.
>
