---
tittel: "forskrift/2001-06-15-689"
refid: "forskrift/2001-06-15-689"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-06-15-689

## (annet)

### 2001-08-21 — forskrift/2001-08-21-1066

*§ 1, § 2 og § 3 skal lyde:*

> § 1.Formål og virkeområde
>
> Formålet med denne forskrift er å forebygge spredning av munn- og klauvsjuke i forbindelse med innførsel av ferskt kjøtt og slakteavfall av dyr fra Uruguay.
>
> § 2.Forbud
>
> Det er forbudt å innføre ferskt kjøtt og slakteavfall av dyr som er mottagelige for munn- og klauvsjuke fra Uruguay.
>
> § 3.Unntak
>
> Det er tillatt å innføre ferskt kjøtt som er nedskåret og sertifisert før 23. mars 2001, og utbenet kjøtt og slakteavfall som er nedskåret og sertifisert i perioden 23. mars til 23. april 2001 av dyr som er mottagelige for munn- og klauvsjuke.
>

## § 3

### 2002-03-22 — forskrift/2002-03-22-350

*§ 3 skal lyde:*

> Det er tillatt å innføre ferskt kjøtt av storfe og småfe som er slaktet før 23. mars 2001 og utbeinet kjøtt av storfe og småfe som er slaktet etter 1. november 2001.
>
> Til humant konsum er det tillatt å innføre kjøttavskjær fra storfe som er slaktet før 23. april 2001. Kjøttavskjæret skal varmebehandles etter innførsel. Til produksjon av kjæledyrfôr er det tillatt å innføre kjøttavskjær fra storfe og småfe som er slaktet før 23. april 2001.
>

### 2003-12-10 — forskrift/2003-12-10-1469

*§ 3 og § 4 skal lyde:*

> § 3.Unntak
>
> Det er tillatt å innføre ferskt utbenet kjøtt av storfe og småfe som er slaktet etter 1. november 2001.
>
> Til produksjon av kjæledyrfôr er det tillatt å innføre kjøttavskjær fra storfe og småfe fra områder som har vært fri for munn- og klauvsjuke i 60 dager.
>
> § 4.Straff
>
> Overtredelse av bestemmelsene i denne forskrift er straffbar, jf. husdyrloven § 19.
>

## § 4

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-330

*§ 4 skal lyde:*

> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
