---
tittel: "forskrift/2004-09-28-1297"
refid: "forskrift/2004-09-28-1297"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-09-28-1297

## § 11

### 2007-08-24 — forskrift/2007-08-23-992

*§ 11 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Er det flere skattytere med samme navn i samme skattekommune, kan den som ber om opplysninger i tillegg oppgi skattyters fødselsdato/fødselsnummer/organisasjonsnummer for å sikre entydig identifisering av skattyter.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1468

*§ 11 annet ledd skal lyde:*

> Er det flere skattytere med samme navn på samme poststed, kan den som ber om opplysninger i tillegg oppgi skattyters fødselsdato/fødselsnummer/organisasjonsnummer for å sikre entydig identifisering av skattyter. I de tilfeller hvor fødselsnummer oppgis, skal både anmodning om opplysninger og skattekontorets svar foretas via brev.
>

### 2008-09-05 — forskrift/2008-09-03-988

*§ 11 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Er det flere skattytere med samme navn i samme skattekommune, kan den som ber om opplysninger i tillegg oppgi skattyters fødselsdato/fødselsnummer/organisasjonsnummer for å sikre entydig identifisering av skattyter.
>

## § 2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1468

*§ 2 skal lyde:*

> Den som ber om skattelisteopplysninger, skal gjøre dette skriftlig til skattekontoret, enten på papir, telefaks eller via e-post. Skattekontoret kan stille krav om en bestemt henvendelsesmåte.
>

## § 3

### 2007-08-24 — forskrift/2007-08-23-992

*§ 3 skal lyde:*

> For å få utlevert opplysninger skal den som ber om skattelisteopplysninger oppgi skattyters navn og vedkommendes skattekommune.
>

## § 5

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1468

*§ 5 til § 10 skal lyde:*

> § 5.Utleveringsmåte
>
> Skattekontoret skal bare utlevere skattelisteopplysningene skriftlig, dvs. enten på papir, telefaks eller via e-post.
>
> § 6.Hensynet til skattekontorets øvrige oppgaver
>
> Utlevering skal bare foretas så langt det ikke i uforholdsmessig grad går ut over skattekontorets øvrige oppgaver. Skattekontoret må selv i det enkelte tilfellet vurdere dette.
>
> Skattekontoret kan i denne vurdering legge vekt på om det foreligger saklig grunn til innhenting av opplysningene.
>
> § 7.Antall opplysninger
>
> Skattekontoret kan ikke gi opplysninger om mer enn fem skattytere per henvendelse.
>
> § 8.Klagerett
>
> Avslag på anmodning om utlevering kan påklages til Skattedirektoratet.
>
> § 9.Utlevering i og etter utleggsperioden
>
> På anmodning skal skattekontoret utlevere skattelisteopplysninger om den enkelte skattyter til ham/henne selv, ektefelle, dødsbo, konkursbo eller domstol i og etter utleggsperioden.
>
> § 10.I utleggsperioden
>
> I utleggsperioden kan skattekontoret etter anmodning utlevere skattelisteopplysningertil personer som på grunn av sin funksjonshemming ikke er i stand til å bruke Internettløsningen for skattelister,for skattytere som ikke fremtrer entydig identifisert i skattelisten, jf. § 11.
>
> Skattekontoret skal prioritere henvendelser etter bokstav a).
>
