---
tittel: "forskrift/2003-07-18-973"
refid: "forskrift/2003-07-18-973"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-07-18-973

## § 5-3

### 2010-09-01 — forskrift/2010-06-30-1056

*§ 5-3 nytt tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Der begge foreldrene deltar i introduksjonsprogram er 50 virkedager av omsorgspermisjonen (10 uker) forbeholdt faren (fars omsorgspermisjon) for barn født etter 1. september 2010 eller adopsjoner etter samme dato. Dersom far ikke benytter disse permisjonsdagene, faller de bort.
>
> Det kan gjøres unntak fra bestemmelsen i tredje ledd dersom faren på grunn av sykdom eller skade er helt avhengig av hjelp til å ta seg av barnet eller er innlagt i helseinstitusjon. Forhold som nevnt i første punktum må dokumenteres med legeerklæring.
>

### 2018-09-01 — forskrift/2018-08-30-1282

*§ 5-3 nytt annet ledd skal lyde:*

> Kommunen skal tilby oppfølging og norskopplæring eller språktrening til deltakere som er i omsorgspermisjon etter fødsel eller adopsjon. Tilbudet skal gis fra og med den fjerde måneden av permisjonstiden og tilpasses den enkelte deltaker.
>

## § 5-4

### 2016-02-19 — forskrift/2016-02-19-169

*Ny § 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Permisjon uten introduksjonsstønad ved overgang til arbeid
>
> Ved tilbud om arbeid på heltid har programdeltakeren etter søknad rett til permisjon fra introduksjonsprogrammet.
>
> Permisjonen kan innvilges for flere avgrensede perioder, og totalt for en periode på inntil ett år.
>
> Programdeltakers individuelle plan justeres for tiden det innvilges permisjon, jf. introduksjonsloven § 6. Start- og sluttdato for permisjonen samt kommunens oppfølging i permisjonstiden omtales i den individuelle planen.
>
> Fire uker før permisjonstidens utløp gjennomføres en obligatorisk samtale hvor programdeltaker svarer på om hun eller han ønsker å komme tilbake til introduksjonsprogrammet. Dersom programdeltaker ønsker å fortsette kvalifiseringen, avtales det hva som skal være innholdet i introduksjonsprogrammet når vedkommende kommer tilbake.
>
> Dersom programdeltaker ønsker å returnere til introduksjonsprogrammet før permisjonens utløp, har hun eller han rett til dette etter søknad.
>

## (annet)

### 2018-09-01 — forskrift/2018-08-30-1282

*Nåværende annet til fjerde ledd blir tredje til fjerde og nytt femte ledd.*
