---
tittel: "forskrift/2016-01-15-35"
refid: "forskrift/2016-01-15-35"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-01-15-35

## § 31

### 2017-04-05 — forskrift/2017-04-05-447

*§ 31 skal lyde:*

> Nummerering etter femte ledd endres fra (7), (8), (9) til (6), (7), (8).
>
> Vedlegg 1 nr. 2.1 skal lyde:
>
> Vedlegg 6 nr. 4 skal lyde:
>
> For hvert enkelt produsert produkt skal produsenten eller noen på produsentens vegne utføre én eller flere prøvinger av én eller flere bestemte sider ved produktet, for å kontrollere at produktet er i samsvar med de tilsvarende kravene i forskriften. Prøvingene skal utføres under ansvar av et teknisk kontrollorgan valgt av produsenten.
>
> Teknisk kontrollorgan har ansvar for at produsenten påfører kontrollorganet sitt identifikasjonsnummer på produktet under produksjonsprosessen.
>
> Vedlegg 17 nr. 3 første ledd skal lyde:
>
> Teknisk kontrollorgan skal undersøke det enkelte produkt og utføre beregninger, prøvinger og andre vurderinger i den grad som er nødvendig for å sikre at produktets ekvivalente samsvar med de relevante kravene i forskriften er dokumentert.
>

### 2019-10-08 — forskrift/2019-10-08-1357

*§ 31 første ledd skal lyde:*

> (1) Dersom Sjøfartsdirektoratet har tilstrekkelig grunn til å tro at et produkt utgjør en risiko for menneskers helse eller sikkerhet, for eiendom eller for miljøet, skal de vurdere produktet mot kravene i denne forskriften. De berørte markedsdeltakerne eller private importørene skal samarbeide med Sjøfartsdirektoratet.
>

### 2019-10-08 — forskrift/2019-10-08-1357

*§ 31 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Dersom Sjøfartsdirektoratet etter vurdering finner at et produkt importert av en privat importør ikke oppfyller kravene, skal den private importøren omgående underrettes om de egnede korrigerende tiltakene som skal treffes for å oppfylle kravene. Ut fra risikoens art kan det kreves at produktet midlertidig ikke brukes. Sjøfartsdirektoratet skal underrette vedkommende tekniske kontrollorgan om vedtaket.
>

## § 7

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 7 syvende ledd skal lyde:*

> (7) Det er forbudt å påføre et produkt merking, tegn eller inskripsjoner som kan villede tredjeperson med hensyn til CE-merkingens betydning eller grafiske utforming. Annen merking kan påføres produktet, forutsatt at den ikke gjør CE-merket mindre synlig eller lesbar eller endrer dens betydning.
>
> Vedlegg 7 første avsnitt skal lyde:
>
> På ett eller flere fritidsfartøy eller vannscootere som er representative for produsentens produksjon, skal én eller flere av følgende prøvinger, tilsvarende beregning eller kontroll utføres av produsenten eller på produsentens vegne.stabilitetsprøving i samsvar med vedlegg 1 del A nr. 3.2.prøving av oppdriftsegenskaper i samsvar med vedlegg 1 del A nr. 3.2.
>
