---
tittel: "forskrift/1997-07-01-895"
refid: "forskrift/1997-07-01-895"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-07-01-895

## § 16

### 2001-12-15 — forskrift/2001-12-15-1575

*§ 16 skal lyde:*

> Det gis poeng for sentralt organiserte kurs. Kursene må ha et pedagogisk innhold som er i samsvar med forskriftens formål. Det gis ikke poeng for sommerleire, festivaler og andre rene fritidsaktiviteter.
>
> Styremøter, årsmøter og alle andre vedtektsfestede møter regnes ikke som kurs.
>
> Kurs kan arrangeres i fellesskap med andre organisasjoner, dersom tiltaket ellers fyller kravene til et kurs. Bare én organisasjon kan oppgi kurset i sin søknad.
>
> Kurs skal planlegges, gjennomføres og følges opp av sentralleddet i organisasjonen, eventuelt barne- og ungdomsstrukturen, som også skal være faglig og økonomisk ansvarlig for kurset. Den tekniske side av arrangementet kan likevel delvis overlates til regionalt eller lokalt ledd.
>
> Kurs skal gå over minimum 2 sammenhengende kursdager og maksimum 7 kursdager. I kurs med mer enn 3 dagers varighet er det adgang til å ha én fridag. Denne dagen inngår da verken i det totale antallet kursdager eller ved beregning av gjennomsnittstid for organisert kursprogram pr. dag. Det skal være organisert kursprogram i emner etter første ledd i minst 5 klokketimer i gjennomsnitt pr. kursdag. For kurs med mer enn 2 kursdagers varighet kan én av reisedagene (ankomst eller avreise) sløyfes ved beregning av dette gjennomsnittet. Kursdeltaker må ha gjennomført minst 75% av kurstiden for å medregnes.
>
> Det enkelte kurs må ha minst 10 deltakere. Det må være deltakere med bostedsadresse i minst 3 fylker. Dersom kurs holdes i Finnmark, Troms eller Nordland, er det tilstrekkelig med deltakere fra 2 av disse fylker.
>
> Foredragsholder, innleder, instruktør e.l. i teoretiske eller praktiske disipliner, som deltar på kurset, skal ikke regnes som kursdeltaker dersom vedkommende leder mer enn 4 klokketimer av et kursprogram. På ethvert kurs må det likevel være minst én kursleder som ikke regnes som kursdeltaker.
>
> Dersom et kurs går over et årsskifte, skal alle deltakerdøgnene for dette kurset telle med i grunnlagsåret for kursets sluttdato.
>
> Når det gis tilskudd til et kurs av prosjektmidler etter denne forskrift, skal ikke kurset tas med i søknad om grunnstøtte etter kapittel 3.
>
> Fordelingsutvalget kan i særlige tilfeller, når resultatet ellers ville synes urimelig, dispensere fra kravene i denne bestemmelse.
>

## § 47

### 2001-12-15 — forskrift/2001-12-15-1575

*§ 47 skal lyde:*

> For nasjonal grunnstøtte kan organisasjonene for tilskuddsårene 1998, 1999, 2000 og 2001, etter søknad til Fordelingsutvalget, gis dispensasjon fra ett eller flere av inngangskravene i § 6 – § 9a, jf. § 11 – § 15, og kravene til dokumentasjon og revisjon i § 35 og § 36. Fordelingsutvalget kan i særlige tilfeller, der vedtektsendringer er påkrevet for at organisasjonen skal kunne tilpasse seg forskriften, gi dispensasjon fra inngangskravene i § 6 – § 9a til og med tilskuddsåret 2004. Den enkelte organisasjon skal for tilskuddsåret 1998 ikke tildeles nasjonal grunnstøtte som avviker mer enn +/– 10% i forhold til tilskuddsåret 1997. For tilskuddsåret 1999 skal den enkelte organisasjon ikke tildeles nasjonal grunnstøtte som avviker mer enn +/– 10% i forhold til tilskuddsåret 1998.
>
> For tilskuddsåret 2000 skal den enkelte organisasjon som oppfyller de generelle inngangskravene i gruppe A – D, ikke tildeles nasjonal grunnstøtte som avviker mer enn – 10% i forhold til tilskuddsåret 1999. For tilskuddsåret 2001 skal den enkelte organisasjon som oppfyller de generelle inngangskravene i gruppe A – E, ikke tildeles nasjonal grunnstøtte som avviker mer enn -10% i forhold til tilskuddsåret 2000.
>
> For internasjonal grunnstøtte gjelder forskriften fullt ut fra 1. januar 1998. For tilskuddsårene 1998 og 1999 gjøres unntak fra forskriften § 23 om at internasjonal grunnstøtte bare kan gis til organisasjoner som oppfyller de generelle inngangskravene i gruppe A – D.
>
> For prosjektstøtten gjelder forskriften fullt ut fra 1. januar 1998.
>
> Bestemmelsen om at alle organisasjoner skal ha sentralt medlemsregister, jf § 35, gjelder fra og med grunnlagsåret 2000.
>
> Med unntak av dispensasjonsadgangen gitt i første ledd annen setning, gjelder forskriften fullt ut for alle typer tilskudd fra og med tilskuddsåret 2002.
>
