---
tittel: "forskrift/2009-12-17-1596"
refid: "forskrift/2009-12-17-1596"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-12-17-1596

## § 12

### 2010-12-09 — forskrift/2010-12-09-1564

*§ 12 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Fartøy som fører egen fangst er fra 9. desember 2010 ikke begrenset av losset kvantum per tur.
>

## § 22

### 2010-11-10 — forskrift/2010-11-10-1417

*§ 22 annet ledd skal lyde:*

> Ved kjøp av fartøy kan ny eier ikke fiske og lande mer enn det som gjenstår av den nye eiers kvote etter fradrag for det som fartøyet totalt har fisket og levert i reguleringsåret. Dette gjelder også når fartøyet erverves til utskiftning av et annet fartøy. Fiskeridirektoratets regionkontor kan gjøre unntak fra bestemmelsen i dette ledd for fartøy som erverves til erstatning for fartøy som på grunn av havari eller forlis har vesentlig driftsavbrudd. Det er en forutsetning at vilkårene for bruk av leiefartøy ellers er oppfylt. Det kan også gjøres unntak for erstatningsfartøy som ikke har fisket andre kvoter enn de som har blitt tildelt for selgers fiske med dette fartøyet de siste to årene, regnet fra kjøpstidspunktet. Slikt unntak kan ikke gis for fiske i åpen gruppe.
>

## § 26

### 2010-01-08 — forskrift/2010-01-08-38

*§ 26 første ledd skal lyde:*

> Fartøy med ringnottillatelse og kystnotfartøy med deltakeradgang i fisket etter norsk vårgytende sild skal melde fra til Fiskeridirektoratet ved notsprenging på vedlagt skjema.
>

## § 3

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-988

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Gruppekvote for ringnotfartøy
>
> Fartøy med ringnottillatelse kan fiske og lande inntil 464 974 tonn norsk vårgytende sild.
>

## § 4

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-988

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Gruppekvote for trålfartøy
>
> Fartøy med adgang til å fiske med trål kan fiske og lande inntil 94 167 tonn norsk vårgytende sild.
>
