---
tittel: "forskrift/2000-12-21-1379"
refid: "forskrift/2000-12-21-1379"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-21-1379

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1580

*Kapittel 1a. Lisens til medisinske kandidater (turnuslisens)*

> § 1a-1.Lisens til medisinske kandidater i turnustjeneste
>
> Medisinske kandidater som har norsk cand.med.-grad eller tilsvarende utenlandsk eksamen som er anerkjent som jevngod med norsk cand.med.-grad, må ha lisens (turnuslisens) etter denne forskriften før turnustjenesten kan påbegynnes.
>
> § 1a-2.Lisensens varighet
>
> Lisensen gjelder fra det tidspunktet som fremgår av lisensdokumentet og frem til autorisasjon blir gitt, men ikke lenger enn to måneder fra avsluttet turnustjeneste.
>
> § 1a-3.Vilkår for lisens
>
> Det kan stilles vilkår for lisensen, jf. helsepersonelloven § 49 tredje ledd.
>
> § 1a-4.Søknad om lisens
>
> Søknad om lisens sendes Sosial- og helsedirektoratet eller den det bemyndiger. Det må vedlegges dokumentasjon for at avsluttet eksamen er bestått og at turnusplass er anvist, jf. forskrift om praktisk tjeneste (turnustjeneste) for å få autorisasjon som lege.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1580

*Kapittel 1b. Lisens til farmasistudenter (studentlisens)*

> § 1b-1.Lisens til hovedfagstudent i farmasi ved norsk universitet
>
> Hovedfagstudent i farmasi ved norsk universitet kan få lisens etter søknad dersom vedkommende har bestått alle eksamener i grunnstudiet i farmasi, herunder gjennomført praksis i apotek.
>
> § 1b-2.Lisens til farmasistudent ved utenlandsk universitet
>
> Farmasistudent ved utenlandsk universitet kan få lisens dersom vedkommende har bestått eksamener og gjennomført praksis som tilsvarer det som kreves etter § 1b-1.
>
> § 1b-3.Omfang av lisensen
>
> Lisens til hovedfagstudent i farmasi ved norsk universitet eller student i farmasi ved utenlandsk universitet gir adgang til å utøve selvstendig ekspedisjonsrett.
>
> Lisensen gir ikke innehaveren rett til å kalle seg cand.pharm. Kun farmasøyt eller stud.pharm. kan benyttes som tittel.
>
> § 1b-4.Søknad og varighet av lisens
>
> Søknad om lisens, vedlagt nødvendig dokumentasjon, jf. § 3, sendes Sosial- og helsedirektoratet eller den det bemyndiger.
>
> Lisens bortfaller dersom studenten helt avbryter det farmasøytiske studiet, eller ikke følger normal studieprogresjon, uten å ha fått permisjon fra universitetet.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1580

*Overskriften til kapittel 3 skal lyde:*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1580

*Kapittel 3. Overgangsbestemmelser og ikrafttredelse*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1580

*Nåværende § 10 blir ny § 11.*

### 2004-09-01 — forskrift/2004-08-30-1224

*§ 6, § 7, § 8 og § 9 skal lyde:*

> § 6.Lisens
>
> Helsepersonell over 75 år kan etter søknad gis lisens for å utøve virksomhet.
>
> Lisensen gis for et nærmere bestemt tidsrom av inntil 2 år av gangen, etter fylte 80 år for inntil 1 år av gangen.
>
> Lisensen kan begrenses slik det fremgår av helsepersonelloven § 49 tredje ledd; i tid, til en bestemt stilling, til visse typer helsehjelp eller på annen måte.
>
> Søknad om lisens sendes Sosial- og helsedirektoratet eller den det bemyndiger.
>
> § 7.Søknadens innhold
>
> Søknaden skal gi opplysninger om:art og omfang av den virksomheten det søkes om lisens for, herunder organisering av virksomheten dersom det søkes om lisens for å drive pasientrettet virksomhet,art og omfang av tidligere virksomhet, særlig de siste 5 årene,forskrivningsrett ønskes ogtidsrommet det søkes om lisens for.
>
> Søknaden skal vedlegges legeattest utstedt av lisenssøkers fastlege eller annen lege med autorisasjon. Legeattesten skal bekrefte at lisenssøker er psykisk og fysisk i stand til å ivareta slik virksomhet som det søkes om lisens for. Attesten skal gis på fastsatt skjema.
>
> § 8.Tildeling av lisens
>
> Ved tildeling av lisens, skal søkerens egnethet vurderes i forhold til art og omfang av den virksomheten det er søkt om lisens for. Det skal legges stor vekt på hvordan helsepersonellet har holdt og vil holde seg faglig oppdatert.
>
> For dem det gjelder, kan lisens for å drive organisert pasientrettet virksomhet av et visst omfang, gis med full forskrivningsrett. Lisens for å drive pasientrettet virksomhet som ikke omfattes av første punktum, kan gis uten forskrivningsrett for A og B-preparater. Lisens for å drive pasientrettet virksomhet som kun omfatter familie, venner og andre nærstående, samt lisens som ikke skal benyttes til pasientrettet virksomhet, gis uten forskrivningsrett.
>
> § 9.Endringer i lisensperioden
>
> Inntrer det i lisensperioden en svekkelse av lisensinnehavers psykiske eller fysiske helse som kan ha betydning for vedkommendes egnethet til å utøve virksomhet av den art og det omfang som det er utstedt lisens for, skal lisensinnehaver straks varsle Statens helsetilsyn om dette.
>
> Lisensinnehaver kan gi frivillig avkall på sin lisens, jf. helsepersonelloven § 61.
>
> Dersom annet helsepersonell får kunnskap om slik endring i lisensinnehavers helsetilstand som nevnt i første ledd, eller til andre forhold av betydning for utøvelsen av virksomhet som det er utstedt lisens for, har vedkommende plikt til å underrette Helsetilsynet i fylket eller Statens helsetilsyn om dette. Legen som har utstedt legeattesten, jf. § 7 andre ledd, har også slik underretningsplikt, og kan gi underretningen uten hinder av taushetsplikten, jf. helsepersonelloven § 23 nr. 5.
>

### 2004-09-01 — forskrift/2004-08-30-1224

*Merknadene til § 7 og § 8 skal lyde:*

> Til § 7:I første ledd bokstavene a) og b), fremgår det at det skal gis opplysninger om «art og omfang» av den virksomheten det søkes om lisens for å kunne drive. Med dette menes at det skal gis opplysninger om hva slags type virksomhet som skal drives, for eksempel virksomhet for å kunne være medisinsk rådgiver eller drive pasientrettet virksomhet. Det skal også gis opplysninger om hvilket omfang denne virksomheten skal ha. Omfang kan være et fast antall dager eller timer pr. uke, eller det kan være av mer tilfeldig karakter, avhengig av oppgavetilflyt og/eller ønske om kun periodevis virksomhet.
>
> Etter andre ledd fremgår det at søker skal legge frem legeattest. En legeattest er i dette tilfellet noe mer enn den helseattesten som kreves etter gjeldende rett. Legeattesten skal utstedes av søkers fastlege eller annen lege med autorisasjon. I tillegg til å vurdere helsen til søker, skal utstedende lege også vurdere om søker er fysisk og psykisk i stand til å ivareta slik virksomhet som det søkes om lisens for. Utstedende lege må med andre ord gjøres kjent med hvilken type virksomhet søker har til hensikt å utøve/søker om lisens for å kunne drive, før legeattesten kan utstedes.
>
> Til § 8:Når utstedende myndighet skal vurdere den enkelte søknad om lisens, vil en henvendelse til Helsetilsynet i det aktuelle fylket kunne være hensiktsmessig for å sjekke ut om tilsynsmyndigheten har kunnskap om det aktuelle helsepersonellet som kan få betydning for utstedelse av lisensen.
>
> Bestemmelsens andre ledd åpner for at det skal kunne utstedes lisens uten forskrivningsrett eller lisens med full eller delvis forskrivningsrett. Det gis ikke eksakte grenser for i hvilke tilfeller det skal gis den ene eller den andre typen lisens. Det vil være opp til utstedende myndighets skjønn å vurdere om, og i tilfelle i hvilket omfang, det skal gis lisens med full/delvis forskrivningsrett. Bestemmelsen er utpreget skjønnsmessig i sin utforming, og utstedende myndighet skal legge vekt på art og omfang av tidligere virksomhet, hvilken virksomhet søker har til hensikt å utøve nå, hvordan søker har holdt og vil holde seg faglig oppdatert, samt andre forhold som kan ha betydning for lisensutstedelsen.
>
> Kun leger med lisens med full forskrivningsrett kan forskrive medisiner på blåresept.
>

### 2004-09-01 — forskrift/2004-08-30-1224

*Merknadene til § 9, første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Den samme plikten pålegges lege som har utstedt legeattest, jf. § 7 andre ledd.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-25-769

*Overskrift til kapittel 2 skal lyde:*

## § 10

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1580

*Ny § 10 skal lyde:*

> § 10.Overgangsbestemmelser
>
> Studenter som har bestått alle eksamener i grunnstudiet i farmasi ved norsk universitet, men som ikke har lisens, har likevel rett til selvstendig å ekspedere legemidler i januar, februar og mars 2002. Det enkelte apotek må forvisse seg om at alle eksamener er bestått. Det samme gjelder med hensyn til studenter med utdanning fra utenlandske universitet.
>

## § 11

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1118

*§ 11 andre ledd skal lyde:*

> § 1a-1 andre ledd oppheves 1. januar 2019.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-07-10-1172

*§ 11 andre ledd oppheves.*

## § 1a-1

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1118

*§ 1a-1 skal lyde:*

> § 1a-1.Lisens til medisinske kandidater i turnustjeneste
>
> Medisinske kandidater som har utenlandsk eksamen som er anerkjent som jevngod med norsk cand.med.-grad, må ha lisens (turnuslisens) etter denne forskriften før turnustjenesten kan påbegynnes.
>
> Turnuslisens kan tildeles medisinske kandidater som har bestått medisinsk eksamen i et annet EØS-land, men som mangler praktisk tjeneste for å bli godkjent som lege i utdanningslandet.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-07-10-1172

*§ 1a-1 nytt andre ledd skal lyde:*

> Lisens etter denne bestemmelsen kan tildeles medisinske kandidater som mangler obligatorisk praktisk tjeneste for å bli godkjent som lege i utdanningslandet og oppfyller følgende vilkår:har bestått medisinsk eksamen i et annet EØS-land ogsenest i 2012 hadde startet studiene eller mottatt tilbud om studieplass.
>

## § 1a-2

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1118

*§ 1a-2 skal lyde:*

> § 1a-2.Lisensens varighet
>
> Lisensen gjelder fra det tidspunktet som fremgår av lisensdokumentet og frem til to måneder etter avsluttet turnustjeneste.
>

## § 1a-4

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1118

*§ 1a-4 skal lyde:*

> § 1a-4.Søknad om lisens
>
> Søknad om lisens sendes Helsedirektoratet eller den det bemyndiger. Det må vedlegges dokumentasjon for at avsluttet eksamen er bestått og at det er inngått arbeidsavtale om tilsetting i turnusstilling.
>

## § 6

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-25-769

*§ 6 første og andre ledd skal lyde:*

> Personer over 80 år kan etter søknad gis lisens for å utøve virksomhet.
>
> Lisens gis for et nærmere bestemt tidsrom av inntil ett år av gangen.
>

## § 8

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-25-769

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Ved tildeling av lisens, skal søkerens egnethet vurderes i forhold til art og omfang av den virksomheten det er søkt om lisens for. Det skal legges stor vekt på hvordan søkeren har holdt og vil holde seg faglig oppdatert.
>

## § 9

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-16-1396

*§ 9 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom annet helsepersonell får kunnskap om slik endring i lisensinnehavers helsetilstand som nevnt i første ledd, eller til andre forhold av betydning for utøvelsen av virksomhet som det er utstedt lisens for, har vedkommende plikt til å underrette Fylkesmannen eller Statens helsetilsyn om dette. Legen som har utstedt legeattesten, jf. § 7 andre ledd, har også slik underretningsplikt, og kan gi underretningen uten hinder av taushetsplikten, jf. helsepersonelloven § 23 nr. 5.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-25-769

*§ 9 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom annet helsepersonell får kunnskap om slik endring i lisensinnehavers helsetilstand som nevnt i første ledd, eller til andre forhold av betydning for utøvelsen av virksomhet som det er utstedt lisens for, har vedkommende plikt til å underrette Fylkesmannen eller Statens helsetilsyn om dette. Legen som har utstedt legeattesten, jf. § 7 andre ledd, har også slik underretningsplikt, og kan gi underretningen uten hinder av taushetsplikten, jf. helsepersonelloven § 23 nr. 6.
>
