---
tittel: "forskrift/1989-10-13-1044"
refid: "forskrift/1989-10-13-1044"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1989-10-13-1044

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 5, § 6, § 7, § 8, § 9 og § 10 skal lyde:*

> § 5.Tilsynsmyndighet
>
> Departementet har det overordnede ansvar for håndhevingen av disse forskrifter. Sosial- og helsedirektoratet fører tilsyn med at reglene gitt i disse forskrifter overholdes.
>
> § 6.Opplysningsplikt
>
> Etter pålegg fra departementet eller Sosial- og helsedirektoratet plikter enhver å gi de opplysninger som er nødvendige for at departementet og direktoratet skal kunne utføre sine gjøremål etter disse forskrifter.
>
> Departementet og Sosial- og helsedirektoratet kan kreve at produsenter, importøren eller forhandleren fremlegger representative prøver av produktet eller iverksetter de undersøkelser som er nødvendige for å vurdere et produkts egenskaper og virkninger. Produsent eller importør bærer kostnadene ved slike undersøkelser.
>
> Departementet og Sosial- og helsedirektoratet kan selv iverksette slike undersøkelser. Når det finnes rimelig, kan kostnadene pålegges produsent eller importør. Kostnadene er tvangsgrunnlag for utlegg.
>
> § 7.Adgang til bygninger m.m.
>
> Departementet og Sosial- og helsedirektoratet har fri adgang til bygning, transportmiddel, lager, innretning, område mv. hvor produkt som faller inn under disse forskrifter befinner seg.
>
> Departementet og Sosial- og helsedirektoratet kan også foreta prøvetaking av og kontroll med slike produkter.
>
> § 8.Dispensasjon
>
> Sosial- og helsedirektoratet kan dispensere fra forbudet i § 2 dersom produsent eller importør kan dokumentere at et nytt produkt eller dets bruksmåte er vesentlig mindre helseskadelig enn produkter som allerede er på markedet.
>
> Rett til å søke dispensasjon har produsent og importør av et produkt. Dispensasjonssøknad sendes Sosial- og helsedirektoratet. Søknaden skal inneholde de opplysninger som er nødvendige for å vurdere produktets egenskaper og virkninger.
>
> Vilkår for dispensasjon kan settes der dette finnes nødvendig for å forebygge og begrense mulige helseskader.
>
> Sosial- og helsedirektoratet kan trekke tilbake en dispensasjon dersomnye opplysninger om, eller vurderinger av produktet, dets bruksmåte eller virkninger gjør dette ønskelig, ellerden som har fått dispensasjon bryter vilkår satt for dispensasjon.
>
> § 9.Klage
>
> Vedtak truffet av Sosial- og helsedirektoratet i medhold av disse forskrifter er enkeltvedtak og kan klages inn for departementet etter forvaltningslovens kapittel VI.
>
> § 10.Tvangsmulkt
>
> Ved overtredelse av vilkår, påbud eller forbud gitt i eller i medhold av disse forskrifter, kan departementet ilegge tvangsmulkt. Tvangsmulkten er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 14

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 14 skal lyde:*

> Departementet kan utfylle og endre disse forskrifter.
>
