---
tittel: "forskrift/2013-05-28-551"
refid: "forskrift/2013-05-28-551"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-05-28-551

## (annet)

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-10-735

*Kap. 7§ 33 sjette ledd:*

> Privatister må søke om å ta eksamen, og eventuelt søke om godkjenning av krav til forutdanning eller praksis, innen 1. september for høstsemesteret og 1. februar for vårsemesteret.
>
> § 44 ellevte ledd:
>
> Karakterfastsetting ved ny sensur kan ikke påklages, jf. univl. § 5-3 sjette ledd. Hvis den endelige karakter blir fastsatt på grunnlag av en justerende muntlig eksamen i tilknytning til en skriftlig deleksamen, og klager får endret karakter etter klage på sensuren av den skriftlige delen av eksamen, holdes ny muntlig eksamen før ny endelig karakter fastsettes, jf. univl. § 3-9 femte ledd.
>

### 2016-08-01 — forskrift/2016-03-11-522

*Kapittel 1. Allmenne regler*

> § 2. Definisjoner
>
> § 2 ny bokstav k:Sensorveiledning:En skriftliggjøring av det faglige grunnlaget eksamen skal bedømmes på. Sensorveiledningen skal inneholde en beskrivelse av hvilke momenter som skal være med i besvarelsen, og hvilke momenter som skal vektlegges spesielt i vurderingen, på bakgrunn av pensum, læringsutbyttebeskrivelser og læringsaktiviteter.
>

### 2016-08-01 — forskrift/2016-03-11-522

*Kapittel 4. Studierett, utdanningsplan, permisjon og utenlandsopphold*

> § 18. Utdanningsplan
>
> § 18 andre ledd:
>
> Studentene skal bekrefte utdanningsplanen for hvert semester innen angitt frist.
>
> § 19. Permisjon
>
> § 19 første ledd:
>
> Normalt gis det permisjon for inntil ett år ved fødsel/adopsjon, omsorg for barn, førstegangstjeneste, sykdom, studentpolitiske verv og ved andre særskilte grunner.
>
> § 19 andre ledd:
>
> En student skal ha gjennomført 15 studiepoeng eller mer for å få innvilget permisjon.
>
> § 19 tredje ledd:
>
> Kravet om gjennomførte 15 studiepoeng gjelder ikke dersom søknaden om permisjon skyldes fødsel/adopsjon, omsorg for barn, førstegangstjeneste og sykdom, og fristen for å søke reservert studieplass er utløpt.
>
> § 19 fjerde ledd:
>
> Studiedirektøren i samråd med studieleder kan i spesielle tilfeller innvilge permisjon ut over ett års varighet.
>
> § 19 femte ledd:
>
> En student som har fått innvilget permisjon, skal så langt det er mulig få gjenoppta studieprogrammet på det tidspunktet som er angitt ved innvilgelsen.
>
> § 19 nytt sjette ledd:
>
> Dersom en student ønsker å ta enkelteksamener i sin permisjonstid, må det betales semesteravgift for det aktuelle semesteret
>
> § 26. Fastsetting av fag- eller studieplan
>
> § 26 åttende ledd:
>
> Opplysninger om særskilte arbeidskrav, krav om bestemte eksamener eller krav om obligatorisk undervisning og praksis som må være fullført før eksamen kan avlegges og/eller undervisning kan følges tas inn i emnebeskrivelsen.
>

### 2016-08-01 — forskrift/2016-03-11-522

*Kapittel 7. Eksamen – allmenne regler, gjennomføring og klage*

> § 31. Rett til eksamensoppmelding/adgang til eksamen
>
> § 31 fjerde ledd:
>
> En student har rett til å framstille seg til eksamen ved høgskolen i samme emne tre ganger, med unntak av praksis i profesjonsstudiene, jf. § 30 og masteroppgaver jf. § 31 åttende ledd. I særlige tilfeller kan studiedirektøren gi anledning til flere forsøk etter søknad fra studenten og uttalelse fra studieleder.
>
> § 31 femte ledd:
>
> En student som har mistet studieretten etter å ha brukt opp sine forsøk til eksamen jf. § 16 bokstav c) får ikke nye forsøk til eksamen i samme emne ved å få nytt opptak ved høgskolen.
>
> § 31 nytt sjette ledd:
>
> En student som har en opphørt studierett etter fullført studieprogram jf. § 15 første ledd, får ikke tilgang til eksamen i emner i samme studieprogram ved å få nytt opptak ved høgskolen.
>

### 2016-08-01 — forskrift/2016-03-11-522

*Kapittel 8. Vitnemål og karakterutskrifter*

> § 47. Vitnemål og karakterutskrifter
>
> § 47 åttende ledd:
>
> Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om utstedelse og utforming av vitnemål.
>

### 2016-08-01 — forskrift/2016-03-11-522

*Kapittel 9. Dispensasjoner, utfyllende bestemmelser, klager og ikrafttreden*

> § 48. Dispensasjon
>
> Søknader om dispensasjoner fra forskrift avgjøres av rektor.
>

## § 2

### 2016-08-01 — forskrift/2016-03-11-522

*§ 2 nåværende bokstaver k til p blir nye bokstaver l til q.*

## § 31

### 2016-08-01 — forskrift/2016-03-11-522

*§ 31 nåværende sjette til åttende ledd blir nye syvende til niende ledd.*

> § 43. Sensur
>
> § 43 nytt åttende ledd:
>
> Det skal være minst to sensorer ved muntlig prøve og vurdering av praksisopplæring e.l. som etter sin art ikke lar seg etterprøve.
>

## § 43

### 2016-08-01 — forskrift/2016-03-11-522

*§ 43 nåværende åttende til trettende ledd blir nye niende til fjortende ledd.*

> § 43 nytt tolvte ledd:
>
> Det skal utarbeides sensorveiledning til hver skriftlig eksamen. Denne skal være tilgjengelig for sensor før vurderingen starter og tilgjengelig for studentene når sensur er kunngjort.
>

### 2016-08-01 — forskrift/2016-03-11-522

*§ 43 nåværende tolvte til fjortende ledd blir nye trettende til femtende ledd.*

> § 44. Begrunnelse for og klage over karakterfastsetting
>
> § 44 tredje ledd:
>
> Begrunnelse skal normalt være gitt innen to uker etter at studenten har framsatt krav om det. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av studentens prestasjon. Sensorveiledning skal være tilgjengelige for studentene når karakter er kunngjort.
>
> § 44 niende ledd:
>
> Ved ny sensur etter klage jf. univl. § 3-9 femte ledd benyttes minst to sensorer, hvorav minst en ekstern. Ved ny sensurering skal sensorene ikke få opprinnelig karakter, sensors begrunnelse for denne eller studentens begrunnelse for klage. Den nye kommisjonen skal alltid ha sensorveiledning tilgjengelig. Endring kan gjøres både til gunst og ugunst for klager.
>

## § 44

### 2014-08-01 — forskrift/2014-09-16-1311

*§ 44 niende ledd skal lyde:*

> Ved ny sensur etter klage jf. univl. § 3-9 femte ledd benyttes minst to sensorer, hvorav minst en ekstern. Ved ny sensurering skal sensorene ikke få opprinnelig karakter, sensors begrunnelse for denne eller studentens begrunnelse for klage. Endring kan gjøres både til gunst og ugunst for klager.
>

## § 45

### 2014-08-01 — forskrift/2014-09-16-1311

*§ 45 første ledd skal lyde:*

> Klage over formelle feil ved eksamen behandles av institusjonen etter bestemmelsene i univl. § 5-1. Formelle feil kan være feil ved oppgavegiving, eksamensavvikling eller ved gjennomføring av sensuren, som kan ha hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne.
>

### 2014-08-01 — forskrift/2014-09-16-1311

*§ 45 tredje ledd skal lyde:*

> Finner institusjonen at det er begått formelle feil, og det er rimelig å anta at dette kan ha betydning for en eller flere studenters prestasjon eller bedømmelse av denne, skal det foretas ny sensur for alle berørte studenter eller holdes ny eksamen så snart som mulig.
>

### 2014-08-01 — forskrift/2014-09-16-1311

*§ 45 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Styret selv eller høgskolestyrets klagenemnd, jf. univl. § 5-1, er klageinstans for institusjonens vedtak etter denne bestemmelsen.
>
