---
tittel: "forskrift/2000-06-30-701"
refid: "forskrift/2000-06-30-701"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-06-30-701

## § 1

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Prisutjevningsordningen for melk har som formål å regulere prisdifferensieringen av melk som råvare til ulike anvendelser i henhold til jordbruksavtalens bestemmelser, og samtidig gi melkeprodusenter muligheter for lik melkepris uavhengig av melkeanvendelse og lokalisering av produksjonen.
>

## § 10

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 10 første punktum skal lyde:*

> Uavhengig av de avgifter og tilskudd som følger av § 7, skal utbetaling av tilskudd i prisgruppene 1C t.o.m. 7C (merkevareeksport), jf. § 5, foretas slik at rammene for Norges forpliktelser med hensyn til totale eksportkvanta og bruk av eksportsubsidier etter WTO-avtalen, ikke overskrides.
>

## § 11

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 11 siste ledd siste punktum oppheves.*

## § 14

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-21-687

*§ 14 første ledd første punktum skal lyde:*

> Meieriselskap som ikke er tilknyttet TINE BA, og som årlig foredler mellom 5 og 10 mill. liter til flytende melkeprodukter, kan kreve et særlig tilskudd på 3,75 mill. kroner pr. år.
>

### 2003-06-18 — forskrift/2003-06-18-747

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Tilskudd til meieriselskap som ikke er tilknyttet meierisamvirket
>
> Meieriselskap som ikke er tilknyttet TINE BA, og som årlig foredler mellom 5 og 10 mill. liter til flytende melkeprodukter, kan kreve et særlig tilskudd på 3,75 mill. kroner pr. år. Dersom selskapet foredler mindre enn 5 mill. liter melk årlig, kan det kreves et tilskudd på 0,75 kroner pr. liter anvendt melk. I de tilfeller et selskap foredler mellom 10 og 15 mill. liter til flytende melk, kan selskapet kreve et tilskudd som avtrappes lineært fra 3,75 mill. kroner ved 10 mill. liter ned til 0 kroner ved 15 mill. liter.
>
> Q-meieriene AS kan for perioden 1. juli 2003 – 31. desember 2003 kreve et månedlig tilskudd på 1 mill. kroner såfremt selskapet selv eller et datterselskap videreforedler melk i den måneden som tilskuddet tildeles for.
>

## § 16

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 16 skal lyde:*

> Markedsregulator skal rapportere sine prognoserte råvareverdier (jf. § 3 bokstav h) for kommende kvartal til Statens landbruksforvaltning. Prognosene skal foreligge senest 4 uker før kvartalets begynnelse.
>
> Meieriselskap eller primærprodusenter som foredler melk som omfattes av denne forskriften skal sende månedlige oppgaver over produsert eller solgt kvantum melkeprodukter samt beregnet mengde melk bak produktene i henhold til § 15. Oppgavene skal bekreftes hvert halvår av statsautorisert eller registrert revisor dersom ikke Statens landbruksforvaltning bestemmer noe annet.
>
> Statens landbruksforvaltning kan gi meieriselskaper som inngår i et fellesskap tillatelse til samordnet rapportering etter denne paragraf.
>
> Statens landbruksforvaltning kan gi nærmere bestemmelser om rapportering, herunder fastsette oppgavenes innhold og form, samt fastsette tidsfrister for rapporteringen. Oppgavene kan kreves innsendt på edb-lesbart medium.
>

## § 16a

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*Ny § 16a skal lyde:*

> § 16a.Melding om fastsettelse eller endring av avgifter, tilskudd og overføringspris
>
> Melding om fastsettelse eller endringer av avgifter, tilskudd og overføringspris, jf. § 7, § 8 og § 11, skal gis snarest, og senest 3 uker før endringene trer i kraft.
>
> Melding om endring av avgifter, tilskudd og overføringspris i forbindelse med ny jordbruksavtale skal gis senest 1 uke før endringene trer i kraft.
>

## § 17

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 17 første ledd siste punktum skal lyde:*

> Dersom vilkårene for etterregning etter § 9 er oppfylt, justeres det for dette i eget oppgjør.
>

## § 2

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-784

*§ 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder likevel ikke melk som har fått fritak fra overproduksjonsavgift i henhold til forskrift om fritak fra overproduksjonsavgift ved lokal foredling av melk,1med mindre melken er anvendt til foredling av flytende melkeprodukter utover et kvantum på 20.000 liter melk.
>

## § 3

### 2001-09-26 — forskrift/2001-09-26-1126

*§ 3 bokstav c nytt annet punktum skal lyde:*

> Småskala foredling av geitmelk inntil et årlig kvantum på 200.000 liter i henhold til forskrift av 26. september 2001 nr. 1122 om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk § 6, omfattes likevel ikke.
>

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 3 første ledd bokstav h skal lyde:*

> råvareverdi:Markedsregulators (TINE Norske Meierier) netto salgsinntekter minus foredlingskostnader per pris- og biproduktgruppe, beregnet i henhold til utfyllende bestemmelser fastsatt av Statens landbruksforvaltning.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-21-687

*§ 3 første ledd bokstav c skal lyde:*

> meieriselskap:andelslag, aksjeselskap, annet selskap eller annen juridisk enhet som kjøper eller på annen måte tar i mot melk, fløte eller myse til videre foredling eller produksjon av melkeprodukter. Som meieriselskap regnes likevel ikke selskap som foredler mindre enn 200.000 liter melk pr. år i produktgruppene 4, 5, 6 eller 7, jf. § 5 første ledd. Statens landbruksforvaltning kan etter søknad gi konsern status som ett meieriselskap i henhold til denne forskriften dersom konsernet består av mer enn en juridisk enhet som faller inn under meieriselskapsdefinisjonen.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-21-687

*§ 3 første ledd bokstav h skal lyde:*

> råvareverdi:Markedsregulators (TINE BA) netto salgsinntekter minus foredlingskostnader pr. pris- og biproduktgruppe, beregnet i henhold til denne forskriften og utfyllende bestemmelser fastsatt av Statens landbruksforvaltning.
>

## § 5

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning plasserer nye enkeltprodukter i prisgrupper etter de prinsipper som følger av første ledd. Flyttinger av enkeltartikler mellom grupper skal forelegges avtalepartene i jordbruksoppgjøret. Ved mindre justeringer kan Statens landbruksforvaltning gjøre unntak fra dette.
>

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 5 fjerde ledd oppheves.*

## § 6

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-21-687

*§ 6 skal lyde:*

> Som grunnlag for å utjevne etter ulike anvendelser av fløte, myse og kjernemelk, skal melkeprodukter som omfattes av andre t.o.m. sjuende ledd, innplasseres i følgende biproduktgrupper:Biproduktgrupper1) Kremfløteprodukter, dagligvaremarkedet2) Smørprodukter, dagligvaremarkedet3) Smørprodukter, industrimarkedet4) Mysostprodukter, dagligvaremarkedet5) Mysostprodukter, industrimarkedet6) Produkter med kjernemelk
>
> Biproduktgruppe 1 (kremfløteprodukter til dagligvaremarkedet) omfatter flytende melkeprodukter omsatt i dagligvaremarkedet, og hvor melkedelen av produktet har høyere fettinnhold enn helmelk. For disse produktene skal det svares biproduktavgift.
>
> Biproduktgruppe 2 (smørprodukter til dagligvaremarkedet) omfatter smør omsatt i dagligvaremarkedet. For disse produktene kan det kreves biprodukttilskudd.
>
> Biproduktgruppe 3 (smørprodukter til industrimarkedet) omfatter smør omsatt i industrimarkedet, tørrmelksprodukter med fettinnhold over skummetmelkpulver og fløte omsatt i industrimarkedet for fremstilling av iskremprodukter og blandingsprodukter av melkefett og annet fett. For disse produktene kan det kreves biprodukttilskudd.
>
> Biproduktgruppe 4 (mysostprodukter til dagligvaremarkedet) omfatter mysoster og mysostprodukter som prim mv. omsatt i dagligvaremarkedet. For disse produktene skal det svares biproduktavgift.
>
> Biproduktgruppe 5 (mysostprodukter, industrimarkedet) omfatter mysoster og mysostprodukter som prim mv. omsatt i industrimarkedet. For disse produktene skal det svares biproduktavgift.
>
> Biproduktgruppe 6 (produkter med kjernemelk) omfatter alle melkeprodukter hvor kjernemelk inngår. For disse produktene skal det svares biproduktavgift.
>
> Biproduktavgifter og -tilskudd beregnes etter bestemmelsene i § 7.
>
> Meieriselskap eller primærprodusenter som årlig foredler mindre enn 500.000 liter melk, skal ikke svare biproduktavgift eller ytes biprodukttilskudd etter andre, tredje, fjerde, femte, eller sjette ledd. Statens landbruksforvaltning kan gi nærmere bestemmelser om hvilke melkeprodukter det skal svares avgift for eller det kan kreves tilskudd til etter denne paragrafen.
>

## § 7

### 2001-09-01 — forskrift/2001-08-31-1011

*§ 7 tredje, fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Ved fastsetting av biproduktavgift og biprodukttilskudd for henholdsvis fløte til kremfløteprodukter og fløte til smørprodukter, fastsettes standard råvareverdi for produksjonsfløte i jordbruksavtalen. Biprodukttilskudd for fløte til smørprodukter skal fastsettes som differansen mellom standard råvareverdi for fløte og råvareverdien for fløte til smør. Biproduktavgift for fløte til kremfløteprodukter skal fastsettes som differansen mellom standard råvareverdi for fløte og råvareverdien for fløte til kremfløte.
>
> Biproduktavgift for myse til mysostprodukter skal tilsvare råvareverdien fastsatt i jordbruksavtalen.
>
> Biproduktavgift for kjernemelk skal tilsvare råvareverdien for kjernemelk. Råvareverdien på kjernemelk fastsettes av Statens Landbruksforvaltning som en funksjon av verdien på skummetmelk, og hvor verdien på skummetmelk beregnes ut i fra veid netto råvareverdi fratrukket produksjonsverdien for fløteandelen i denne. Råvareverdien på kjernemelk fremkommer ved å multiplisere verdien på skummetmelk med en faktor på 0,8.
>

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 7 skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning fastsetter avgifter og tilskudd pr. liter beregnet anvendt melk, jf. § 5, og pr. liter beregnet anvendt fløte, myse og kjernemelk, jf. § 6. Fastsettelsen skjer kvartalsvis på grunnlag av markedsregulators prognoserte råvareverdier for hver enkelt pris- og biproduktgruppe. Prisgrupper som det ikke fastsettes egen målpris for, tilordnes en råvareverdi i samsvar med tabellen i § 5 første ledd.
>
> Ved fastsetting av avgifter og tilskudd for produkter i de ulike prisgruppene, beregnes en veid netto råvareverdi for alle prisgruppene. Veid netto råvareverdi viser gjennomsnittlig råvareverdi for melk i prisutjevningen, veid etter prognoserte volum i de ulike prisgrupper og korrigert for nettokostnader som følger av § 4, § 6, § 12 t.o.m. § 14. Utjevningsavgifter og utjevningstilskudd fastsettes deretter som differansen mellom den råvareverdien som i følge første ledd er tilordnet den enkelte prisgruppe, og veid netto råvareverdi.
>
> Biprodukttilskudd for fløte til smørprodukter skal fastsettes som differansen mellom standard råvareverdi for produksjonsfløte, i henhold til jordbruksavtalen, og markedsregulators prognoserte råvareverdi for fløte til smør. Biproduktavgift for fløte til kremfløteprodukter skal fastsettes som differansen mellom standard råvareverdi for produksjonsfløte og markedsregulators prognoserte råvareverdi for fløte til kremfløte.
>
> Biproduktavgift for myse til mysostprodukter skal tilsvare markedsregulators prognoserte råvareverdi.
>
> Biproduktavgift for kjernemelk skal tilsvare råvareverdien for kjernemelk. Råvareverdien på kjernemelk fastsettes av Statens landbruksforvaltning som en funksjon av verdien på skummetmelk, og hvor verdien på skummetmelk beregnes ut i fra veid netto råvareverdi fratrukket produksjonsverdien for fløteandelen i denne. Råvareverdien på kjernemelk fremkommer ved å multiplisere verdien på skummetmelk med en faktor på 0,8.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-21-687

*§ 7 skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning fastsetter avgifter og tilskudd pr. liter beregnet anvendt melk, jf. § 5, og pr. liter beregnet anvendt fløte, myse og kjernemelk, jf. § 6. Fastsettelsen skjer kvartalsvis på grunnlag av markedsregulators prognoserte råvareverdier for hver enkelt pris- og biproduktgruppe.
>
> Råvareverdier i pris- og biproduktgruppene for dagligvare-/industrimarkedet skal prognoseres på grunnlag av produkter som selges i det innenlandske markedet. I pris- og biproduktgrupper som det i særlige tilfeller ikke prognoseres råvareverdier for, fastsetter Statens landbruksforvaltning disse verdiene. Dersom markedsregulators prognoserte råvareverdi er lavere enn målprisen i prisgruppene 4C t.o.m. 7C, skal jordbruksavtalens målpris legges til grunn ved beregning av avgifter og tilskudd etter første ledd, ved etterregning etter § 9 og ved beregning av overføringsprisen etter § 11. Prisgrupper som det ikke fastsettes egen målpris for, tilordnes en råvareverdi i samsvar med tabellen i § 5 første ledd.
>
> Ved fastsetting av avgifter og tilskudd for produkter i de ulike prisgruppene, beregnes en veid netto råvareverdi for alle prisgruppene. Veid netto råvareverdi viser gjennomsnittlig råvareverdi for melk i prisutjevningen, veid etter prognoserte volum i de ulike prisgrupper og korrigert for nettokostnader som følger av § 4, § 6, § 12 t.o.m. § 14. Utjevningsavgifter og utjevningstilskudd fastsettes deretter som differansen mellom den råvareverdien som ifølge første ledd er tilordnet den enkelte prisgruppe, og veid netto råvareverdi.
>
> Biproduktavgift for biproduktgruppe 1 skal fastsettes som differansen mellom standard råvareverdi for produksjonsfløte i henhold til jordbruksavtalen, og markedsregulators prognoserte råvareverdi for produkter i biproduktgruppe 1.
>
> Biprodukttilskudd for biproduktgruppe 2 skal fastsettes som differansen mellom standard råvareverdi for produksjonsfløte, i henhold til jordbruksavtalen, og markedsregulators prognoserte råvareverdi for produkter i biproduktgruppe 2.
>
> Biprodukttilskudd for biproduktgruppe 3 skal fastsettes som differansen mellom standard råvareverdi for produksjonsfløte i henhold til jordbruksavtalen, og markedsregulators prognoserte råvareverdi for produkter i biproduktgruppe 3. Markedsregulator skal i sin prognosering legge til grunn at målpris for biproduktgruppe 3 er målpris for biproduktgruppe 2 multiplisert med en faktor på 0,843.
>
> Biproduktavgift for biproduktgruppe 4 skal tilsvare markedsregulators prognoserte råvareverdi for produkter i biproduktgruppe 4.
>
> Biproduktavgift for biproduktgruppe 5 skal tilsvare markedsregulators prognoserte råvareverdi for produkter i biproduktgruppe 5. Markedsregulator skal i sin prognosering legge til grunn at målpris for biproduktgruppe 5 er målpris for biproduktgruppe 4 multiplisert med en faktor på 0,66.
>
> Biproduktavgift for biproduktgruppe 6 skal tilsvare råvareverdien for kjernemelk. Råvareverdien på kjernemelk fastsettes av Statens Landbruksforvaltning som en funksjon av verdien på skummetmelk, og hvor verdien på skummetmelk beregnes ut ifra veid netto råvareverdi fratrukket produksjonsverdien for fløteandelen i denne. Råvareverdien på kjernemelk fremkommer ved å multiplisere verdien på skummetmelk med en faktor på 0,8.
>

## § 8

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 8 skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning kan innenfor kvartalet endre avgiftene, tilskuddene og overføringsprisen etter forskriften her dersom:meieriselskapenes forventede volum for anvendt melk i én eller flere prisgrupper som nevnt i § 5, eller anvendt fløte/myse i biproduktgruppene som nevnt i § 6, avviker vesentlig fra tidligere prognosert volum,det oppstår vesentlige endringer i andre faktorer som ligger til grunn for fastsettelse av nivået på avgiftene og tilskuddene.
>

## § 9

### 2001-12-04 — forskrift/2001-12-04-1346

*§ 9 første punktum skal lyde:*

> Dersom markedsregulators faktiske råvareverdier viser et avvik i forhold til tidligere prognoserte råvareverdier på mer enn 2% for de ulike pris- og biproduktgrupper, kan Statens landbruksforvaltning for hvert halvår etterregne avgifter, tilskudd og overføringspris etter forskriften her.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-21-687

*§ 9 skal lyde:*

> Dersom markedsregulators faktiske råvareverdier viser et avvik på mer enn 1% i forhold til råvareverdiene benyttet i henhold til § 7 for de ulike pris- og biproduktgrupper, kan Statens landbruksforvaltning for hvert halvår etterregne avgifter, tilskudd og overføringspris etter forskriften her. Markedsregulator plikter i denne sammenheng å stille nødvendig dokumentasjon til rådighet for Statens landbruksforvaltning, herunder produktkalkyler, rabatter, leveringsbetingelser og salgsavtaler.
>
