---
tittel: "forskrift/1999-09-16-1161"
refid: "forskrift/1999-09-16-1161"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-09-16-1161

## § 4

### 2003-07-03 — forskrift/2003-07-03-923

*§ 4 og § 5 skal lyde:*

> § 4.Inndeling i tiltaksgrupper
>
> Reinbeitedistrikter, driftsgrupper og tamreinlag inndeles i fire tiltaksgrupper,1basert på radioaktivitetsnivå målt for levende eller slaktet rein i perioden 1. august – 20. desember foregående driftsår, jf. dog § 8 fjerde ledd. Målingene skal være gjennomført slik at de etter gjeldende veterinærforskrifter kan danne grunnlag for beslutning om godkjenning til omsetning eller kassering.
>
> Reinbeitedistrikter, driftsgrupper og tamreinlag hvor målinger viser et gjennomsnittlig radioaktivitetsnivå per rein påopp til og med 1,5 kBq/kg, og med ingen verdier på enkeltdyr på over 3,0 kBq/kg, skal plasseres i tiltaksgruppe A. Her gjennomfører reindriftsagronomen ingen tiltak. Det forventes at drift og slakteuttak rettes inn mot målsettingen om minst mulig radioaktivitet i reinkjøtt, selv om nivået er under grensen for særlige tiltak,opp til og med 1,5 kBq/kg, men med verdier for enkeltdyr på over 3,0 kBq/kg, skal plasseres i tiltaksgruppe B. Her gjennomfører reindriftsagronomen særskilte overvåkningsmålinger av levende rein frem til 20. desember inneværende driftsår. Dersom målingene viser verdier for enkeltdyr over 3,0 kBq/kg, iverksetter reindriftsagronomen tiltak etter bokstavene c eller d,fra 1,5 til og med 2,5 kBq/kg, skal plasseres i tiltaksgruppe C. Her stimuleres det til fremskyndet kalveslakt før 1. oktober eller i perioden 1. oktober – 15. november,over 2,5 kBq/kg, skal plasseres i tiltaksgruppe D. Her stimuleres det til tidlig kalveslakt før 1. oktober. Dersom det ikke er mulig å benytte tidlig kalveslakt ut fra beiteøkologiske, driftsmessige eller økonomiske hensyn, kan nedfôring benyttes som alternativ.
>
> 1Jf. oversikt over tiltaksgrupper vedrørende radioaktivitet i reinkjøtt, driftsåret 2002/2003.
>
> § 5.Utmåling av kompensasjon
>
> Økonomisk kompensasjon for tiltak vedrørende radioaktivitet i reinkjøtt ytes dels etter fastsatte satser,1jf. annet og tredje ledd, og dels etter regning for dokumenterte kostnader, jf. fjerde og femte ledd.
>
> For reinbeitedistrikter, driftsgrupper og tamreinlag som plasseres itiltaksgruppe A ytes ingen økonomisk kompensasjon,tiltaksgruppe B ytes ingen økonomisk kompensasjon, dersom ikke overvåkningsmålinger medfører overføring til tiltaksgruppe C eller D,tiltaksgruppe C ytes økonomisk kompensasjon forfremskyndet kalve- og simleslakt før 1. oktober etter sats 1,fremskyndet kalve- og simleslakt i perioden 1. oktober – 15. november etter sats 2. Der det er et klart skille mellom radioaktivitetsnivået i årstidsbeitene, kan reindriftsagronomen godkjenne at det ytes kompensasjon etter sats 2 ved fremskyndet kalveslakt utover 15. november,tiltaksgruppe D ytes økonomisk kompensasjon fortidlig kalveslakt før 1. oktober etter sats 3,tilleggsfôring etter sats 5 (2,5 – 5,0 kBq/kg) eller sats 6 (over 5,0 kBq/kg),nedfôring på naturlig beite etter sats 7 (2,5 – 5,0 kBq/kg) eller sats 8 (over 5,0 kBq/kg),etter søknad kan merutgifter til naturlig nedfôring utover sats 7 eller 8 dekkes dersom tiltaket på forhånd er godkjent av reindriftsagronomen.
>
> Kompensasjon ved fôringstiltak skal dekke utgifter til kjøp og transport av fôr, for merarbeid, for mulig vekttap og nedklassifisering hos reinen, samt eventuelle andre kostnader.
>
> For distrikter/driftsgrupper/tamreinlag i tiltaksgruppene C og D dekkes etter regning dokumenterte ekstrakostnader til anlegg for gjennomføring av tiltak, når planene på forhånd er godkjent av reindriftsagronomen, jf. § 3 bokstav a. Anlegg etableres og eies av distriktet/driftsgruppen/tamreinlaget. Arbeid ved bygging av gjerdeanlegg kompenseres ikke. Når gjerdeanlegg benyttes over flere år, kan kostnader til faste anlegg fordeles på opp til tre år.
>
> For distrikter/driftsgrupper/tamreinlag i tiltaksgruppe D dekkes i tillegg etter regningdokumenterte kostnader til veterinærtjeneste,transport av rein til fôringsgjerde,brøyting av vei til fôringsgjerde,direkte kostnader til forberedelse av godkjent fôringstiltak, jf. § 3 bokstav a, som det viser seg unødvendig å gjennomføre, herunder arbeid med lavplukking.
>
> Samlede utgifter til tiltak skal under enhver omstendighet ikke overstige kr 850,- per rein i tiltak.
>
> 1Jf. gjeldende satser for kompensasjoner for tiltak vedrørende radioaktivitet i reinkjøtt driftsåret 2002/03.
>

## § 7

### 2003-07-03 — forskrift/2003-07-03-923

*§ 7 skal lyde:*

> Tap av dyr ved måling av radioaktivitet, gjennomføring av nedfôring, jf. § 4, dekkes etter fastsatte satser.1Tap av kalv dekkes etter sats 9, mens tap av rein over 1 år dekkes etter sats 10.
>
> Tap etter første ledd kan medregnes som del av slakteuttak i forbindelse med søknad om produksjonstilskudd og kalveslaktetilskudd.2
>
