---
tittel: "forskrift/1993-12-21-1379"
refid: "forskrift/1993-12-21-1379"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-12-21-1379

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-230

*§ 10, § 11, § 12 og § 13 skal lyde:*

> § 10.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 11.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 12.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> § 13.Overgangsbestemmelse
>
> Inntil ett år etter ikrafttredelsen av denne forskrift tillates produksjon og merking av produkter i samsvar med norske bestemmelser før ikrafttredelsen. Disse kan omsettes i inntil to år etter ikrafttredelsen.
>

## § 3

### 2001-01-16 — forskrift/2001-01-16-31

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Kun aromaer som står oppført i Kvedtak 1999/217/EF, og som oppfyller de kravene som er fastsatt i denne forskrift kan brukes eller frambys for bruk i næringsmidler.
>
> Vedlegg IV skal lyde:
>

### 2001-10-22 — forskrift/2001-10-22-1228

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Kun aromaer som står oppført i vedtak 1999/217/EF endret ved vedtak 2000/489/EF, og som oppfyller de kravene som er fastsatt i denne forskrift kan brukes eller frambys for bruk i næringsmidler.
>

### 2003-01-30 — forskrift/2003-01-30-108

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Kun aromastoffer som står oppført i vedtak 1999/217/EF endret ved vedtak 2000/489/EF og vedtak 2002/113/EF og som oppfyller de kravene som er fastsatt i denne forskrift kan brukes eller frambys for bruk i næringsmidler.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-230

*§ 3 skal lyde:*

> Kun aromastoffer som står oppført i vedtak 1999/217/EF endret ved vedtak 2000/489/EF og vedtak 2002/113/EF og som oppfyller kravene som er fastsatt i denne forskrift kan brukes eller omsettes for bruk i næringsmidler.
>
> Røykaroma og røykaromastoffer skal være godkjent av Mattilsynet, jf. vedlegg III.
>
> Aromaer skal kun brukes i næringsmidler hvor Mattilsynet har godkjent slik bruk, jf. vedlegg IV.
>

### 2005-04-15 — forskrift/2005-04-15-322

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Kun aromastoffer som står oppført i vedtak 1999/217/EF endret ved vedtak 2000/489/EF, vedtak 2002/113/EF og vedtak 2004/357/EF, og som oppfyller de kravene som er fastsatt i denne forskrift, kan brukes eller omsettes for bruk i næringsmidler.
>

### 2005-09-29 — forskrift/2005-09-29-1097

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Bruk og godkjenning av aromaer til næringsmidler
>
> Aromaer skal kun brukes i eller på næringsmidler hvor Mattilsynet har godkjent slik bruk, jf. vedlegg III.
>
> Kun aromastoffer som står oppført i vedtak 1999/217/EF som endret ved vedtak 2000/489/EF og vedtak 2002/113/EF og som oppfyller kravene som er fastsatt i denne forskrift kan brukes eller omsettes for bruk i næringsmidler.
>
> EØS-avtalen vedlegg II kap. XII nr. 54v (forordning (EF) nr. 2065/2003) om røykaromaer som anvendes eller er bestemt for anvendelse i eller på næringsmidler gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Vedlegg III oppheves, og overskriften til vedlegg IV endres til vedlegg III.
>

### 2006-06-16 — forskrift/2006-06-16-781

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Kun aromastoffer som står oppført i vedtak 1999/217/EF endret ved vedtak 2000/489/EF, vedtak 2002/113/EF, vedtak 2004/357/EF og vedtak 2005/389/EF, og som oppfyller de kravene som er fastsatt i denne forskrift, kan brukes eller omsettes for bruk i næringsmidler.
>

### 2007-01-24 — forskrift/2007-01-24-83

*§ 3 og § 3a skal lyde:*

> § 3.Bruk og godkjenning av aromaer til næringsmidler
>
> Aromaer skal kun brukes i eller på næringsmidler hvor Mattilsynet har godkjent slik bruk, jf. vedlegg III.
>
> Kun aromastoffer som står oppført i vedtak 1999/217/EF endret ved vedtak 2000/489/EF, vedtak 2002/113/EF, vedtak 2004/357/EF, vedtak 2005/389/EF og vedtak 2006/252/EF, og som oppfyller de kravene som er fastsatt i denne forskrift, kan brukes eller omsettes for bruk i næringsmidler.
>
> EØS-avtalen vedlegg II kap. XII nr. 54v (forordning (EF) nr. 2065/2003) om røykaromaer som anvendes eller er bestemt for anvendelse i eller på næringsmidler gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> § 3a.Vitenskapelig vurderingsprogram for aromaer og kvalitetskrav til metoder for analyser av primære røykprodukter
>
> EØS-avtalen vedlegg II kap. XII nr. 54zg (forordning (EF) nr. 1565/2000) om fastsettelse av tiltak som er nødvendige for vedtakelse av et evalueringsprogram i medhold av forordning (EF) nr. 2232/96 gjelder som forskrift, med de tilpasninger som framgår av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Informasjon som er nødvendig for gjennomføring av evalueringsprogrammet må leveres innen tidsfristene angitt i forordning (EF) nr. 622/2002.
>
> EØS-avtalen vedlegg II kap. XII nr. 54zzx (forordning (EF) nr. 627/2006) om gjennomføring av forordning (EF) nr. 2065/2003 for så vidt gjelder kvalitetskrav til validerte analysemetoder for prøvetaking, identifisering og karakterisering av primære røykprodukter, gjelder som forskrift, med de tilpasninger som fremgår av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2009-03-30 — forskrift/2009-03-30-365

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> Kun aromastoffer som står oppført i vedtak 1999/217/EF endret ved vedtak 2000/489/EF, vedtak 2002/113/EF, vedtak 2004/357/EF, vedtak 2005/389/EF, vedtak 2006/252/EF og vedtak 2008/478/EF, og som oppfyller de kravene som er fastsatt i denne forskrift, kan brukes eller omsettes for bruk i næringsmidler.
>

### 2010-02-16 — forskrift/2010-02-16-186

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> Kun aromastoffer som står oppført i vedtak 1999/217/EF endret ved vedtak 2000/489/EF, vedtak 2002/113/EF, vedtak 2004/357/EF, vedtak 2005/389/EF, vedtak 2006/252/EF, vedtak 2008/478/EF og vedtak 2009/163/EF, og som oppfyller de kravene som er fastsatt i denne forskriften, kan brukes eller omsettes for bruk i næringsmidler.
>

## § 3a

### 2001-10-22 — forskrift/2001-10-22-1228

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Vitenskapelig vurderingsprogram for aromaer
>
> EØS-avtalen vedlegg II kap XII pkt. 54zg (forordning (EF) nr. 1565/2000) om fastsettelse av tiltak som er nødvendige for vedtakelse av et vurderingsprogram i medhold av forordning (EF) nr. 2232/96 gjelder som forskrift, med de tilpasninger som fremgår av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Vedlegg IV fjerde ledd skal lyde:
>
> Med quantum satis (q.s.) menes at det ikke er gitt noen tallfestet begrensning for bruk av aromaene. Aromaene skal likevel brukes i samsvar med god framstillingspraksis og i mengder som ikke er større enn nødvendig for å oppnå det ønskede resultat.
>
> Vedlegg IV næringsmiddelgruppe 1 – 16 skal lyde:
>
> 1. Melkeprodukter og erstatninger for slikeNæringsmiddelAromaMerknader1.1Konsummelk og melkebaserte drikker1.1.1Konsummelk og kjernemelk1.1.1.1Konsummelk1.1.1.2Kjernemelk1.1.2Melkebaserte drikker, aromatiserte og/eller syrneteAromaq.s.1.2Syrnete eller koagulerte melkeprodukter, unntatt drikker1.2.1Syrnete melkeprodukter1.2.1.1Syrnete melkeprodukter, ikke-ettervarmebehandleteAromaq.s.1.2.1.2Syrnete melkeprodukter, ettervarmebehandlete1.2.2Koagulerte melkebaserte produkter1.3Dehydrerte melkeprodukter o.l.1.3.1Dehydrert melk (direktiv 76/118/EØF)1.3.2Andre produkter enn de som omfattes av 1.3.11.4Konsumfløte1.4.1Pasteurisert konsumfløte1.4.2Sterilisert eller UHT-behandlet konsumfløte1.4.4FløteerstatningerAromaq.s.1.5Melkepulver, fløtepulver o.l.1.5.1Melkepulver og fløtepulver (direktiv 76/117/EØF)1.5.2Andre pulverprodukter enn de som omfattes av 1.5.1Aromaq.s.1.6Ost1.6.1Umodnet ostAromaq.s.1.6.2Modnet ostRøykaromaq.s.1.6.3Mysost1.6.4SmelteostAromaRøykaromaq.s.Kun til oster med ingredienser som tradisjonelt kan være røykt, q.s.1.6.5Ost- og smelteosterstatningerAromaRøykaromaq.s.q.s.1.7Melkebaserte desserterAromaRøykaromaq.s.q.s.
>
> 2. Fett og oljerNæringsmiddelAromaMerknader2.1Fett og oljer hovedsakelig fri for vann2.1.1Animalske oljer og fett2.1.2Vegetabilske oljer og fett2.2Fettemulsjoner av typen vann-i-olje2.2.1Fettemulsjoner med minst 60% fett2.2.1.1Smør2.2.1.2MargarinAromaq.s.2.2.2Fettemulsjoner med mindre enn 60% fettAromaq.s.2.3Andre fettemulsjoner enn omfattet av 2.2Aromaq.s.2.4Fettbaserte desserterAromaq.s.
>
> 3. SpiseisNæringsmiddelAromaMerknader3SpiseisAromaq.s.
>
> 4. Frukter og grønnsaker (inkl. bær, frø, rotfrukter og sopp)NæringsmiddelAromaMerknader4.1Ferske frukter og grønnsaker4.1.1Ubehandlete frukter og grønnsaker4.1.2Overflatebehandlete frukter og grønnsaker4.1.3Skrelte og/eller oppdelte frukter og grønnsaker4.2Fryste frukter og grønnsaker4.3Bearbeidete frukter og grønnsaker4.3.1Tørkete frukter og grønnsakerAromaq.s.4.3.2Frukter og grønnsaker i eddik, olje eller saltlakeAromaq.s.4.3.3Helkonserverte frukter og grønnsaker4.3.4Syltetøy, gelé og liknende produkter4.3.4.1Syltetøy, gelé, marmelade og kastanjepuré (direktiv 79/693/EØF)Aromaq.s.4.3.4.2Annet fruktbasert smørepålegg, unntatt produkter i gruppe 4.3.4.1AromaKun til erstatningsprodukter, q.s.Etylvanillin og vanillin kun til syltetøy ekstra, syltetøy, gelé ekstra, og gelé av epler, kveder eller nyper og i søtet kastanjepuré.4.3.5Kandiserte frukter og grønnsaker4.3.6Frukt- og grønnsaktilberedningerAromaKun til erstatningsprodukter, q.s.4.3.7Frukt- og grønnsakbaserte desserterAromaKun til erstatningsprodukter, q.s.4.3.8Fermenterte frukt- og grønnsakprodukter4.3.9Stekte eller friterte frukter og grønnsakerAromaRøykaromaq.s.q.s.
>
> 5. SukkervarerNæringsmiddelAromaMerknader5.1Kakao- og sjokoladeproduktvarer (direktiv 73/241/EØF)Aromaq.s., men ikke aromaer som etterligner sjokolade- og melkefettsmak.5.2Sukkervarer unntatt produkter i gruppe 5.1 og 5.3Aromaq.s., ammoniumklorid q.s.5.3TyggegummiAromaq.s., ammoniumklorid q.s.
>
> 6. Korn og kornprodukterNæringsmiddelAromaMerknader6.1Hele eller knuste korn samt korn i flak6.2Mel, stivelse og kli6.3FrokostcerealierAromaq.s.6.4Pasta6.5Korn- og stivelsesbaserte desserterAromaq.s.6.6Paneringsrøre
>
> 7. BakervarerNæringsmiddelAromaMerknader7.1Brød og vanlige bakervarer7.2Finere bakervarerAromaq.s.
>
> 8. Kjøtt og kjøttprodukterNæringsmiddelAromaMerknader8.1Ferskt kjøtt, fjærfekjøtt, oppdrettsvilt viltkjøtt og kaninkjøtt8.1.1Ferskt kjøtt, fjærfekjøtt, oppdrettsvilt, viltkjøtt og kaninkjøtt8.1.2Kvernet kjøtt og tilberedt kjøttRøykaromaq.s.8.2Kjøttprodukter, hele eller oppskåret i biter8.2.1Ikke-varmebehandlete kjøttprodukter, hele eller oppskåret i biterRøykaromaq.s.8.2.2Varmebehandlete kjøttprodukter, hele eller oppskåret i biterRøykaromaq.s.8.3Kjøttfarseprodukter8.3.1Ikke-varmebehandlete kjøttfarseprodukterRøykaromaq.s.8.3.2Varmebehandlete kjøttfarseprodukterRøykaromaq.s.8.4Spiselige pølsetarmerRøykaromaq.s.
>
> 9. Fisk og fiskeprodukterNæringsmiddelAromaMerknader9.1Fersk fisk og fiskeprodukter9.1.1Fersk fisk og fiskeprodukter, unntatt produkter omfattet av 9.1.29.1.2Ferske krepsdyr og bløtdyr9.2Fryst fisk og fiskeprodukter o.l.9.2.1Fryst fisk og fiskeprodukterAromaRøykaromaKun til surimi, q.s.q.s.9.2.2Fryste krepsdyr og bløtdyr9.3Kokt, stekt, røkt, tørket eller saltet fisk og fiskeprodukter9.3.1Kokt fisk og fiskeprodukter o.l.9.3.1.1Kokt fisk og fiskeprodukterAromaRøykaromaKun til surimi, q.s.q.s.9.3.2Stekt eller fritert fisk og fiskeprodukter9.3.3Røkt, tørket og/eller saltet fisk og fiskeprodukterAromaRøykaromaKun til fiskemel, q.s.q.s.9.4Halvkonservert fisk og fiskeprodukter9.4.1Fisk og fiskeprodukter, marinerte og/eller i aspikRøykaromaq.s.9.4.2Fisk og fiskeprodukter, krydrete og/eller i saltlakeRøykaromaq.s.9.4.3Lakseerstatninger, kaviar og andre fiskerognprodukterRøykaromaq.s.9.4.4Andre halvkonserverte fisk og fiskeprodukter enn produkter omfattet av 9.4.1 – 9.4.3AromaRøykaromaKun til surimi, q.s.q.s.9.5Helkonservert fisk og fiskeprodukterAromaRøykaromaKun til surimi, q.s.q.s.
>
> 10. Egg og eggprodukterNæringsmiddelAromaMerknader10.1Ferske egg10.2Flytende eggprodukterAromaq.s.10.3Fryste eggprodukter10.4Tørkete eller varmekoagulerte eggprodukter10.5Eggbaserte desserterAromaq.s.
>
> 11. Sukker og honningNæringsmiddelAromaMerknader11.1Sukkerprodukter (omfattet av direktiv 73/437/EØF)11.2Ikke-standardiserte sukkerprodukter11.3Honning
>
> 12. Salt og krydder, supper, sauser og salater, proteinprodukter etc.NæringsmiddelAromaMerknader12.1Salt og salterstatninger12.2Krydderurter, krydder og smakspreparaterAromaq.s.12.3EddikAromaq.s.12.4SennepAromaq.s.12.5Supper og buljongerAromaRøykaromaq.s.q.s.12.6Sauser12.6.1Emulgerte sauserAromaq.s.12.6.2Ikke-emulgerte sauserAromaRøykaromaq.s.q.s.12.7Salater og smørepålegg på basis av fett, kakao, melk eller tørket fruktAromaq.s.12.8Gjær12.9ProteinprodukterAromaq.s.
>
> 13. Næringsmidler til bruk ved spesielle ernæringsmessige behov og kosttilskuddNæringsmiddelAromaMerknader13.1Morsmelkerstatninger og tilskuddsblandinger13.2BarnematAromaKun til grøt i tørr tilstand, q.s.13.3Dietetiske næringsmidler til spesielle medisinske formål13.4Næringsmidler med lavt eller redusert energiinnhold til vektkontrollAromaq.s.13.6KosttilskuddAromaq.s.
>
> 14. DrikkevarerNæringsmiddelAromaMerknader14.1Ikke-alkoholholdige drikkevarer14.1.1Vann14.1.1.1Naturlig mineralvann og kildevann14.1.1.2Bordvann/sodavann14.1.2Frukt- og grønnsakjuice, saft og sirup14.1.3Frukt- og grønnsaknektar14.1.4Aromatiserte drikkevarerAromaq.s., til leskedrikk.Koffein kun 150 mg/l og kun til drikker som ikke frambys som egnet til bruk ved krevende fysiske anstrengelser (jf. forskrift av 1. mars 1993 nr. 196 om drikker til krevende fysiske anstrengelser). Kinin og dets klorid og sulfat kun 100 mg/l regnet som kinin.14.1.5Kaffe, kaffeerstatninger, te, urtete og varme drikker unntatt kakaoAromaq.s.14.2Alkoholholdige drikker (inkl. alkoholfrie og lavalkoholholdige produkter)14.2.1ØlAromaq.s.14.2.2Eplesider og pæresider14.2.3Vin14.2.3.1Bordvin og kvalitetsvin14.2.3.2Musserende vin eller halvmusserende vin14.2.3.3Hetvin14.2.3.4Aromatisert vin og aromatiserte vinbaserte drikkerAromaq.s., koffein kun 150 mg/l14.2.4Fruktvin m.m.14.2.5Mjød14.2.6Brennevin14.2.6.1Brennevin omfattet av forordning (EØF) nr. 1576/89Aromaq.s., ammoniumklorid q.s.14.2.6.2Brennevinsbaserte drikker med mindre enn 15% alkoholAromaq.s., ammoniumklorid q.s.
>
> 15. SnacksNæringsmiddelAromaMerknader15.1Saltete snacks på basis av korn, poteter eller stivelseAromaRøykaroma15.2Bearbeidete nøtterAroma
>
> 16. Næringsmidler som ikke tilhører gruppene 1-15NæringsmiddelAromaMerknader16.1Aromatiserte vannbaserte desserterAromaq.s.16.2Pynt og overtrekkAromaq.s.16.3Fyll til pastaAromaq.s.16.4Næringsmidler i tablettformAromaq.s.16.5Tørkete næringsmidler i pulverformAromaq.s.
>
> Vedlegg IV næringsmiddelgruppe 17 oppheves.
>

### 2003-01-30 — forskrift/2003-01-30-108

*§ 3a skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg II kap. XII nr. 54zg (forordning (EF) nr. 1565/2000) om fastsettelse av tiltak som er nødvendige for vedtakelse av et evalueringsprogram i medhold av forordning (EF) nr. 2232/96 gjelder som forskrift, med de tilpasninger som framgår av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Informasjon som er nødvendig for gjennomføring av evalueringsprogrammet må leveres innen tidsfristene angitt i forordning (EF) nr. 622/2002.
>

## § 6

### 2003-01-30 — forskrift/2003-01-30-108

*§ 6 siste ledd skal lyde:*

> Det er tilstrekkelig at opplysningene i første ledd nr. 3, 4, 5 oppgis i handelsdokumentene dersom disse er kjøper i hende senest samtidig med vareleveransen, og opplysningen «til fremstilling av næringsmidler, ikke til detaljsalg» angis på et lett synlig sted på emballasjen.
>
> Vedlegg III skal lyde:Smoke flavour C1914PB-Smokeflavour 1060PB-Smokeflavour 2060ScansmokeSmoke Flavouring NA D07824/160030 Grill Type Smoke Flavouring4/92339 Smoke Flavouring 19/033806 Smoke Flavouring Pyroligneous Acid Type O VPNatürliches RaücherschinkenaromaZestie SmokeQuest Naturell røykaroma type 46.80.014Quest Naturell røykaromapulver type 54.26.158Smoke EzSmoked dekstroseHickory Smoke Flavouring 570182EGivaudan Smoke Flavour 630176H
>
> Vedlegg IV næringsmiddelgruppe 4 skal lyde:NæringsmiddelAromaMerknader4.1Ferske frukter og grønnsaker4.1.1Ubehandlete frukter og grønnsaker4.1.2Overflatebehandlete frukter og grønnsaker4.1.3Skrelte og/eller oppdelte frukter og grønnsaker4.2Fryste frukter og grønnsaker4.3Bearbeidete frukter og grønnsaker4.3.1Tørkete frukter og grønnsakerAromaq.s.4.3.2Frukter og grønnsaker i eddik, olje eller saltlakeAromaq.s.4.3.3Helkonserverte frukter og grønnsaker4.3.4Syltetøy, gelé og liknende produkter4.3.4.1Syltetøy, gelé, marmelade og kastanjepuré (direktiv 79/693/EØF)Aromaq.s.4.3.4.2Annet fruktbasert smørepålegg, unntatt produkter i gruppe 4.3.4.1AromaEtylvanillin og vanillinKun til erstatningsprodukter, q.s.Kun til syltetøy ekstra, syltetøy, gelé ekstra, og gelé av epler, kveder eller nyper og i søtet kastanjepuré, q.s.4.3.5Kandiserte frukter og grønnsaker4.3.6Frukt- og grønnsaktilberedningerAromaKun til erstatningsprodukter, q.s.4.3.7Frukt- og grønnsakbaserte desserterAromaKun til erstatningsprodukter, q.s.4.3.8Fermenterte frukt- og grønnsakprodukter4.3.9Stekte eller friterte frukter og grønnsakerAromaRøykaromaq.s.q.s.
>
> Vedlegg IV næringsmiddelgruppe 5 skal lyde:NæringsmiddelAromaMerknader5.1Kakao- og sjokoladeproduktvarer (direktiv 73/241/EØF)Aromaq.s., men ikke aromaer som etterligner sjokolade- og melkefettsmak.5.2Sukkervarer unntatt produkter i gruppe 5.1 og 5.3Aroma Ammoniumkloridq.s.q.s.5.3TyggegummiAroma Ammoniumkloridq.s.q.s.
>
> Vedlegg IV næringsmiddelgruppe 13 skal lyde:NæringsmiddelAromaMerknader13.1Morsmelkerstatninger og tilskuddsblandinger13.2BarnematAromaKun til grøt i tørr tilstand, q.s.13.3Dietetiske næringsmidler til spesielle medisinske formål13.4Næringsmidler med lavt eller redusert energiinnhold til vektkontrollAromaq.s.13.6KosttilskuddAromaAmmoniumkloridq.s.q.s.
>
> Vedlegg IV næringsmiddelgruppe 14 skal lyde:NæringsmiddelAromaMerknader14.1Ikke-alkoholholdige drikkevarer14.1.1Vann14.1.1.1Naturlig mineralvann og kildevann14.1.1.2Bordvann/sodavann14.1.2Frukt- og grønnsakjuice, saft og sirup14.1.3Frukt- og grønnsaknektar14.1.4Aromatiserte drikkevarerAromaKoffeinKinin og dets klorid og sulfatq.s.Kun 150 mg/l og kun til drikker som ikke frambys som egnet til bruk ved krevende fysiske anstrengelser (jf. forskrift av 1. mars 1993 nr. 196 om drikker til bruk ved krevende fysiske anstrengelser).Kun 100 mg/l regnet som kinin.14.1.5Kaffe, kaffeerstatninger, te, urtete og varme drikker unntatt kakaoAromaq.s.14.2Alkoholholdige drikker (inkl. alkoholfrie og lav-alkoholholdige produkter)14.2.1ØlAromaq.s.14.2.2Eplesider og pæresiderNaturlige aromapreparater, naturlige aromastoffer og naturidentiske aromastoffer.q.s.114.2.3Vin14.2.3.1Bordvin og kvalitetsvin14.2.3.2Musserende vin eller halvmusserende vin14.2.3.3Hetvin14.2.3.4Aromatisert vin og aromatiserte vinbaserte drikkerAromaKoffeinq.s.Kun 150 mg/l14.2.4Fruktvin m.m.14.2.5Mjød14.2.6Brennevin14.2.6.1Brennevin omfattet av forordning (EØF) nr. 1576/89AromaAmmoniumkloridq.s.q.s.14.2.6.2Brennevinsbaserte drikker med mindre enn 15% alkoholAromaAmmoniumkloridq.s.q.s.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-230

*§ 6 første ledd første kolon skal lyde:*

> Ved omsetning av aromaer som ikke er bestemt til forbruker, skal emballasjen være merket med følgende opplysninger på en lett synlig, lett leselig og uutslettelig måte:
>

## § 7

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-230

*§ 7 første ledd første kolon skal lyde:*

> Ved omsetning av aromaer til forbruker, skal emballasjen være merket med følgende opplysninger på en lett synlig, lett leselig og uutslettelig måte:
>
