---
tittel: "forskrift/2020-01-23-69"
refid: "forskrift/2020-01-23-69"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-01-23-69

## (annet)

### 2021-06-21 — forskrift/2021-06-21-2082

*Nåværende § 13 tredje ledd blir nytt annet ledd.*

## § 12

### 2020-12-01 — forskrift/2020-12-01-2547

*§ 12 femte ledd skal lyde:*

> Redningsmidler skal vedlikeholdes i samsvar med produsentens anvisning. Redningsflåter skal vedlikeholdes av godkjent servicestasjon. Utstyret skal så langt mulig funksjonsprøves etter vedlikehold.
>

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 12 fjerde ledd skal lyde:*

> For å håndtere en situasjon med menneske over bord skal treskipet, eller eventuell følgebåt, haen innretning som gjør det mulig å plukke opp en hjelpeløs person fra vanneten livbøye med flytende redningsline og en livbøye med selvtennende lysmanøvreringsegenskaper til å gå nær opp til og ta om bord personer på en sikker måte fra sjøen under alle forhold, ogen løfteinnretning som er plassert lett tilgjengelig, klar for øyeblikkelig bruk og dimensjonert for en statisk belastning på minimum 200 kg dersom fribordet er over 1 meter.
>

## § 13

### 2020-12-01 — forskrift/2020-12-01-2547

*§ 13 første ledd skal lyde:*

> Alle treskip skal ha CE-merket:VHF-radioutstyr med DSChåndholdt VHF-radiosøk- og redningstransponder (SARD)minst tre fallskjermlys (nødraketter).
>

### 2021-06-21 — forskrift/2021-06-21-2082

*§ 13 første ledd skal lyde:*

> Treskipet skal ha om bord følgende CE-merket utstyr:VHF-radioutstyr med DSC. Håndholdt radioutstyr kan brukes i fartsområde 3 og mindre.søk og redningstransponder (SARD)minst tre fallskjermlys (nødraketter).
>
> § 13 annet ledd slettes.
>
