---
tittel: "forskrift/2014-07-01-1072"
refid: "forskrift/2014-07-01-1072"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-07-01-1072

## (annet)

### 2014-09-15 — forskrift/2014-09-05-1158

*Nytt syvende ledd i § 13 skal lyde:*

> (7) Et støttefartøy som brukes til ankerhåndtering, skal være utstyrt med fjernbetjent wire- eller kjettingstopper som i nødsituasjoner kan løses ut fra broen eller fra en operasjonsstasjon som har kommunikasjon med broen. Nødutløsing skal virke ved dødt skip og ikke kreve manuelle inngrep nær stopperen.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-07-1628

*Kapittel 7 overskriften skal lyde:*

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1769

*Nytt sjette ledd i § 12 skal lyde:*

> (6) Komponentene i slepeforbindelsen skal være dimensjonert for skipets maksimale kontinuerlige slepekraft med en sikkerhetsfaktor på minst 3 mot brudd.
>

### 2024-12-05 — forskrift/2024-12-03-3131

*§§ 39, 40 og 41 oppheves.*

> Nytt vedlegg III skal lyde:
>
> I avsnitt A skal henvisninger til SOLAS-konvensjonens regler forstås som henvisninger til SOLAS 90.
>
> De relevante kravene SOLAS konsolidert utgave 2020, i kapittel II-1 del B, med unntak av regel II-1/6.3.2,skal oppfylles. Den påkrevde oppdelingsfaktoren R bestemmes som følger:Personer om bord (N)Oppdelingsfaktor (R)N < 1 000R = 0,000088 * N +0,74881 000 ≤ N ≤ 1 350R = 0,0369 * ln (N +89,048) +0,579derN = samlet antall personer om bord.
>
> Nytt vedlegg IV skal lyde:
>
> Opplysninger som skal inngå i skjema i samsvar med § 37 sjette ledd.Generelle opplysningerGjeldende stabilitetskrav: vedlegg I avsnitt A eller avsnitt BSkipets identifikasjonsnummer (IMO-nummer, kallesignal)HovedopplysningerOversiktsplanAntall personer om bordBT (bruttotonnasje)Har skipet port foran og bak: ja/neiHar skipet lange lavtliggende lasterom: ja/neiSærskilte opplysninger – for roro-passasjerskip underlagt de probabilistiske kravene i SOLAS-konvensjonendl, dp, dsR – obligatorisk faktorOversiktsplan (plan for vanntett integritet) for underavdelingene med alle innvendige og utvendige åpningspunkter inkludert underavdelinger som er forbundet med dem, og opplysninger som brukes ved måling av mellomrommene, slik som plan over generell utforming og plassering av tanker. Grensene for langsgående, tverrgående og vertikale inndelinger må inkluderes1.Oppnådd oppdelingsfaktor A med en oppsummeringstabell for alle bidrag for alle skadede soner2med en egen kolonne med den oppnåelige oppdelingsfaktoren (w*p*v).For tilfeller av skader i én eller to soner, prosentandelen av skadetilfeller som ikke ble undersøkt (dvs. tilfeller som ikke er inkludert i faktoren (w*p*v)), ders = 0,s = 1 og 0 < s < 1.For tilfeller av skader i én eller to soner, prosentandelen av skadetilfeller som involverer roro-rom som ikke ble undersøkt (dvs. tilfeller som ikke er inkludert i faktoren (w*p*v)), ders = 0,s = 1 og 0 < s < 1.For hver skade som bidrar til den oppnådde oppdelingsfaktoren A, identifikasjon av vannfylte rom, bidragsverdi og faktor «s»3.Opplysninger om ikke-bidragsytende skader (s = 0 og p > 0) for roro-passasjerskip utstyrt med lange lavtliggende laste-rom, herunder fullstendige opplysninger om de beregnede faktorene4.Særskilte opplysninger – for roro-passasjerskip som anvender vedlegg I avsnitt ASamsvarsmetode:ModellforsøkBeregningerAngi om beregningene av vann på dekk ikke er utført for eksempel på grunn av at gjenværende fribord er høyere enn 2,0 m i alle skadetilfeller: ja/neiSignifikant bølgehøyde i henhold til direktiv 2003/25/EF.
>

## § 1

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-29-850

*§ 1 første ledd bokstav b skal lyde:*

> skip som skal ha passasjersertifikat
>

## § 11

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2841

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Sikkerhetstiltak på støttefartøy
>
> (1) Støttefartøy skal ha fast skansekledning rundt dekk hvor folk skal arbeide med dekkslast i åpen sjø.
>
> (2) Støttefartøy skal på hver side av lastedekket ha en kraftig stuvningsrekke eller tilsvarende som effektivt beskytter personer som laster eller losser. Det skal være nødvendige åpninger i siden for tilkomst fra lastedekket. Stuvningsrekken skal være dimensjonert for aktuelle dynamiske og statiske belastninger fra lasten, og skal være konstruert slik at den ved skade vil deformeres uten å rive eller trykke hull i dekket.
>
> (3) Støttefartøy skal ha fester forut som er dimensjonert for å feste en sleper fra annen båt som kan slepe.
>

## § 13

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2841

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Slepevinsj og tilhørende utstyr
>
> (1) Krusifiks, tauepinner og styrepinner og lignende utstyr til sleping skal minst beregnes for skipets maksimale slepekraft i minst gunstige retninger fra 0–60° til hver side relativt til skipets senterlinje, og 30° oppover relativt til horisontalplanet, dersom skipet har slikt utstyr om bord.
>
> (2) En slepevinsj skaloppfylle kravene til dimensjonering og prøving i internasjonal standard ISO 7365 eller tilsvarende regler fra et anerkjent klasseselskap, med mindre annet framgår av paragrafen herkunne nødutløses fra broenha hovedslepewire for havslep med lengde som minst oppfyller følgende formel:L = (BP/ BL)x1800 meter hvor følgende er angitt i tonn:BL = dokumentert bruddstyrke på hovedslepewireBP = maksimal kontinuerlig slepekraft («bollard pull»).ha hovedslepewire med minste dokumenterte bruddstyrke (MBL) som følger:Maksimal slepekraft (BP) (tonn)<4040–90>90MBL (tonn)3,0 BP3,8-(BP/50)2,0 BP
>
> (3) Dersom en har tauepinner eller styrepinner som kan settes i bevegelse, skal disse være utstyrt med en automatisk lydalarm på arbeidsdekket. Alarmen skal utløses når utstyret settes i bevegelse.
>
> (4) Tauepinner, styrepinner og lignende skal ikke brukes som slepefeste ved slepeoperasjoner.
>

## § 13a

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2841

*Ny § 13a skal lyde:*

> § 13a.Ankerhåndteringsvinsj og tilhørende utstyr
>
> (1) Kravene i denne paragrafen gjelder for følgende skip:lasteskip bygget etter § 4lasteskip i utenriksfart med bruttotonnasje 500 eller mer som har ankerhåndteringsvinsjer installert om bord før 1. januar 2026.
>
> (2) En ankerhåndteringsvinsj skaloppfylle kravene til dimensjonering og prøving i internasjonal standard ISO 7365, med mindre annet framgår av denne paragrafenkunne nødutløses fra broenvære utstyrt med vinsjtromler med et fjernbetjent spoleapparat som kan opereres fra vinsjbetjeningsposisjon på broen. Spoleapparatet skalhvis det betjener hovedankerhåndteringstromlene, være utstyrt med ruller som kan splittes fra hverandrevære dimensjonert for å kunne spole wire ved full last på vinsjen og med visningen av wiren i den minst gunstige posisjonen i forhold til trommelen og taue- eller styrepinneneha en kapasitet på minst 10 prosent av vinsjens maksimale hivekraftgi etter på en kontrollert måte hvis spoleapparatet overbelastes.
>
> (3) Skip som brukes til ankerhåndtering, skal være utstyrt medfjernbetjent wire- eller kjettingstopperhekkrull eller tilsvarende arrangement tilpasset det aktuelle fartøyetlukkede tauepinner eller styrepinner for føring av wire og kjettingarrangement for kontrollert utløsning av torsjonskrefter i wire.
>
> (4) Wire- og kjettingstoppere, tauepinner, styrepinner og arrangement for kontrollert utløsning av torsjonskrefter i wire skal ha automatisk lydalarm på arbeidsdekket. Alarmen skal utløses når utstyret settes i bevegelse.
>
> (5) En wire- og kjettingstopper skal være dimensjonert for en sikker arbeidsbelastning (SWL) som er 20 prosent høyere enn vinsjens største hivekraft og oppfylle følgende krav:Bruddforlengelsen skal være lik eller over 12 prosentGjennomsnittlig skårslagseighet av tre enkeltprøver skal være lik eller over 50 J ved romtemperatur og ingen enkeltverdi skal være under 40 JHardheten skal være under eller lik 320 Vickers hardhetsverdi (HV).
>
> (6) Kjettingstopper konstruert for SWL påinntil 120 tonn skal kunne utløses ved angitt SWLlik 120 og inntil 500 tonn skal kunne løses ut ved et strekk på minimum 100 tonn + 20 prosent av kjettingstopperens SWLlik 500 tonn og mer, skal minst kunne løses ut ved et strekk på 40 prosent av SWL.
>
> (7) Fjernbetjent wire- eller kjettingstopper skal kunne løses ut fra broen eller en operasjonsstasjon som har kommunikasjon med broen. Nødutløsning skal virke ved dødt skip og ikke kreve manuelle inngrep nær stopperen.
>
> (8) Lukkede tauepinner, styrepinner og lignende utstyr skal minst beregnes for skipets maksimale slepekraft i minst gunstige retninger fra 0–60° til hver side relativt til skipets senterlinje, og 30° oppover relativt til horisontalplanet.
>
> (9) Som alternativ til andre ledd bokstav a, femte ledd, sjette ledd og åttende ledd kan regler fra et anerkjent klasseselskap brukes.
>

## § 19

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-07-1628

*§ 19 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Passasjerskip begrenset til fartsområde 3 som har overbygget og lukket baugparti eller lang overbygning forut, jf. § 25 første ledd, unntas kravene i andre ledd når initialmetasenterhøyden (GM) er minst 0,15 meter og arealet under kurven for rettende arm (GZ-kurven) for lastetilstandene er minst 0,055 meterradianer regnet til fyllingsvinkelen, eller til en krengning på 20 grader når fyllingsvinkelen er større.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2214

*§ 19 første ledd skal lyde:*

> (1) Det internasjonale regelverket for intaktstabilitet 2008 (IS-koden fra 2008) fastsatt ved MSC.267(85) del A, som endret ved MSC.413(97), MSC.414(97), MSC.443(99) og MSC.444(99) gjelder som forskrift for lasteskip i utenriksfart med bruttotonnasje under 500.
>

## § 2

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2173

*§ 2 andre ledd bokstav e skal lyde:*

> «Lastelinjekonvensjonen»: Den internasjonale konvensjonen om lastelinjer av 1966 endret ved 1988-protokollen, konsolidert utgave 2021 som endret ved MSC.491(104).
>

## § 27

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-07-1628

*§ 27 andre ledd skal lyde:*

> (2) I skadetilfeller der x1og x2ligger på hver sin side av midtskips, skal verdiene fra formlene i bokstav b, c og d, reduseres med en verdi som fastsettes ved å bruke formelen for «q» i femte ledd nedenfor, og der F2beregnes ved å sette y = J'/ Jmaks.
>

### 2023-03-27 — forskrift/2023-03-27-459

*§ 27 femte ledd skal lyde:*

> (5) Ved beregningen av pi etter første ledd er:x1= Avstanden fra aktre endepunkt av «Ls» til det forreste punktet på den aktre avgrensingen av det aktuelle skadetilfellet.x2= Avstanden fra aktre endepunkt av «Ls» til det akterste punktet på den forreste avgrensingen av det aktuelle skadetilfellet.E1= x1/LsE2= x2/LsE = E1+ E2– 1J = E2– E1J' = J – E, hvis E ≥ 0J' = J + E, hvis E < 0.Maksimal dimensjonsløs skadelengde:Jmaks= 48/Ls, men ikke større enn 0,24.Vekttall for skadens plassering langskips:a = 1,2 + 0,8 E, men ikke større enn 1,2.Fordelingsfunksjon for antatt skadeplassering med hensyn på skipets lengde:F = 0,4 + 0,25E (1,2 + a)y = J/JmaksHvis y < 1:F1= y2– y3/3F2= y3/3 – y4/12Hvis y > 1:F1= y – 1/3F2= y2/2 – y/3 + 1/12p = F1Jmaksq = 0,4 F2(Jmaks)2
>

## § 28

### 2014-09-15 — forskrift/2014-09-05-1158

*§ 28 første ledd innledningen skal lyde:*

> Sannsynligheten «si» for at et passasjerskip som er bygget etter § 4 jf. § 26 andre ledd ikke synker eller kantrer, skal beregnes på følgende måte for hvert enkelt skadetilfelle:
>

## § 3

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-07-1628

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> (1) SOLAS konsolidert utgave 2014 kapittel II-1 endret ved MSC.365(93) gjelder som forskrift forlasteskip i utenriksfart med bruttotonnasje 500 eller merpassasjerskip i utenriksfart.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-27-1884

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> (1) SOLAS konsolidert utgave 2014 kapittel II-1, som endret ved MSC.365(93) og MSC.392(95) gjelder som forskrift forlasteskip i utenriksfart med bruttotonnasje 500 eller merpassasjerskip i utenriksfart.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2214

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> (1) SOLAS konsolidert utgave 2014 kapittel II-1, som endret ved MSC.365(93), MSC.392(95), MSC.409(97), MCS.413(97), MSC.414(97), MSC.421(98), MSC.436(99), MSC.443(99) og MSC.444(99) gjelder som forskrift forlasteskip i utenriksfart med bruttotonnasje 500 eller merpassasjerskip i utenriksfart.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2173

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> (1) SOLAS konsolidert utgave 2020 kapittel II-1, som endret ved MSC.474(102), MSC.482(103) og MSC.496(105) gjelder som forskrift forlasteskip i utenriksfart med bruttotonnasje 500 eller merpassasjerskip i utenriksfart.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2841

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> (1) SOLAS konsolidert utgave 2024 kapittel II-1, som endret ved MSC.532(107) gjelder som forskrift forlasteskip i utenriksfart med bruttotonnasje 500 eller merpassasjerskip i utenriksfart.
>

## § 34

### 2023-03-27 — forskrift/2023-03-27-459

*§ 34 bokstav b skal lyde:*

> Når skipet utsettes for en tverrskipskraft tilsvarende skipets maksimale slepekraft multiplisert med 0,65, skal arealet mellom kurvene for rettende arm (GZ-kurven) og krengende arm regnet fra første skjæringspunkt til den vinkel som opptrer først av vinklene for GZmaks, 40 grader eller fyllingsvinkelen, være større enn eller lik 0,010 meterradianer. Krengemomentets vertikale arm skal regnes å være fra senteret av propeller til festepunktet for sleperen.
>

## § 37

### 2024-12-05 — forskrift/2024-12-03-3131

*§ 37 skal lyde:*

> § 37.Skadestabilitet for roro-passasjerskip i utenriks rutefart
>
> (1) For roro-passasjerskip i utenriks rutefart gjelder kravene i paragrafen her i tillegg til krav som følger av § 3 i denne forskriften.
>
> (2) Roro-passasjerskip som ble kjølstrukket eller var på et tilsvarende byggetrinn 5. desember 2024 eller senere, og som er sertifisert til å føre 1350 eller færre personer, skal oppfylle entenstabilitetskravene i vedlegg III avsnitt A ellerstabilitetskravene i vedlegg III avsnitt B.
>
> (3) Roro-passasjerskip som ble kjølstrukket eller var på et tilsvarende byggetrinn før 5. desember 2024, satt i rutetrafikk i EØS-området 5. desember 2024 eller senere, og som er sertifisert til å føreflere enn 1350 personer, skal oppfylle entenrelevante krav i SOLAS konsolidert utgave 2020 kapittel II-1 del B ellerstabilitetskravene i vedlegg III avsnitt A, i tillegg til krav som følger av SOLAS konsolidert utgave 2009 kapittel II-1 del B.1350 eller færre personer, skal oppfylle entenstabilitetskravene i vedlegg III avsnitt A ellerstabilitetskravene i vedlegg III avsnitt B.
>
> (4) Roro-passasjerskip som ble satt i rutetrafikk i EØS-området før 5. desember 2024, skal oppfylle stabilitetskravene i vedlegg III avsnitt A i denne forskriften.
>
> (5) Roro-passasjerskip som omfattes av annet ledd, skal rapportere til Sjøfartsdirektoratet hvilke stabilitetskrav som skal være oppfylt. Skjema for rapportering følger av vedlegg IV.
>
> (6) Dersom stabilitetskravene i vedlegg III avsnitt A legges til grunn, skal retningslinjene som er fastsatt i vedlegg II (Retningslinjer for nasjonale myndigheter) til direktiv 2003/25/EF av 14. april 2003 om særlige stabilitetskrav for roro-passasjerskip, sist endret ved direktiv (EU) 2023/946 oppfylles.
>

## § 38

### 2024-12-05 — forskrift/2024-12-03-3131

*§ 38 første ledd skal lyde:*

> (1) Signifikante bølgehøyder (hs) skal brukes til å bestemme vannivået på roro-dekket ved anvendelse av kravene fastsatt i vedlegg III avsnitt A.
>

### 2024-12-05 — forskrift/2024-12-03-3131

*§ 38 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) For roro-passasjerskip i sesongbestemt eller tidsbegrenset rutefart i havområder som har lavere signifikant bølgehøyde enn den som er fastsatt for helårstrafikk for samme havområde, skal Sjøfartsdirektoratet ved anvendelse av stabilitetskravene etter vedlegg III avsnitt A bruke den signifikante bølgehøyden for denne kortere perioden for å bestemme vannivået på dekk. Den signifikante bølgehøyden for denne kortere perioden fastsettes av Sjøfartsdirektoratet, eller ved overenskomst med vedkommende EØS-stat når skipet skal gå i rutefart i denne staten.
>

## § 45

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-07-1628

*§ 45 tittelen skal lyde:*

> § 45.Nasjonalt fribord på passasjerskip i innenriksfart med største lengde 15 meter eller mer
>

## § 46

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-07-1628

*§ 46 åttende ledd bokstav b siste punktum skal lyde:*

> Lukene skal normalt ikke åpnes når skipet er underveis;
>

## § 59

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 59 bokstav b nummer vi skal lyde:*

> ved hvert oppbevaringssted for røykdykkerutstyr
>
> Sjøfartsdirektoratets tolkning av SOLAS 74, som er gjort kjent sammen med forskriften, kapittel II-1 del B-1 regel 7-2 punkt 4.1.3.1 skal lyde:
>
> Sjøfartsdirektoratets tolkning av SOLAS 74, som er gjort kjent sammen med forskriften, kapittel II-1 del D regel 42 punkt 2.1.6 skal lyde:
>
> Sjøfartsdirektoratets tolkning av SOLAS 74, som er gjort kjent sammen med forskriften, kapittel II-1 del D regel 43 punkt 2.2.4 skal lyde:
>

## § 62

### 2022-01-24 — forskrift/2022-01-24-118

*§ 62 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Alle ganger, rekreasjonsrom og arbeidsrom som normalt brukes av besetningen skal ha plassert bærende og oppladbare batteridrevne lamper, med mindre det finnes supplerende nødbelysning som fastsatt i første til tredje ledd.
>

## § 73

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-07-1628

*§ 73 skal lyde:*

> Lastetilstander som kreves etter § 3 og § 34 skal sendes inn.
>
> Første setning under tittelen i vedlegg I skal lyde:
>
> Bestemmelsene i dette vedlegg er bindende i henhold til forskrift 1. juli 2014 nr. 1072 om bygging av skip (byggeforskriften) § 38.
>
> I vedlegg II skal ordlyden SOLAS-90 skrives uten bindestrek slik: SOLAS 90.
>
