---
tittel: "forskrift/1997-03-11-243"
refid: "forskrift/1997-03-11-243"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-03-11-243

## § 1

### 2002-09-04 — forskrift/2002-09-04-1006

*§ 1 første ledd siste punktum skal lyde:*

> I tillegg forvalter Kollegiet gradene M.A., M.Phil., M.Sc., LL.M. og mag.art.
>

### 2002-09-04 — forskrift/2002-09-04-1006

*§ 1 under overskriftenDet juridiske fakultetførste ledd annet punktum skal lyde:*

> I tillegg tildeler fakultetet selv gradene M.A. og LL.M.
>

### 2002-09-04 — forskrift/2002-09-04-1006

*§ 1 under overskriftenDet juridiske fakultetannet ledd skal lyde:*

> Fakultetet selv utferdiger vitnemål for gradene cand.jur., M.A. og LL.M.
>

### 2002-09-04 — forskrift/2002-09-04-1006

*§ 1 under overskriftenDet matematisk-naturvitenskapelige fakultetførste ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> I tillegg tildeler fakultetet selv graden M.Sc.
>

### 2002-09-04 — forskrift/2002-09-04-1006

*§ 1 under overskriftenDet matematisk-naturvitenskapelige fakultetannet ledd skal lyde:*

> Fakultetet selv utferdiger vitnemål for gradene cand.mag., siv.ing., cand.scient., M.Sc. og cand.pharm.
>

## § 2

### 2001-05-08 — forskrift/2001-05-08-811

*§ 2 punkt 2.2 skal lyde:*

> Fastsatt med hjemmel i forskrift om krav til bredde og fordypning for grader og yrkesutdanninger ved universiteter og høgskoler § 4.
>
> Halvsemesteremne består av nærmere angitte kombinasjoner av eksamener i emner eller blir tatt under ett.
>
> Semesteremne består av nærmere angitte kombinasjoner av eksamener i emner og/eller halvsemesteremner eller blir tatt under ett.
>
> Grunnfag består av nærmere angitte kombinasjoner av eksamener i emner og/eller halvsemesteremner og/eller semesteremner og grunnfagstillegg eller blir tatt under ett.
>
> Mellomfagstillegg består av nærmere angitte kombinasjoner av eksamener i emner og/eller halvsemesteremner eller blir tatt under ett.
>
> Mellomfag består av grunnfag og mellomfagstillegg i faget, av semesteremne og mellomfagstillegg i faget eller blir tatt under ett.
>
> Storfag består av grunnfag og storfagstillegg i faget, av mellomfag og storfagstillegg i faget eller blir tatt under ett.
>
> Emner kan inngå i emne- og studieretningsgruppe, samt i studieenhetene nevnt over.
>
> For hovedfag fastsetter Kollegiet forholdet mellom vitenskapelig undersøkelse (hovedoppgave) og faglig og metodisk studium i den enkelte høyere grad.
>
> Fakultetet selv fastsetter studieenheter innenfor gradene cand.theol., cand.jur., cand.med., kandidat i arbeidshelse, kandidat i helseadministrasjon, kandidat i sykepleievitenskap, siv.ing., cand.pharm., cand.odont., exam.oecon., cand.psychol., cand.oecon., cand.paed., cand.paed.spec. og cand.ed. og for gradene M.A., M.Phil. og M.Sc. Kollegiet fastsetter hvilke studieenheter fra disse gradene som ev. skal kunne inngå i cand.mag.-graden.
>
> Emner og semesteremner ved Senter for utvikling og miljø og ved Senter for kvinneforskning skal kunne inngå i en grad ved Universitetet i Oslo.
>
> Kollegiet fastsetter enheter med mer enn 10 vekttall for videreutdanningstilbud som ikke kan inngå i grad. Fakultetet selv fastsetter enheter med inntil 10 vekttall for videreutdanningstilbud som ikke kan inngå i grad.
>

### 2001-05-08 — forskrift/2001-05-08-811

*§ 2 punkt 2.3 nye femte og sjette ledd skal lyde:*

> Disse fakulteter selv kan videre endre eksisterende grunnfag fra å være et samlet grunnfag, et semesteremne og et grunnfagstillegg, to semesteremner eller studieenheter med annen innbyrdes størrelse til bli studieenheter og/eller emner med til sammen 20 vekttall. Disse fakulteter selv kan tilsvarende endre eksisterende mellomfagstillegg og storfagstillegg som kan danne basis for videre studier i faget, til å bli studieenheter og/eller emner med til sammen den vekttallssum som tilhører den eksisterende enhet.
>
> Kollegiet vedtar prinsipielle endringer i studiestrukturen for et helt fakultet.
>
> § 2 punkt 2.3 nåværende femte til sjuende ledd blir sjuende til niende ledd.
>
