---
tittel: "forskrift/2008-10-15-1214"
refid: "forskrift/2008-10-15-1214"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-10-15-1214

## § 10

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-401

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Årsavgift
>
> Enheter som per 1. januar 2016 og senere er registrert i Frivillighetsregisteret, skal ikke betale årsavgift.
>

## § 21

### 2010-06-21 — forskrift/2010-06-21-1089

*§ 21 oppheves.*

## § 3

### 2009-07-09 — forskrift/2009-07-09-996

*§ 3 skal lyde:*

> Enheten kan velge å registrere opplysning om sitt bankkontonummer. Enheter som ønsker å være omfattet av grasrotandelsordningen, skal registrere opplysning om sitt bankkontonummer, jf. § 2 andre ledd i forskrift 27. februar 2009 nr. 238 om grasrotandel. Enheter som velger å registrere opplysning om sitt bankkontonummer er ansvarlig for at opplysningen til enhver tid er oppdatert i Frivillighetsregisteret.
>

## § 4

### 2009-07-09 — forskrift/2009-07-09-996

*§ 4 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Enheten kan også melde at den ønsker å være omfattet av grasrotandelsordningen, jf. § 2 i forskrift 27. februar 2009 nr. 238 om grasrotandel. I så fall skal det i meldingen erklæres at enheten etter den meldepliktiges oppfatning oppfyller vilkårene for å kunne delta i grasrotandelsordningen. Registerfører skal likevel kontrollere om enheten oppfyller vilkårene.
>

## § 4b

### 2010-06-21 — forskrift/2010-06-21-1089

*Ny § 4b skal lyde:*

> § 4b.Tilknytning til en gruppe enheter (Relasjonelle forhold)
>
> Medtilknytningtil en gruppe enheter menes tilknytningsforhold mellom sentralledd og annen registreringsenhet. Annen registreringsenhet kan være regionalledd og lokalledd.
>
> Medsentralleddmenes en selvstendig juridisk person som organisatorisk og/eller gjennom vedtekter samordner regional- og/eller lokalledd med felles formål.
>
> Medregionalleddmenes en selvstendig juridisk person som organisatorisk og/eller gjennom vedtekter er tilknyttet et sentralledd, og som har ett eller flere lokalledd tilknyttet seg.
>
> Medlokalleddmenes en selvstendig juridisk person på lokalt plan som organisatorisk og/eller gjennom vedtekter har tilknytning til et sentralledd og eventuelt regionalledd.
>
> Hvis det foreligger tilknytningsforhold til én eller flere andre registreringsenheter skal opplysning om tilknytningen meldes av sentralleddet til Frivillighetsregisteret i tråd med veileder fra registerfører. Slik oppdatering skal meldes årlig.
>
> Registerfører skal underrette regional- og lokalledd som det registreres tilknytningsforhold til. Regional- og lokalledd kan melde sletting av opplysninger om tilknytningsforhold.
>

## § 8

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-401

*§ 8 oppheves.*

## § 9

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-20-401

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Registreringsgebyr
>
> Enheter som registreres i Frivillighetsregisteret, skal ikke betale registreringsgebyr.
>
