---
tittel: "forskrift/2025-02-13-283"
refid: "forskrift/2025-02-13-283"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2025-02-13-283

## § 1-1

### 2025-08-25 — forskrift/2025-08-25-1724

*§ 1-1 andre ledd skal lyde:*

> For andre bestemmelser som regulerer forhold knyttet til ph.d.-graden, se til lov om universiteter og høyskoler (universitets- og høyskoleloven), forskrift om Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring og om henvisningen til Det europeiske kvalifikasjonsrammeverket for livslang læring (nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk), forskrift til universitets- og høyskoleloven, lov om organisering av forskningsetisk arbeid, European Charter for Researchers & Code of Conduct for the Recruitment of Researchers, forskrift om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester, lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven), Programbeskrivelse for ph.d.-programmet i kunstnerisk utviklingsarbeid ved Universitetet i Bergen (fakultetets programbeskrivelse) og utfyllende regler.
>

## § 7-2

### 2025-06-16 — forskrift/2025-06-16-1035

*§ 7-2 andre ledd skal lyde:*

> Opplæringsdelen skal være gjennomført og godkjent før refleksjonen innleveres. Alle elementer som inngår i opplæringsdelen skal dokumenteres.
>

## § 10-1

### 2025-06-16 — forskrift/2025-06-16-1035

*§ 10-1 første ledd skal lyde:*

> Ph.d.-resultatet skal bestå av kunstnerisk resultat og materiale som dokumenterer refleksjon. Kunstutøvelsen skal stå i sentrum for ph.d.-resultatet. Det kunstneriske resultatet skal være et selvstendig arbeid som oppfyller internasjonale standarder med hensyn til nivå og etiske krav innen fagområdet. Refleksjonsmaterialet skal gjøre det mulig for andre å ta del i den arbeidsmåten og innsikten som det kunstneriske utviklingsarbeidet genererer.
>

### 2025-06-16 — forskrift/2025-06-16-1035

*§ 10-1 andre ledd (ny inndeling) skal lyde:*

> Ph.d.-resultatet skal være på et nivå som gjør at det kan bidra til utvikling av ny kunnskap, innsikt og erfaring innen fagområdet.
>
