---
tittel: "forskrift/2010-06-22-4998"
refid: "forskrift/2010-06-22-4998"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-06-22-4998

## (annet)

### 2016-02-09 — forskrift/2016-02-09-147

*§ 7.3 oppheves og fjernes fra forskriften.*

### 2016-02-09 — forskrift/2016-02-09-147

*§ 7.4 oppheves og fjernes fra forskriften.*

> § 8.Opplæringsdel
>
> Opplæringsdelen skal, sammen med avhandlingsarbeidet, gi utdanning på høyt faglig nivå, med gjennomføring av et vitenskapelig arbeid, trening i faglig formidling og innføring i forskningsetikk, vitenskapsteori og vitenskapsmetode.
>
> Opplæringsdelen skal tilsvare minst 30 studiepoeng, hvorav minst 20 studiepoeng skal avlegges etter opptak. Elementer som skal inngå i opplæringsdelen kan ikke være eldre enn 2 år ved opptaksdato.
>
> Fakultetet selv kan godkjenne at kurs og andre faglige aktiviteter gjennomført utenfor Universitetet i Oslo inngår i opplæringsdelen.
>
> Fakultetet selv fastsetter hvilke elementer som kan inngå i opplæringsdelen, krav til dokumentasjon og rangeringsregler for opptak til kurs eller emner på ph.d.-nivå som tilbys ved fakultetet.
>
> Eksamener i opplæringsdelen er regulert av bestemmelsene om eksamen i lov om universiteter og høyskoler samt forskrift om studier og eksamener ved Universitetet i Oslo.
>
> Ph.d.-kandidater som har foreldrepermisjon fra ph.d.-programmet kan likevel følge undervisning og avlegge eksamener i emner og kurs som skal inngå som en del av kandidatens opplæringsdel under permisjonstiden, i tråd med lov om folketrygd (folketrygdloven), kapittel 14, § 14-10, fjerde ledd og NAVs rundskriv til § 14-10, fjerde ledd av 18. desember 2006, sist endret 30. juni 2009.
>

### 2016-02-09 — forskrift/2016-02-09-147

*§ 8.1 oppheves og fjernes fra forskriften.*

### 2016-02-09 — forskrift/2016-02-09-147

*§ 8.2 oppheves og fjernes fra forskriften.*

> § 9.Rapportering
>
> I opptaksperioden skal ph.d.-kandidaten og oppnevnte veiledere på fastsatt måte og innen fastsatte frister rapportere om fremdriften i forskerutdanningen. Fakultetet selv fastsetter retningslinjer for rapporteringen.
>
> § 10.1.Krav til avhandlingen
>
> Avhandlingen skal være et selvstendig, vitenskapelig arbeid som oppfyller internasjonale standarder med hensyn til etiske krav, faglig nivå og metode.
>
> Avhandlingen skal bidra til å utvikle ny faglig kunnskap og ligge på et faglig nivå som tilsier at den vil kunne publiseres som en del av fagets vitenskapelige litteratur.
>
> Avhandlingen kan være en monografi eller en sammenstilling av flere mindre arbeider. Dersom avhandlingen består av flere mindre arbeider, skal det redegjøres for sammenhengen mellom dem.
>
> En avhandling kan innleveres til bedømmelse av flere i fellesskap dersom de individuelle bidragene kan identifiseres.
>
> Dersom et skriftlig arbeid er blitt til i samvirke med andre forfattere, skal ph.d.-kandidaten følge de normer for medforfatterskap som er allment akseptert i fagmiljøet og Universitetet i Oslos retningslinjer for medforfatterskap.
>
> I avhandlinger hvor det inngår arbeider med flere forfattere skal det følge en underskrevet erklæring som beskriver kandidaten og den enkelte medforfatters innsats i hvert enkeltarbeid.
>
> Ved bruk av publiserte arbeider kan disse ordinært ikke godtas som del av et doktorgradsarbeid hvis de ved kandidatens opptakstidspunkt er eldre enn 5 år fra publiseringsdato.
>
> Fakultetet bestemmer hvilke språk som kan benyttes i en avhandling.
>
> § 11.Meldeplikt om arbeidsresultater som har potensial for næringsmessig utnyttelse
>
> Ph.d.-kandidater som er tilsatt ved Universitetet i Oslo har meldeplikt om arbeidsresultater med næringsmessig potensial som gjøres i arbeidsforholdet etter lov 17. april 1970 nr. 21 om arbeidstakeroppfinnelser, åndsverkloven 12. mai 1961 nr. 2 og kretsmønsterloven 15. juni 1990 nr. 27, samt andre arbeidsresultater som er omfattet av UiOs politikk for immaterielle rettigheter. I forbindelse med inngåelse av ansettelsesavtale skal det også inngås en egen avtale mellom Universitetet i Oslo og arbeidstaker om overtakelse av rettigheter til arbeidsresultater, som gir en nærmere regulering av arbeidstakers og arbeidsgivers plikter i tilknytning til utnyttelsen, inntektsfordeling, mv.
>
> For ph.d.-kandidater med ekstern arbeidsgiver skal tilsvarende meldeplikt nedfelles i avtale mellom Universitetet i Oslo, ph.d.-kandidaten og den eksterne arbeidsgiver.
>
> For ph.d.-kandidater uten arbeidsgiver, skal tilsvarende meldeplikt nedfelles i opptaksavtalen mellom Universitetet i Oslo og ph.d.-kandidaten.
>
> § 12.Innlevering
>
> Søknad om å få avhandlingen bedømt rettes til fakultetet. Søknaden kan først leveres når opplæringsdelen er godkjent.
>
> Fakultetet selv fastsetter i programbeskrivelsen hvilken dokumentasjon som skal følge søknaden.
>
> Fakultetet selv behandler søknad om å få avhandlingen bedømt. Søknad som ikke fyller kravene skal avvises.
>
> § 14.4.Retting av formelle feil i avhandlingen
>
> Et innlevert arbeid kan ikke trekkes tilbake før det er endelig avgjort om det er verdig til å forsvares for doktorgraden.
>
> Ph.d.-kandidaten kan etter innlevering søke om tillatelse til å rette formelle feil i avhandlingen. Søknaden skal vedlegges en fullstendig oversikt over de feil som ønskes rettet. Fakultetet fastsetter frist for søknad om retting av formelle feil.
>
> § 15.Fakultetets behandling av bedømmelseskomiteens innstilling
>
> Fakultetet selv fatter, på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling, vedtak om hvorvidt en doktorgradsavhandling er verdig til å forsvares.
>
> Dersom fakultetet selv finner at det foreligger begrunnet tvil om komiteens innstilling eller dersom komiteen avgir delt innstilling, kan fakultetet selv søke nærmere avklaring fra bedømmelseskomiteen og/eller oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om avhandlingen.
>
> Eventuelle tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges ph.d.-kandidaten, som gis anledning til å komme med merknader.
>
> § 17.1.Fakultetets krav til den trykte avhandlingen
>
> Når avhandlingen er funnet verdig til å forsvares, skal ph.d.-kandidaten levere avhandlingen til fakultetet i standardisert format og i henhold til fakultetets bestemmelser.
>
> Doktorgradsavhandlingen skal trykkes etter fakultetets mal og i henhold til øvrige bestemmelser om publisering av doktorgradsavhandlinger.
>
> Fakultetet selv kan fastsette krav om levering av sammendrag av avhandlingen.
>
> § 18.1.Prøveforelesning
>
> Etter at fakultetet har funnet avhandlingen verdig til å forsvares, skal ph.d.-kandidaten prøveforelese. Prøveforelesningen er en selvstendig del av doktorgradsprøven. Hensikten er å prøve kandidatens evne til å tilegne seg kunnskaper utover avhandlingens tema, og evnen til å formidle disse i en forelesningssituasjon.
>
> Tittel for prøveforelesning fastsettes av bedømmelseskomiteen og kunngjøres for ph.d.-kandidaten 10 arbeidsdager før forelesningen.
>
> Prøveforelesningen avholdes som hovedregel ved Universitetet i Oslo, og skjer på avhandlingsspråket med mindre bedømmelseskomiteen godkjenner et annet språk.
>
> Prøveforelesningen skal vurderes av bedømmelseskomiteen. Komiteen meddeler fakultetet om prøveforelesningen er bestått eller ikke bestått. Innstillingen skal begrunnes dersom prøveforelesningen anbefales ikke bestått.
>
> Prøveforelesningen skal være bestått før disputas kan avholdes.
>
> § 18.2.Offentlig forsvar av avhandlingen (disputas)
>
> Disputas skal normalt finne sted innen to måneder etter at fakultetet har funnet avhandlingen verdig til å forsvares.
>
> Tid og sted for disputas skal kunngjøres minst 10 arbeidsdager før den avholdes.
>
> Disputas skal avholdes ved Universitetet i Oslo. For fagmiljøer der det er særlig relevant kan fakultetet likevel avholde disputaser ved Oslo universitetssykehus, Akershus universitetssykehus, UNIS og Simula.
>
> Den komiteen som opprinnelig har bedømt avhandlingen, bedømmer også disputasen.
>
> Disputasen skjer på avhandlingsspråket med mindre fakultetet selv, etter forslag fra bedømmelseskomiteen, godkjenner et annet språk.
>
> Det skal normalt være to ordinære opponenter. De to ordinære opponentene skal være medlemmer av bedømmelseskomiteen og oppnevnes av fakultetet selv.
>
> Disputasen skal avvikles i tråd med rammer for disputaser ved UiO. Disputasen ledes av dekanen eller den denne bemyndiger. Ph.d.-kandidaten skal gis anledning til å forsvare avhandlingen. Øvrige tilstedeværende skal gis anledning til å kommentereex auditorio.
>
> Bedømmelseskomiteen avgir innstilling til fakultetet om disputasen bør godkjennes. Innstillingen skal begrunnes dersom disputasen anbefales ikke godkjent.
>
> Disputasen skal være godkjent før diplom kan tildeles.
>
> § 21.Vedlegg til diplom
>
> Fakultetet selv skal utstede vedlegg til doktorgradsdiplomet i standardisert format. Vedlegget skal følge UiOs retningslinjer for vitnemålsutforming så langt de passer.
>
> § 22.Klage
>
> (1) Klage på søknad om opptak og søknad om godkjenning av elementer i opplæringsdelen kan påklages etter reglene i forvaltningsloven § 28 flg.
>
> (2) Klage på tvungen avslutning kan påklages etter reglene i universitets- og høyskoleloven § 4-13.
>
> (3) Eksamener i opplæringsdelen kan påklages etter reglene i universitets- og høyskoleloven § 5-3 om klage over karakterfastsetting og § 5-2 om klage over formelle feil ved eksamen.
>
> (4) Avslag på søknad om å få avhandlingen bedømt og vedtak om ikke godkjent avhandling, prøveforelesning eller forsvar kan påklages etter reglene i forvaltningsloven § 28 flg.
>

### 2018-06-29 — forskrift/2018-06-29-1103

*§ 5.4 tredje ledd skal lyde:*

> Fakultetet selv kan vedta tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen ved vitenskapelig uredelighet etter forskningsetikkloven § 8 annet ledd, jf. universitets- og høyskoleloven § 4-13 (1).
>
> § 8 sjette ledd fjernes fra forskriften.
>

### 2022-06-24 — forskrift/2022-06-24-1199

*Ny § 23.2 skal hete «Frister» og skal lyde slik:*

> Ved behov som skyldes forhold utenfor fakultetets eller kandidatens kontroll, kan fakultetet forlenge frister fastsatt i denne forskriften.
>

### 2022-06-24 — forskrift/2022-06-24-1199

*Nåværende § 23.2 flyttes til § 23.3.*

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-18-1518

*§ 5, 5.4 tredje, fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Fakultetet selv kan vedta tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen ved vitenskapelig uredelighet etter forskningsetikkloven § 8 annet ledd, jf. uh-loven av 8. mars 2024 § 13-2.
>
> Fakultetet selv kan vedta tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen når en kandidat i vesentlig grad ikke oppfyller sine forpliktelser etter doktorgradsavtalen, jf. uh-loven av 8. mars 2024 § 13-2.
>
> Ph.d.-kandidater som er ansatt ved Universitetet i Oslo kan sies opp fra sin stilling når det har saklig grunn i virksomhetens eller tjenestemannens forhold, jf. lov 16. juni 2017 nr. 67 om statens ansatte mv. § 19 og § 20, eller avskjediges i medhold av § 26.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-08-06-1970

*§ 18.2 tredje ledd skal lyde:*

> Disputasen avholdes som hovedregel fysisk ved Universitetet i Oslo, men kan også gjennomføres ved at enkelte deltakere deltar digitalt (hybrid disputas). Disputasen kan i særskilte tilfeller gjennomføres ved at alle deltakerne deltar digitalt (digital disputas). For fagmiljøer der det er særlig relevant, kan fakultetet avholde disputasen ved sykehus innenfor Helse Sør-Øst eller ved UNIS.
>

## § 11

### 2018-10-31 — forskrift/2018-10-31-1650

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Ph.d.-kandidater som er tilsatt ved Universitetet i Oslo har meldeplikt om arbeidsresultater med næringsmessig potensial som gjøres i arbeidsforholdet etter lov 17. april 1970 nr. 21 om retten til oppfinnelser som er gjort av arbeidstakere, lov 15. juni 2018 nr. 40 om opphavsrett til åndsverk mv. og lov 15. juni 1990 nr. 27 om vern av kretsmønstre for integrerte kretser, samt andre arbeidsresultater som er omfattet av UiOs politikk for immaterielle rettigheter. I forbindelse med inngåelse av ansettelsesavtale skal det også inngås en egen avtale mellom Universitetet i Oslo og arbeidstaker om overtakelse av rettigheter til arbeidsresultater, som gir en nærmere regulering av arbeidstakers og arbeidsgivers plikter i tilknytning til utnyttelsen, inntektsfordeling, mv.
>

## § 22

### 2018-06-29 — forskrift/2018-06-29-1103

*§ 22 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Avslag på søknad om å få avhandlingen bedømt og vedtak om ikke godkjent avhandling, prøveforelesning eller forsvar kan påklages etter reglene i forvaltningsloven § 28 flg. og universitets- og høyskoleloven § 4-13 (4).
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-18-1518

*§ 22 andre, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Klage på tvungen avslutning kan påklages etter reglene i uh-loven av 8. mars 2024 § 13-2 eller lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker §§ 28 flg.
>
> Eksamener i opplæringsdelen kan påklages etter reglene i uh-loven av 8. mars 2024 § 11-10 om klage på karakter og § 11-9 om klage på formelle feil ved eksamen.
>
> Avslag på søknad om å få avhandlingen bedømt og vedtak om ikke godkjent avhandling, prøveforelesning eller forsvar kan påklages etter reglene i forvaltningsloven §§ 28 flg. og uh-loven av 8. mars 2024 § 13-1.
>
