---
tittel: "forskrift/1999-05-07-437"
refid: "forskrift/1999-05-07-437"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-05-07-437

## (annet)

### 2015-10-01 — forskrift/2015-09-25-1085

*Forskriften § 8 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Dersom føreren av kjøretøyet er en annen enn den som var registrert som eier ved overtredelsen, er de solidarisk ansvarlige, med mindre kjøretøyet var fravendt eieren ved et lovbrudd med en strafferamme på mer enn ett år.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-18-2722

*Overskriften til § 8 skal lyde:*

> Ansvar for betaling
>

## § 11

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-18-2722

*§ 11 tredje ledd skal lyde:*

> Politi / Statens vegvesen / kommunen behandler klagen og gir skriftlig begrunnelse dersom klageren ikke får medhold. Disse myndigheter kan, dersom særlige grunner knyttet til ileggelsen tilsier det, frafalle tilleggsgebyret. Myndighet som forestår både ileggelse og innkreving, kan frafalle tilleggsgebyret og eventuell forsinkelsesrente, dersom særlige grunner tilsier det.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-18-2722

*§ 11 fjerde ledd skal lyde:*

> Klage på ilagt tilleggsgebyr og eventuell forsinkelsesrente som ikke gis medhold, jf. tredje ledd, kan innen tre uker etter at klageren er underrettet om resultatet kreves forelagt for tingretten. Politi / Statens vegvesen / kommunen forbereder klagebehandlingen.
>

## § 13

### 2008-01-01 — forskrift/2007-08-31-1021

*§ 13 fjerde ledd skal lyde:*

> Når det er bedt om oppfriskning for oversittelse av klagefrist i sak som skal behandles av tingretten, kan tingretten samtidig avgjøre selve saken.
>

## § 4

### 2005-08-15 — forskrift/2005-07-19-831

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Gebyret fastsettes til kr 1200 pr. sesong, kr 400 pr. måned og kr 30 pr. dag. Betalt gebyr i en gebyrsone, er gyldig betaling i andre gebyrsoner.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-02-25-196

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Gebyret fastsettes til kr 1400 pr. sesong, kr 450 pr. måned og kr 35 pr. dag. Betalt gebyr i en gebyrsone, er gyldig betaling i andre gebyrsoner.
>

## § 5

### 2005-08-15 — forskrift/2005-07-19-831

*§ 5 og § 6 skal lyde:*

> § 5.Betaling av gebyr
>
> Kommunen er ansvarlig for informasjon om, tilretteleggelse og gjennomføring av et forsvarlig salgssystem for betaling av gebyr for bruk av piggdekk med varighet for en piggdekksesong, en kalendermåned eller ett døgn. Inntektene fra gebyrordningen tilfaller kommunen.
>
> Betaling for sesong eller måned har gyldighet for inneværende vintersesong henholdsvis inneværende kalendermåned, på de dager piggdekk lovlig kan benyttes, jf. forskrift 25. januar 1990 nr. 92 om bruk av kjøretøy § 1-4 nr. 3. Betaling av dagskort har tilsvarende gyldighet 24 timer fra påført tidspunkt, eventuelt 48 eller 72 timer, eller om det fremkommer av dagskortet ett eller flere døgn.
>
> Betalt gebyr er kun gyldig for én bil.
>
> Betalt gebyr for sesong med gyldighet ett år fra betalingsdato er gyldig inntil det utløper.
>
> § 6.Kontroll av gebyr
>
> Utstedes oblat for betaling av piggdekkgebyr skal dette være påført bilens kjennemerke og gyldighetsperiode før piggdekk kan tas i bruk. For dagskort som er utstedt av betalingsautomat eller tilsvarende betalingssystemer er det ikke krav om å påføre bilens kjennemerke. For at kontroll enkelt skal la seg gjennomføre, må utstedt oblat være plassert godt synlig bak frontruten. Dersom det ikke utstedes oblat for gyldig betaling av piggdekkgebyr må enhver som lovlig vil benytte piggdekk følge de anvisninger som da gjelder for kontroll med betaling av piggdekkgebyr.
>

## § 7

### 2005-08-15 — forskrift/2005-07-19-831

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> Tilleggsgebyret er kr 750.
>

## § 8

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-18-2722

*§ 8 tredje ledd skal lyde:*

> Er tilleggsgebyret ikke betalt innen tre uker etter at det er ilagt, løper forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven. Dette gjelder selv om tilleggsgebyret er påklaget.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-18-2722

*§ 8 femte ledd skal lyde:*

> Tilleggsgebyr og eventuell forsinkelsesrente tilfaller kommunen dersom overtredelse er håndhevet av kommune som er tildelt myndighet etter § 10 annet ledd, og staten dersom overtredelse er håndhevet av politi / Statens vegvesen, jf. § 10 første ledd.
>

## § 9

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-18-2722

*§ 9 første punktum skal lyde:*

> Er tilleggsgebyr ikke betalt innen tre uker etter ileggelsen, kan dette inndrives i overensstemmelse med vegtrafikkloven § 38, men tidligst fjorten dager etter at varsel om inndriving er kommet fram til den skyldige.
>
