---
tittel: "forskrift/2016-03-18-268"
refid: "forskrift/2016-03-18-268"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-03-18-268

## (annet)

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-20-2165

*Nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 31

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Tilgjengeliggjøring og annen behandling av helseopplysninger
>
> Helseopplysninger i Helsearkivregisteret skal behandles i samsvar med personvernforordningen, personopplysningsloven og de alminnelige vilkårene i helseregisterloven § 6 og reglene om taushetsplikt i helseregisterloven § 17, jf. helsepersonelloven §§ 21 flg.
>
> Ved tilgjengeliggjøring og sammenstilling av opplysninger i registeret gjelder i tillegg helseregisterloven § 19 til § 19h. Det skal vurderes om pårørende først skal informeres og gis adgang til å motsette seg at opplysninger tilgjengeliggjøres med direkte personidentifiserende kjennetegn, jf. helseregisterloven § 19a andre ledd andre punktum. Norsk helsearkiv kan fastsette nærmere formkrav for søknad om tilgjengeliggjøring av opplysninger.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-20-2165

*§ 31 andre ledd skal lyde:*

> Søknad om tilgjengeliggjøring av helseopplysninger til pasientens pårørende avgjøres av Norsk helsearkiv.
>

## § 32

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 32 tredje ledd oppheves.*

## § 33

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 33 skal lyde:*

> § 33.Oversikt over tilgjengeliggjøring
>
> Norsk helsearkiv skal føre oversikt over tilgjengeliggjøring fra Helsearkivregisteret. Oversikten skal omfatte opplysninger om:hvem som har fått opplysningenehva som er det rettslige grunnlaget for mottakerens bruk av opplysningeneutvalgskriteriene eller referanser til det arkivmateriale de tilgjengeliggjorte opplysningene er hentet fraeventuelle vilkår fastsatt etter helseregisterloven § 19a fjerde ledd.
>
