---
tittel: "forskrift/2001-12-21-1563"
refid: "forskrift/2001-12-21-1563"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-21-1563

## § 1-4

### 2018-07-01 — forskrift/2018-07-01-1106

*§ 1-4 nytt andre ledd skal lyde:*

> Nasjonalbiblioteket kan for forskningsformål fremstille eksemplar av åndsverk i sine samlinger, også i andre format enn originaleksemplaret, som grunnlagsmateriale for språklige korpuser. Dette gjelder også for åndsverk som er omfattet av lov 9. juni 1989 nr. 32 om avleveringsplikt for allment tilgjengelege dokument.
>

## § 1-10

### 2018-07-01 — forskrift/2018-07-01-1106

*§ 1-10 andre ledd og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Nasjonalbiblioteket kan fremstille eksemplar av pliktavlevert dokument i andre formater enn originaleksemplaret for bruk omfattet av tredje ledd og forskriften § 1-10a og § 1-10b.
>
> Nasjonalbiblioteket kan gjøre digitalt pliktavlevert dokument tilgjengelig for forskning og dokumentasjon i Nasjonalbibliotekets lokaler. Brukerne kan ikke ta digital kopi.
>

## § 1-10a

### 2018-07-01 — forskrift/2018-07-01-1106

*Ny § 1-10a skal lyde:*

> § 1-10a.Pliktavlevert dokument til bruk i universitet og høgskoler for forskning og dokumentasjon
>
> For forsknings- og dokumentasjonsformål kan Nasjonalbiblioteket stille pliktavlevert dokument fra egen samling til disposisjon gjennom fire digitale brukstillatelser for forskere og studenter som er tilknyttet universitet eller høgskole. Brukstillatelsene kan maksimalt benyttes av totalt fire samtidige brukere per dokument.
>
> Brukerne kan ikke ta digital kopi.
>

## § 1-10b

### 2018-07-01 — forskrift/2018-07-01-1106

*Ny § 1-10b skal lyde:*

> § 1-10b.Pliktavlevert dokument til bruk i offentlige bibliotek for forskning og dokumentasjon
>
> For forsknings- og dokumentasjonsformål kan Nasjonalbiblioteket stille pliktavlevert dokument fra egen samling til disposisjon gjennom to digitale brukstillatelser til bruk i folkebibliotek, Stortingsbiblioteket, Sametingets bibliotek og andre offentlige bibliotek. Brukstillatelsene kan maksimalt benyttes av totalt to samtidige brukere per dokument. Brukstillatelsene stilles til disposisjon når brukeren har sendt elektronisk forespørsel til Nasjonalbiblioteket om å få tilgang til et dokument. Slik forespørsel skjer fra brukerens biblioteklokale.
>
> Brukerne kan ikke ta digital kopi.
>
> Overskriften til kapittel IV skal lyde:
>

## § 1-13

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Ny § 1-13 med overskrift skal lyde:*

> § 1-13.Kulturarvinstitusjoners omfattende søk etter rettighetshavere til hitteverk, jf. åndsverkloven § 16b til § 16e
>
> Omfattende søk etter rettighetshavere, jf. åndsverkloven § 16e, skal utføres i god tro og i de kilder som er relevante for den aktuelle verkstypen. Dokumentasjon av søket skal videreformidles til Nasjonalbiblioteket. Søket skal alltid omfatte følgende søkekilder:For utgitte bøker:register over pliktavlevert materiale (Nasjonalbibliografien), bibliotekskataloger og autoritetsregistre som finnes i bibliotek og i andre institusjoner,forlegger- og opphavsmannssammenslutninger i det respektive landet,eksisterende databaser og registre, WATCH (Writers, Artists and their Copyright Holders), ISBN (International Standard Book Number) og databaser over trykte bøker,databasene til de aktuelle rettighetsorganisasjonene, særlig organisasjoner som forvalter retten til eksemplarfremstilling, ogkilder som omfatter en rekke databaser og registre, herunder VIAF (Virtual International Authority Files) og ARROW (Accessible Registries of Rights Information and Orphan Works).For aviser, blad, tidsskrift og periodika:ISSN (International Standard Serial Number) for tidsskrift,indekser og kataloger fra bibliotek og andre samlinger,register over pliktavlevert materiale (Nasjonalbibliografien),forleggersammenslutninger og forfatter- og journalistsammenslutninger i det respektive landet, ogdatabasene til aktuelle rettighetshaverorganisasjoner, herunder organisasjoner som forvalter retten til eksemplarfremstilling.For visuelle verk, herunder kunst, fotografi, illustrasjoner, design, arkitektur, skisser av de sistnevnte verk og andre slike verk som finnes i bøker, tidsskrift, aviser og blad eller andre verk:kildene som er nevnt i punkt 1) og 2),databasene til de aktuelle rettighetshaverorganisasjonene, særlig for billedkunst, og inkludert organisasjoner som forvalter retten til eksemplarfremstilling, ogdatabasene til bildebyrå, der det er relevant.For audiovisuelle verk og fonogram:register over pliktavlevert materiale (Nasjonalbibliografien),produsentsammenslutninger i det respektive landet,databasene til film- eller lydkulturarvinstitusjoner og Nasjonalbiblioteket,databaser med relevante standarder og identifikatorer, så som ISAN (International Standard Audiovisual Number) for audiovisuelle verk, ISWC (International Standard Music Work Code) for musikkverk og ISRC (International Standard Recording Code) for fonogram,databasene til de aktuelle rettighetshaverorganisasjonene, særlig for opphavsmenn, utøvende kunstnere, fonogramprodusenter og produsenter av audiovisuelle verk,opplysninger om medvirkende og annen informasjon som vises på emballasjen til verket, ogdatabasene til andre relevante sammenslutninger som representerer en bestemt kategori av rettighetshavere.
>

## § 2-1

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-23-1281

*§ 2-1 til § 2-3 avsnittoverskriften skal lyde:*

## § 2-2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-23-1281

*§ 2-2 og § 2-3 skal lyde:*

> § 2-2.
>
> Adgangen til å gjøre opptak med hjemmel i åndsverkloven § 13b, gjelder ikke for bruk som musikkakkompagnement ved undervisning i dans, musikk, gymnastikk og lignende.
>
> Opptak gjort med hjemmel i åndsverkloven § 13b og § 15, jf. § 2-1 ovenfor, kan ikke utleveres eller utlånes til studenter eller elever til selvstudium. Heller ikke kan slike opptak brukes utenfor undervisningsvirksomhetens eget område med mindre det skjer som ledd i undervisning som normalt drives på annet sted.
>
> § 2-3.
>
> Kultur- og kirkedepartementet kan gi bestemmelser om adgangen til å oppbevare og fremstille eksemplar av opptak gjort i medhold av åndsverkloven § 13b, jf. § 36.
>

## § 3-6

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-23-1281

*§ 3-6 skal lyde:*

> § 3-6.
>
> Brutto oppkrevd vederlag fordeles likt mellom de to rettighetshavergruppene.
>
> Individuelt årlig beløp som utgjør mindre enn 0,5 pst. av folketrygdens grunnbeløp avrundet oppad til nærmeste hele tikrone, utbetales ikke. Beløp under denne grensen disponeres av organisasjonen til formål som organisasjonen fastsetter. Foreldede vederlag disponeres på samme måte.
>
> Organisasjonen kan beregne seg et administrasjonsgebyr av de beløp som utbetales til andre enn ordinære medlemmer.
>
> Kapittel IV overskriften skal lyde:
>

## § 3-8

### 2009-12-28 — forskrift/2009-12-18-1645

*Ny § 3-8 med overskrift skal lyde:*

> § 3-8.
>
> For søknad om godkjenning etter § 13b andre ledd, § 38a første ledd, § 38c sjette ledd og § 45b andre ledd skal saksbehandlingsfrist, som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd første punktum, være 6 måneder.
>
> Tjenesteloven § 11 andre ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt, gjelder ikke for disse ordningene.
>

### 2014-07-01 — forskrift/2014-07-01-926

*§ 3-8 første ledd med overskrift skal lyde:*

> For søknad om godkjenning etter § 13b andre ledd, § 38a første ledd, § 38c sjette ledd, § 42b tredje ledd og § 45b andre ledd skal saksbehandlingsfrist, som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd første punktum, være 6 måneder.
>

## § 4-1

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-23-1281

*§ 4-1 til § 4-4 avsnittoverskriften skal lyde:*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-23-1281

*§ 4-1 første ledd skal lyde:*

> § 4-1.
>
> Tvist om vederlag etter åndsverkloven § 13a, § 17a, § 18, § 23, § 23a, § 37 og § 45b kan enhver av partene bringe inn for Kultur- og kirkedepartementet. Tvist om vederlag for videresending av kringkastingssending etter lovens § 45b behandles likevel av nemnda etter § 4-5 flg., jf. lovens § 35 andre ledd.
>

### 2018-07-01 — forskrift/2018-07-01-1106

*§ 4-1 første ledd andre punktum oppheves.*

## § 4-3

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-13-1503

*§ 4-3 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Nemnda består av en leder og to andre medlemmer, oppnevnt av sorenskriveren i Oslo tingrett for 5 år om gangen.
>

## § 4-5

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*§ 4-5 med overskrift skal lyde:*

> § 4-5.
>
> Der en avtale om fremstilling av eksemplar av utgitt verk etter åndsverkloven § 13b ikke kommer i stand etter at mekling etter § 4-6 er gjennomført, kan hver av partene kreve at tillatelse til og vilkår for eksemplarfremstilling på bindende måte avgjøres av nemnd som nevnt i § 4-3 tredje og fjerde ledd. Tillatelsen kan bare gjelde materiale og bruk av en art og i et omfang som omfattes av fullmaktene som organisasjon etter § 38a har til å inngå avtale på området.
>
> For saksbehandlingen gjelder reglene i forvaltningsloven tilsvarende. Bestemmelsene i forvaltningsloven kapittel VI om klage, gjelder likevel ikke.
>
> Nemndas avgjørelse føres inn i protokoll. Kommer forlik i stand, skal også forliket føres inn i protokollen.
>
> Nemndas avgjørelse kan bringes inn for domstolen. Rett saksøkt er staten ved nemnda.
>

## § 4-8

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*§ 4-8 til og med § 4-12 oppheves.*

## § 4-9

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-23-1281

*§ 4-9 skal lyde:*

> § 4-9.
>
> Forhandlingene i nemnda administreres av nemndas leder. Alle medlemmene skal delta i avgjørelsen. I tilfelle av uenighet, treffes avgjørelsen ved vanlig flertall.
>
> Nemnda er bundet av sin avgjørelse når alle nemndas medlemmer har underskrevet den.
>
> Utgiftene til nemndas virksomhet bæres for hver enkelt saks vedkommende av partene etter nærmere bestemmelse av nemnda.
>
> Når særlige grunner taler for det, kan nemnda bestemme at utgiftene skal bæres av staten.
>

## § 4-10

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-17-1670

*§ 4-10 nytt andre ledd skal lyde:*

> Nemnda kan innkalle partene til personlig avhøring og oppfordre vitner eller sakkyndige til å møte frivillig for den og avgi forklaring. Voldgiftsloven § 30 første ledd gjelder så langt den passer.§ 4-10 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd og skal lyde:
>
> For saksbehandlingen gjelder for øvrig forvaltningslovens regler, likevel slik at tvistemålsloven § 155 – § 158 og § 160 gjelder så langt de passer.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-17-1670

*§ 4-10 nåværende tredje og fjerde ledd blir nye fjerde og femte ledd.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-23-1281

*§ 4-10 andre ledd skal lyde:*

> For saksbehandlingen gjelder for øvrig forvaltningslovens regler, likevel slik at tvisteloven § 19-8 (1) og (3) og § 19-9 (1) gjelder så langt de passer. Begjæring etter tvisteloven § 19-9 (1) må fremsettes innen to uker.
>

### 2008-05-09 — forskrift/2008-05-09-450

*§ 4-10 skal lyde:*

> § 4-10.
>
> Nemnda er bundet av partenes påstander og avgjør saken på grunnlag av muntlig forhandling for nemnda, med mindre en av partene begjærer skriftlig behandling, og nemnda, etter at spørsmålet er forelagt for den annen part, finner det ubetenkelig. Denne bestemmelse omfatter også behandling av spørsmålet om avvisning.
>
> Nemnda kan innkalle partene til personlig avhøring og oppfordre vitner eller sakkyndige til å møte frivillig for den og avgi forklaring. Voldgiftsloven § 30 første ledd gjelder så langt den passer.
>
> For saksbehandlingen gjelder for øvrig forvaltningslovens regler, likevel slik at tvisteloven § 19-8 (1) og (3) og § 19-9 (1) gjelder så langt de passer. Begjæring etter tvisteloven § 19-9 (1) må fremsettes innen to uker.
>
> Nemndas vedtak er et enkeltvedtak etter forvaltningsloven, men bestemmelsene i kapittel VI om klage og omgjøring gjelder ikke. Nemndas vedtak skal føres inn i protokoll, og kopi av vedtaket sendes departementet.
>
> Nemnda kan samlet eller ved ett av medlemmene forsøke mekling mellom partene. Kommer forlik i stand, skal også forliket føres inn i protokollen.
>

## § 4-13

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-23-1281

*§ 4-13 og § 4-14 avsnittoverskriften skal lyde:*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-23-1281

*§ 4-13 skal lyde:*

> § 4-13.
>
> Ved forhandlinger om avtale i medhold av åndsverkloven § 13b, § 14, § 16a, § 30 og § 32, jf. § 36, § 38 og § 38a, har hver av partene rett til å kreve megling dersom den ene part ikke etterkommer krav fra den annen part om å oppta forhandlinger om avtale som nevnt, eller dersom slike forhandlinger ikke fører til enighet.
>

## § 4-15

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-23-1281

*§ 4-15 til § 4-20 med tilhørende avsnittoverskrift skal lyde:*

> § 4-15.
>
> Kultur- og kirkedepartementet oppnevner en nemnd til å behandle tvister som nevnt i åndsverkloven § 53b andre ledd. Nemnda skal bestå av en leder og to andre medlemmer oppnevnt for fire år av gangen. Nemndas leder skal være jurist, og oppnevnes på nøytralt grunnlag. De to andre medlemmene skal komme fra rettighetshaver- og brukersiden. Alle nemndas medlemmer skal ha teknisk kompetanse og innsikt i rettighetsspørsmål. På tilsvarende grunnlag oppnevnes personlige varamedlemmer.
>
> § 4-16.
>
> Nemnda skal behandle tvister vedrørende bruk iht. åndsverkloven § 13a, § 15, § 16, § 17, § 17a, § 21, § 26 – § 28 og § 31 når effektive tekniske beskyttelsessystemer er anvendt. Dette gjelder likevel ikke når verket overføres på avtalte vilkår slik at bruker selv kan velge tid og sted for tilgang til det. Nemnda skal heller ikke behandle tvister vedrørende datamaskinprogram.
>
> Om vilkårene for nemndsbehandling ikke er til stede, skal saken avvises.
>
> § 4-17.
>
> Rettighetshaver skal påse at den som har lovlig tilgang til et verk uten hinder av effektive tekniske beskyttelsessystemer kan utøve bruk etter bestemmelsene angitt i § 4-16 første ledd.
>
> Om det ikke gis adgang til rettmessig bruk innen rimelig tid, kan bruker bringe saken inn for nemnda. Bruker må begjære bruksadgang overfor rettighetshaver før begjæring rettes til nemnda.
>
> § 4-18.
>
> Nemnda kan fatte vedtak som pålegger rettighetshaver å gi adgang til bruk etter aktuell avgrensningsbestemmelse. Adgangen skal være tilstrekkelig til at formålet med den aktuelle avgrensningsbestemmelse oppfylles, samtidig som rettighetshavers legitime krav på vern ivaretas.
>
> Nemnda kan i vedtaket også bestemme at dersom rettighetshaver ikke etterkommer nemndas vedtak innen en gitt frist, kan bruker selv omgå det tekniske beskyttelsessystemet for å få tilgang til bruk i tråd med det som er bestemt i vedtaket. Omgåelse i tråd med slikt vedtak kan verken være straff- eller erstatningsbetingende.
>
> § 4-19.
>
> Forhandlingene i nemnda administreres av nemndas leder. Alle medlemmene skal delta i avgjørelsen. I tilfelle av uenighet, treffes avgjørelsen med stemmeflerhet.
>
> Utgiftene til nemndas virksomhet bæres for hver enkelt saks vedkommende av partene etter nærmere bestemmelse av nemnda. Når særlige grunner taler for det, kan nemnda bestemme at utgiftene skal bæres av staten.
>
> § 4-20.
>
> For saksbehandlingen gjelder reglene i forvaltningsloven tilsvarende. Bestemmelsene i forvaltningsloven kapittel VI om klage og omgjøring, gjelder likevel ikke.
>
> Nemndas vedtak føres inn i protokoll. Nemnda kan forsøke mekling mellom partene. Kommer forlik i stand, skal også forliket føres inn i protokollen.
>
> Kapittel V skal lyde:
>
> § 5-1.
>
> Det sakkyndige råd for åndsverk oppnevnes av Kultur- og kirkedepartementet for fire år om gangen. Rådet er sammensatt av det antall representanter for den åndelige produksjon, de til denne knyttede ervervsgrener og sentrale brukergrupper, som departementet bestemmer, samt to jurister som skal være rådets leder og nestleder.
>
> Dersom det i særlige tilfelle anses påkrevd, kan rådet supplere seg med særlig sakkyndige, tilkalt for den enkelte sak.
>
> § 5-2.
>
> Rådet er vedtaksført når minst halvparten av medlemmene, herunder lederen eller nestlederen, er til stede. I voldgiftssaker (jf. § 5-4) gjelder denne regel ikke.
>
> Forvaltningslovens regler om inhabilitet gjelder for saksbehandlingen i rådet.
>
> I saker som hovedsakelig gjelder interesseavveiningsspørsmål der medlemmer av rådet er representanter for berørte interessegrupper, skal inhabilitetsreglene for så vidt ikke gjelde. Dette skal i så fall gå frem av rådets uttalelse.
>
> § 5-3.
>
> Godtgjørelse for uttalelser i rettsspørsmål vedkommende åndsverkloven etter anmodning av en domstol, fastsettes av vedkommende domstol på grunnlag av arbeidsoppgaver som inngis av rådets leder. Bestemmelsene om godtgjørelse til sakkyndige kommer til anvendelse.
>
> § 5-4.
>
> I voldgiftssaker skal det, såfremt ikke annet er avtalt mellom partene, nedsettes en voldgiftsdomstol innen rådet. Voldgiftsdomstolen består av lederen eller nestlederen og to av rådets medlemmer. Partene skal så vidt mulig oppnevne voldgiftsdomstolen i fellesskap. Dersom partene ikke blir enige om sammensetningen, oppnevner hver part ett av rådets medlemmer.
>
> Rådsmedlem plikter å la seg oppnevne som voldgiftsdommer.
>
> Dersom både lederen og nestlederen er inhabile, oppnevner departementet en annen jurist, fortrinnsvis et rådsmedlem.
>
> Ellers gjelder reglene i voldgiftsloven.
>
> § 5-5.
>
> Etter anmodning av departementet eller av en annen institusjon eller organisasjon kan rådet også utenom de lovbestemte tilfelle avgi uttalelse om forhold som hører inn under åndsverklovgivningen.
>
> § 5-6.
>
> Departementet oppnevner sekretær for rådet. Sekretæren skal være jurist.
>

## § 5-6

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-17-1670

*§ 5-6 fjerde ledd skal lyde:*

> Ellers gjelder reglene i voldgiftsloven.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-17-1670

*§ 5-6 femte ledd oppheves.*

## § 6-2

### 2007-07-01 — forskrift/2007-06-15-633

*§ 6-2 skal lyde:*

> § 6-2.
>
> Bestemmelsene i åndsverkloven skal, med unntak av § 38c, § 41a, femte kapittel og § 45c, gjelde verk som ikke har den tilknytning til Norge som er fastsatt i lovens § 57, såfremt verket har tilsvarende tilknytning til et land som er medlem av Den internasjonale union til vern av litterære og kunstneriske verk (Bernunionen) eller til et land som har tiltrådt Avtale om opprettelse av Verdens Handelsorganisasjon (WTO), herunder Avtalen om handelsrelaterte sider ved immaterielle rettigheter (TRIPS).
>

## § 6-5

### 2007-07-01 — forskrift/2007-06-15-633

*§ 6-5 skal lyde:*

> § 6-5.
>
> Bestemmelsene i åndsverkloven skal, med unntak av § 38c, § 41a, femte kapittel og § 45c, gjeldeverk som er utgitt første gang i et land som er tilsluttet Verdenskonvensjonen om opphavsrett (Verdenskonvensjonen),verk av opphavsmann som er statsborger av et land tilsluttet Verdenskonvensjonen,verk av opphavsmann som har bopel i et land tilsluttet Verdenskonvensjonen, dersom bopel etter vedkommende lands egen lovgivning er likestilt med statsborgerskap ved gjennomføring av Verdenskonvensjonen, ogverk av statsløs eller flyktning som har sitt vanlige oppholdssted i et land tilsluttet tilleggsprotokoll 1 til Verdenskonvensjonen.
>

## § 6-15

### 2007-07-01 — forskrift/2007-06-15-633

*Ny § 6-15 med overskrift skal lyde:*

> § 6-15.
>
> Under forutsetning av gjensidighet i forhold til det land opphavsmannen er statsborger av skal åndsverkloven § 38c gjelde verk som ikke har den tilknytning til Norge som er fastsatt i lovens § 57 og som heller ikke omfattes av denne forskrift § 6-1.
>

## (annet)

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Nåværende § 1-13 blir ny § 1-14.*

> Overskrift til kapittel IV skal lyde:
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Nåværende § 4-13 og § 4-14 med overskrift blir ny § 4-6 og § 4-7 med overskrift og skal lyde:*

> § 4-6.
>
> Ved forhandlinger om avtale i medhold av åndsverkloven § 13b, § 14, § 16a, § 30, § 32 og § 34, jf. § 36, § 38 og § 38a, har hver av partene rett til å kreve mekling dersom den ene part ikke etterkommer krav fra den annen part om å oppta forhandlinger om avtale som nevnt, eller dersom slike forhandlinger ikke fører til enighet. Bestemmelsene om mekling i avtalelisensforhandlinger gjelder tilsvarende for forhandlinger om samtidig og uendret videresending av kringkastingssending til allmennheten mellom kringkastingsforetak og den som videresender.
>
> § 4-7.
>
> Meklingen skal begynne innen 14 dager etter at krav er kommet inn til Riksmekleren. Meklingen ledes av Riksmekleren eller av en særskilt mekler som oppnevnes av Kongen, og som skal være knyttet til Riksmeklerens kontor.
>
> Om meklerløfte og inhabilitet gjelder bestemmelsene i lov 27. januar 2012 nr. 9 om arbeidstvister § 13 og § 14 første ledd tilsvarende.
>
> Under meklingen får bestemmelsene i lov 18. juli 1958 nr. 2 om offentlige tjenestetvister § 17 og § 18 første ledd og andre ledd, første punktum tilsvarende anvendelse. Det samme gjelder bestemmelsene i arbeidstvistloven § 20 nr. 4 første punktum og tredje punktum, § 22 og § 23 nr. 1. Kommer forlik i stand, skal avtale i samsvar med det opprettes under medvirkning av mekleren og undertegnes av partene eller deres representanter.
>
> Ved mekling som gjelder forhandlinger om samtidig og uendret videresending av kringkastingssending til allmennheten anses forslag fremsatt av mekleren som akseptert med mindre noen av partene kommer med innvendinger innen tre måneder. Under mekling på dette området får bestemmelsene om avstemning over meklingsforslag i lov om offentlige tjenestetvister § 17 tredje ledd og § 18 første ledd og andre ledd, første punktum, ikke tilsvarende anvendelse. For øvrig gjelder bestemmelsene i paragrafen her.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Bestemmelsene i nåværende § 4-15 til § 4-20 blir nytt kapittel V.*

> Overskrift til kapittel V skal lyde:
>
> Kapittel V – Nemndsbehandling av tvister vedrørende bruk av verk og arbeider når effektive tekniske beskyttelsessystemer er anvendt, jf. åndsverkloven § 53b andre ledd
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Nåværende § 4-15 blir ny § 5-1.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Nåværende § 4-16 blir ny § 5-2.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Nåværende § 4-17 blir ny § 5-3.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Nåværende § 4-18 blir ny § 5-4.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Nåværende § 4-19 blir ny § 5-5.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Nåværende § 4-20 blir ny § 5-6.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-30-846

*Nåværende kapittel V (om det sakkyndige råd for åndsverk) oppheves.*
