---
tittel: "forskrift/1997-06-06-1054"
refid: "forskrift/1997-06-06-1054"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-06-06-1054

## (annet)

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-17-1774

*Nåværende § 7 blir ny § 8.*

## § 1

### 2010-10-18 — forskrift/2010-10-18-1353

*§ 1 skal lyde:*

> Ved ledighet i et bispeembete i Den norske kirke underretter departementet vedkommende bispedømmeråd om at det innen en frist kan nominere inntil fem personer som rådet anser skikket til å bli utnevnt til ny biskop. Gyldig vedtak om nominasjon skal omfatte begge kjønn og minst tre personer som fyller de lovbestemte vilkår for å kunne bli utnevnt.
>

## § 2

### 2010-10-18 — forskrift/2010-10-18-1353

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Nominasjonen foregår på den måten at de enkelte medlemmer, etter at rådslagningen har funnet sted, avgir stemme på tre kandidater. De fem kandidatene som har fått flest stemmer, er nominert. Ved stemmelikhet for femte kandidat, avgjøres nominasjonen av denne kandidaten ved ny stemmegivning. Ved fortsatt stemmelikhet for femte kandidat foretas loddtrekning. Dersom det er avgitt stemme på til sammen tre eller fire kandidater, blir disse nominert. Dersom avstemningen ikke har ledet fram til gyldig vedtak, foretas ny rådslagning og ny avstemning.
>

## § 3

### 2002-05-14 — forskrift/2002-05-14-476

*§ 3 annet ledd bokstav e skal lyde:*

> vigslede kateketer, diakoner og kantorer i offentlig kirkelig stilling i vedkommende bispedømme.
>

### 2010-10-18 — forskrift/2010-10-18-1353

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Departementet sender underretning om bispedømmerådets forslag, eller i tilfelle melding om at gyldig forslag ikke er avgitt, til de stemmeberettigede med oppfordring om innen en frist å gi stemme til tre personer i prioritert rekkefølge som de anser mest skikket til å bli utnevnt til bispeembetet. Underretningen skal inneholde de nominertes navn i alfabetisk rekkefølge og sentrale biografiske opplysninger om hver av kandidatene. Det skal opplyses om at forslaget ikke er bindende for de stemmeberettigede og om at det også er adgang til å stemme på andre kvalifiserte kandidater, herunder biskoper i embete.
>

## § 7

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-17-1774

*Ny § 7 skal lyde:*

> Ved ledighet i embetet som preses i Bispemøtet underretter departementet Bispemøtet om at det innen en frist skal nominere tre av de tjenestegjørende biskopene til det ledige embetet.
>
> Bispemøtet forelegger de tre nominerte for Kirkerådet, bispedømmerådene og stemmeberettigede tilsatte og menighetsråd i Nidaros domprosti med oppfordring om innen en frist å gi stemme til de tre nominerte i prioritert rekkefølge. Bispemøtet foretar deretter en prioritering av de tre nominerte og oversender dette til departementet innen den frist som fastsettes. Det skal ikke gis begrunnelser for prioriteringene.
>
