---
tittel: "forskrift/1977-11-15-2"
refid: "forskrift/1977-11-15-2"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1977-11-15-2

## § 13

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-15-1548

*§ 13 skal lyde:*

> Innenfor rammen av grensetollsamarbeidet skal det være en tjenesteplikt for tolltjenestemenn fra hvert av landene å utføre tollgjøremål for det annet land og å tjenestegjøre på annet lands territorium.
>
> Hvis det av trafikkmessige eller andre grunner blir nødvendig, kan vedkommende tollregion og grensetollkammer i samråd bestemme at tolltjenestemenn fra det ene landet ved enkelte anledninger skal tjenestegjøre ved tollsted eller tollstasjon i det annet land. Hvis en slik beordring forutsettes å bli av noen varighet, skal spørsmålet avgjøres av Direktoratet for toll og særavgifter og Generaltullstyrelsen.
>

## § 16

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-15-1548

*§ 16 og § 17 skal lyde:*

> § 16.
>
> Norske tolltjenestemenn som er i tvil om riktig fremgangsmåte ved utførelsen av svenske tollgjøremål, bør søke råd og opplysninger ved henvendelse til den svenske tollmyndighet, som vedkommende tollregion har anvist etter samråd med grensetollkammeret.
>
> Tollregionen skal på henvendelse fra grensetollkammer gi anvisning på norsk tollmyndighet i tollregionen hvor svenske tolltjenestemenn kan få råd og opplysninger vedrørende anvendelsen av norske bestemmelser.
>
> På tilsvarende måte bør svenske tolltjenestemenn gå fram hvis de er i tvil om den riktige framgangsmåte ved utførelsen av norske tollgjøremål, liksom grensetollkammer har den samme forpliktelse til å anvise hvor råd og opplysninger om den svenske tolltjeneste kan fås.
>
> Tolltjenestemenn, som berøres av grensetollsamarbeidet, skal ta tilbørlig hensyn til råd og opplysninger vedrørende tolltjenesten, som gis av det annet lands tjenestemenn.
>
> Det påligger tolltjenestemennene å gi det annet lands tjenestemenn alle nødvendige råd og opplysninger vedrørende tolltjenesten.
>
> § 17.
>
> Tollregionen har rett og plikt til å føre tilsyn med svensk tolloppsyn som skal kontrollere eller klarere trafikk etter norske bestemmelser. Retten og plikten er begrenset til det som kreves for å føre tilsyn med at de svenske tolltjenestemenn iakttar gjeldende norske instruksjoner, reglementer og anvisninger.
>
> Sjef for grensetollkammeret har med samme begrensning tilsvarende rett og plikt til å føre tilsyn med norsk tolloppsyn som skal kontrollere eller klarere trafikk etter svenske bestemmelser.
>

## § 23

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-15-1548

*§ 23 skal lyde:*

> Bestemmelsen i tolloven § 20 første ledd om beskyttelse og bistand av politiet og militæret gjelder også svenske tolltjenestemenn som utfører norske eller svenske tollgjøremål på norsk territorium. Likeledes gjelder bestemmelsen i den svenske «Tullstadgan» 68 § også norske tolltjenestemenn som utfører norske eller svenske tollgjøremål på svensk territorium.
>
> Henvendelse til politimyndighet kan gjøres av vedkommende lokale tollmyndighet.
>
> Militær beskyttelse og bistand skal bare påkalles når det er uomgjengelig nødvendig. Vedkommende regiondirektør gjør i tilfelle henvendelse til sjefen for nærmeste avdeling/stasjon i den forsvarsgren hvorfra bistand ønskes.
>

## § 29

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-15-1548

*§ 29 skal lyde:*

> Gjenstander som er beslaglagt på grunn av en smuglingsforseelse hvorved begge lands bestemmelser er blitt overtrådt, skal overleveres til vedkommende myndighet i det land hvor beslaget er foretatt, hvis det ikke foreligger særlige omstendigheter.
>
> Er bare det ene lands bestemmelser overtrådt, skal de beslaglagte gjenstander overleveres vedkommende myndighet i dette land, uansett om beslaget er gjort der eller i det annet land.
>
> Avgjørelse om overlevering av beslaglagte varer til myndighet i det annet land treffes av vedkommende regiondirektør eller generaltollkammer.
>

## § 6

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-15-1548

*§ 6 skal lyde:*

> Når det gjelder personer eller firmaer kan tollregionen etter samråd med grensetollkammer samtykke i vareførsel på andre veger enn dem som er tillatt i henhold til tolloven § 21 og tollovsforskriftene 4.7. Slikt samtykke skal i såfall også gjelde for svensk regning.
>
> I tilsvarende tilfelle kan grensetollkammer etter samråd med tollregionen gi slik dispensasjon fra bestemmelsene i 65-69 §§ «tullordningen». Dispensasjonen gjelder i så fall også for norsk regning.
>
> For enkelte tilfeller kan vedkommende tollstasjonsbestyrer gi slikt samtykke som nevnt ovenfor etter nærmere direktiver fastsatt av tollregionen og grensetollkammer i samråd.
>

## § 8

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-15-1548

*§ 8 skal lyde:*

> Patruljetjeneste innenfor svensk kontrollsone kan utføres av norske tolltjenestemenni den utstrekning og på den måte som vedkommende tollregion på norsk side og vedkommende grensetollkammer på svensk side i samråd bestemmer, ellernår det er nødvendig for å hindre eller påtale smugling og norsk tollmyndighet etter samråd med svensk toll- eller politimyndighet beslutter det. Dog skal beslutning som nevnt ikke kreves når en person som er mistenkt for smugling forfølges på frisk fot eller det ellers ikke er tid til å innhente slik beslutning. I tilfelle patruljetjeneste på det annet lands område er blitt påbegynt uten forutgående samråd med toll- eller politimyndighet på stedet, skal underretning herom snarest mulig gis til slik myndighet.
>
> Tilsvarende gjelder for patruljetjeneste som utføres av svenske tolltjenestemenn innenfor norsk kontrollsone.
>
