---
tittel: "forskrift/2010-12-14-1602"
refid: "forskrift/2010-12-14-1602"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-12-14-1602

## § 2

### 2011-05-13 — forskrift/2011-05-13-490

*§ 2 første ledd (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 90 000 tonn tobis fra og med 23. april 2011 til og med 23. juni 2011 innenfor følgende områder i Norges økonomiske sone avgrenset av linjer mellom følgende posisjoner:Inner Shoal sør1. Nord 56 grader 40 minutter.Norsk sektorlinje i vest.2. Nord 56 grader 40 minutter.Øst 4 grader 32 minutter.3. Øst 4 grader 32 minutterNorsk sektorlinje i sørRett linje rett sør.4. Herfra videre langs den ytre grensen i Norges økonomiske sone til punkt 1.Outer Shoal sør – Snurreplassen – Triangel,1. Nord 57 grader 14 minutter.Øst 4 grader 32 minutter.2. Nord 57 grader 14 minutter.Øst 5 grader 18 minutter.3. Norsk sektorlinje i sør.Øst 5 grader 18 minutter.Rett linje rett sør4. Norsk sektorlinje i sør.Øst 4 grader 32 minutter.Rett linje rett sørVestbanken øst1. Øst 5 grader 55 minutterNorsk sektorlinje i sør.Rett linje rett sør2. Nord 58 grader 30 minutter.Øst 5 grader 55 minutter.3. Nord 58 grader 30 minutter.Norsk sektorlinje i øst.4. Herfra videre langs den ytre grensen i Norges økonomiske sone til punkt 1.
>

## § 5

### 2011-10-05 — forskrift/2011-10-05-997

*§ 5 femte ledd (endret) skal lyde:*

> Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene. Det kan også gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og kjøper eller selger har inngått bindende kontrakt om kjøp av nybygg med levering senest om to år.
>
