---
tittel: "forskrift/2008-11-03-1189"
refid: "forskrift/2008-11-03-1189"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-11-03-1189

## § 10

### 2022-01-05 — forskrift/2021-12-17-3721

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Plassering og språk
>
> Ved omsetning av et produkt skal både beholderen og emballasjen være påført opplysningene som nevnt i § 11–§ 16, dersom ikke annet er bestemt i denne forskriften. Disse opplysningene skal være lett synlige, lett leselige og vanskelige å fjerne.
>
> Opplysningene som nevnt i § 11–§ 15 skal gis på norsk eller et språk som i betydning og stavemåte likner norsk. Opplysningene i § 16, samt i en eventuell generell bruksanvisning, skal gis på et språk som er lett forståelig for vedkommende som skal anvende produktet.
>
> Første og annet ledd gjelder ikke for tatoveringsprodukter. For tatoveringsprodukter skal opplysningene i § 11, § 12, § 13 og § 14 annet ledd følge kravene til utforming, plassering og språk som framgår av bestemmelsene om tatoveringsprodukter i forskrift 30. mai 2008 nr. 516 om registrering, vurdering, godkjenning og begrensning av kjemikalier (REACH-forskriften) § 1 jf. forordning (EF) nr. 1907/2006 om registrering, vurdering og godkjenning av samt begrensninger for kjemikalier (REACH-forordningen).
>
> I § 14 skal nytt fjerde (siste) ledd lyde:
>
> Første og tredje ledd gjelder ikke for tatoveringsprodukter.
>

## § 15

### 2022-01-05 — forskrift/2021-12-17-3721

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Identifikasjonsmerking
>
> Partiets produksjonsnummer, eller annen referanse som gjør det mulig å identifisere produksjonen, skal angis. Disse opplysningene kan angis på produktets emballasje. Denne paragrafen gjelder ikke for tatoveringsprodukter.
>
> I § 16 skal nytt fjerde (siste) ledd lyde:
>
> Denne paragrafen gjelder ikke for tatoveringsprodukter.
>
> Vedleggene I, II og III oppheves.
>

## § 2

### 2022-01-05 — forskrift/2021-12-17-3721

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Denne forskriften omfatter alle forhold i forbindelse med utvikling, produksjon, import, bearbeiding, distribusjon, eksport og omsetning av tatoveringsprodukter og andre produkter til injisering i huden i kosmetisk hensikt. Bestemmelsene om tatoveringsprodukter i denne forskriften gjelder i tillegg til bestemmelsene om tatoveringsprodukter i forskrift 30. mai 2008 nr. 516 om registrering, vurdering, godkjenning og begrensning av kjemikalier (REACH-forskriften) § 1 jf. forordning (EF) nr. 1907/2006 om registrering, vurdering og godkjenning av samt begrensninger for kjemikalier (REACH-forordningen). EØS-baserte bestemmelser i REACH-forskriften jf. REACH-forordningen og annet EØS-basert norsk regelverk, går ved eventuell motstrid foran de særnorske bestemmelsene om tatoveringsprodukter i denne forskriften. Bestemmelsene om tatoveringsprodukter i REACH-forskriften § 1 jf. REACH-forordningen skal gjelde tilsvarende for tatoveringsprodukter til dyr etter denne forskriften, så langt bestemmelsene passer.
>

### 2022-01-05 — forskrift/2021-12-17-3721

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> Forskriften omfatter ikke stoffer, blandinger av stoffer, utstyr eller produkter som omfattes av lov om legemidler m.v. eller lov om medisinsk utstyr.
>

## § 5

### 2022-01-05 — forskrift/2021-12-17-3721

*§ 5 oppheves.*

## § 6

### 2022-01-05 — forskrift/2021-12-17-3721

*§ 6 bokstav d oppheves.*
