---
tittel: "forskrift/2006-12-19-1514"
refid: "forskrift/2006-12-19-1514"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-12-19-1514

## § 1

### 2009-04-22 — forskrift/2009-04-22-444

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Forskriftens virkeområde
>
> Denne forskriften for fastsetting av formuesverdi på skogeiendommer gjelder den avkastningsverdien som skogen gir på lengre sikt ved rasjonell skjøtsel og drift. Forskriften gjelder bare for økonomisk drivbare arealer. Den gjelder ikke fastsettelse av verdi av sandtak, torvtak, steinbrudd, tomter, jaktrettigheter, fiskerettigheter og lignende.
>
> Med økonomisk drivbare arealer menes arealer med skog i hogstklassene 1-5 hvor driftsforholdene (terreng og avstand til vei mv.) er slik at avvirkningen, når skogen er hogstmoden, gir økonomisk overskudd per avvirket kubikkmeter trevirke.
>
> § 2.Hvem har oppgaveplikt etter denne forskrift
>
> Alle skogeiere som driver skogbruk som skattepliktig næringsvirksomhet, skal ved fastsettelse av ny skogverdi eller ved revisjon av tidligere skogverdi levere skjemaet RF-1016, «Opplysninger for beregning av formuesverdi på skogeiendommer», fastsatt av Skattedirektoratet.
>

## § 10

### 2009-04-22 — forskrift/2009-04-22-444

*§ 10 oppheves.*

## § 11

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1564

*§ 11 annet punktum skal lyde:*

> Ved skjønnet kan skattekontoret innhente veiledende grunnlagsmateriale fra den lokale skogforvaltning.
>

### 2016-03-04 — forskrift/2016-03-04-216

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Manglende eller ufullstendig rapportering
>
> Unnlater skogeieren å levere skjemaet RF-1016 «Formue av skogeiendom», eller det oppgis uriktige tall, vil skogeiendommens formuesverdi bli fastsatt ved skjønn. Ved skjønnet kan skattekontoret innhente veiledende grunnlagsmateriale fra den lokale skogforvaltning.
>

## § 13

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1564

*§ 13 annet punktum skal lyde:*

> Revisjoner på dette grunnlag foretas når skogeieren krever det, eller når likningsmyndighetene finner det nødvendig.
>

### 2009-04-22 — forskrift/2009-04-22-444

*§ 13 skal lyde:*

> Formuesverdien på den enkelte skogeiendom skal revideres når den formuesverdi som ble fastsatt ved siste revisjon, er uriktig som en følge av følgende forhold:tilkjøpfrasalgfredningnaturskaderdokumentasjon av endret fordeling av areal på bonitetsklasser (eks. ny skogbruksplan, områdeplan eller lignende).
>
> Revisjonen foretas etter initiativ fra skogeieren, eller når de lokale likningsmyndigheter finner det nødvendig.
>

## § 2

### 2016-03-04 — forskrift/2016-03-04-216

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Hvem har rapporteringsplikt etter denne forskrift
>
> Alle som eier økonomisk drivbar skog med tilvekst ut over det som er tilstrekkelig til å dekke gårdens behov for brensel, gjerdematerialer og til mindre reparasjoner, skal fastsette formuesverdien i skjemaet RF-1016, «Formue av skogeiendom», fastsatt av Skattedirektoratet.
>

## § 3

### 2016-03-04 — forskrift/2016-03-04-216

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Verdsetting
>
> Fastsetting av formuesverdien på skogeiendommer skal skje ved å kapitalisere en soneberegnet nettoverdi av den årlige nyttbare tilveksten.
>
> Nettoverdien per kubikkmeter tilvekst fremkommer ved at det fra gjennomsnittspriser som nevnt i § 5, gjøres fradrag for kostnader som nevnt i § 6.
>

## § 4

### 2016-03-04 — forskrift/2016-03-04-216

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Årlig nyttbar tilvekst
>
> Skogeiendommens årlig nyttbare tilvekst fremkommer ved å multiplisere eiendommens økonomisk drivbare areal, fordelt på 4 bonitetsklasser, med den fastsatte tilvekstraten for den enkelte bonitetsklasse.
>
> Skogeieren skal oppgi størrelsen på det økonomisk drivbare skogarealet på sin eiendom, og hvordan dette fordeler seg på de fire bonitetsklassene, Super (H 23-26), Høy (H 17-20), Middels (H 11-14) og Lav (H 6-8).
>
> Tilvekstratene for de enkelte bonitetsklassene er fastsatt til:Svært høy 0,7 m3per daaHøy 0,4 m3per daaMiddels 0,25 m3per daaLav 0,08 m3per daa.
>

## § 7

### 2009-04-22 — forskrift/2009-04-22-444

*§ 7 skal lyde:*

> Er skogeierens reelle driftskostnader (inkludert indirekte kostnader) vesentlig høyere enn den kostnadssjablongen som gjelder for den kommunen eiendommen ligger i, og årsaken er enten vanskelig terreng eller gjennomsnittlig lang driftsvei, kan skattyteren kreve å nytte en høyere kostnadssjablong.
>

## § 9

### 2009-04-22 — forskrift/2009-04-22-444

*§ 9 skal lyde:*

> Ved kapitalisering av nettoverdien av den årlige nyttbare tilveksten, er skogfaktoren fastsatt til 5.
>
