---
tittel: "forskrift/1980-09-05-4"
refid: "forskrift/1980-09-05-4"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1980-09-05-4

## (annet)

### 2008-07-16 — forskrift/2008-07-16-810

*§ 1, § 2 og § 3 skal lyde:*

> § 1.Utskriving og endring av terminskatt
>
> 1. Terminskatt utskrives av Oljeskattekontoret i seks like store terminer som forfaller til betaling 1. august, 1. oktober og 1. desember i inntektsåret og 1. februar, 1. april og 1. juni i det påfølgende år.Hvis særlige forhold tilsier det, kan det i enkelte tilfelle fattes vedtak om at terminene ikke skal være like store.
>
> 2. Utskrevet terminskatt kan endres fram til forfallstid for 4. termin med virkning for de tre siste terminene når det er overveiende sannsynlig at den skattepliktige med den utskrevne terminskatt vil få en resterende skatt eller en tilgodesum ved ligningen for vedkommende år.
>
> § 2.Melding om og forfall av terminskatt
>
> Den skattepliktige skal ha melding om utskrevet terminskatt og senere endringer i slik skatt. Meldinger sendes i rekommandert brev eller på annen påviselig måte. Innbetaling kan ikke kreves før det er gått 3 uker fra den dag melding om terminskatten ble sendt den skattepliktige. Ved forhøyelse av terminskatten kan det beløp skatten forhøyes med, ikke kreves innbetalt før 3 uker etter at melding om forhøyelsen ble sendt den skattepliktige.
>
> Endringer i utskrevet terminskatt betales sammen med eller kommer til fradrag ved betaling av 4., 5. og 6. termin.
>
> § 3.Renter av terminskatt
>
> 1. Hvis det på grunn av endringer i utskrevet terminskatt eller innbetalinger etter petroleumsskattelovens § 7 nr. 4, er forskjell på innbetalingene av de tre første og de tre siste terminene, skal det svares renter av halvparten av forskjellen. Rentene forfaller til betaling eller godskrives skattyteren sammen med betaling av de tre siste terminene.
>
> 2. Vedtak etter § 1 nr. 1, annet ledd, om at terminene ikke skal være like store, får virkning for beregning av renter av terminskatt, slik at det ikke skal svares renter av den fastsatte forskjellen mellom de seks terminene.
>

## § 1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1476

*§ 1 nr. 2 skal lyde:*

> Utskrevet terminskatt kan endres fram til forfallstid for 4. termin med virkning for de tre siste terminene når det er overveiende sannsynlig at den skattepliktige med den utskrevne terminskatt vil få en resterende skatt eller en tilgodesum ved skattefastsettingen for vedkommende år.
>

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1324

*§ 1 nr. 1 første ledd skal lyde:*

> Terminskatt utskrives av Oljeskattekontoret i ti like store terminer som forfaller til betaling 1. august, 1. september, 1. oktober, 1. november og 1. desember i inntektsåret og 1. februar, 1. mars, 1. april, 2. mai og 1. juni i skattefastsettingsåret.
>

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1324

*§ 1 nr. 2 skal lyde:*

> Utskrevet terminskatt kan endres fram til forfallstid for sjette termin med virkning for de fem siste terminene når det er overveiende sannsynlig at den skattepliktige med den utskrevne terminskatt vil få en resterende skatt eller en tilgodesum ved skattefastsettingen for vedkommende år.
>

## § 2

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-22-1582

*§ 2 overskriften skal lyde:*

> § 2.Melding om terminskatt
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-22-1582

*§ 2 første ledd tredje og fjerde punktum oppheves.*

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1324

*§ 2 første ledd siste punktum oppheves.*

### 2025-06-25 — forskrift/2025-06-25-1324

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Endringer i utskrevet terminskatt betales sammen med eller kommer til fradrag ved betaling av de fem siste terminene.
>

## § 3

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-22-1582

*§ 3 til og med § 13 oppheves.*

## § 8

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1434

*§ 8 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Innfordringsmyndighet for terminskatt, utlignet skatt etter petroleumsskatteloven, renter og rentetillegg er det skattekontor departementet bestemmer. Innbetaling skjer til den konto innfordringsmyndigheten fastsetter.
>
