---
tittel: "forskrift/2014-06-30-923"
refid: "forskrift/2014-06-30-923"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-06-30-923

## (annet)

### 2024-09-01 — forskrift/2024-06-27-1364

*Overskriften i kapittel 3 skal lyde:*

### 2024-09-01 — forskrift/2024-06-27-1364

*Nytt kapittel 3A skal lyde:*

> § 9a.Undersøkelse av om ungdomsstraff med elektronisk kontroll er egnet og informasjon til ungdommen og ungdommens husstandsmedlemmer
>
> Før konfliktrådet overfører saken til kriminalomsorgens regionale nivå med innstilling om at saken bringes inn for retten etter konfliktrådsloven § 31 tredje ledd bokstav a (elektronisk kontroll), skal konfliktrådet vurdere om ungdommen er egnet for gjennomføring av ungdomsstraff med elektronisk kontroll og om forholdene for øvrig ligger til rette for slik gjennomføring. Ved behov kan konfliktrådet be kriminalomsorgen undersøke om det er tekniske eller praktiske hinder for å gjennomføre oppholds- og kontaktrestriksjoner med elektronisk kontroll.
>
> Konfliktrådet skal informere husstandsmedlemmer og eventuelle barn som vil bli berørt av oppholds- og kontaktrestriksjonene om hva det vil innebære for dem dersom ungdommen underlegges elektronisk kontroll, og de skal gis anledning til å uttale seg. Det samme gjelder institusjonen eller kommunen, dersom ungdommen har eller skal ta opphold på en institusjon eller kommunal boenhet.
>
> § 9b.Innkalling til nytt ungdomsplanmøte ved ileggelse av elektronisk kontroll etter straffeloven § 52c fjerde og femte ledd
>
> Når domstolen har fastslått at ungdomsstraffen skal fortsette å løpe med elektronisk kontroll etter straffeloven § 52c fjerde og femte ledd, skal ungdomskoordinatoren innkalle til nytt ungdomsplanmøte etter konfliktrådsloven § 24 for å oppdatere ungdomsplanen, dersom det er behov for det.
>
> Ungdomsplanen endres i den utstrekning det er nødvendig for å tilpasses de domstolfastsatte vilkårene.
>
> § 9c.Tillatelse til handlinger som ellers ville utløst alarmen ved elektronisk kontroll
>
> Dersom vektige grunner tilsier det, kan ungdomskoordinator gi tillatelse til handlinger som ellers ville utløst alarmen, herunder opphold innenfor en forbudssone og utenfor en påbudssone. Tillatelsen skal gis for et bestemt formål og et avgrenset tidsrom. Konfliktrådet må informere kriminalomsorgen om hvilke tillatelser som er gitt.
>
> § 9d.Behandling av brudd på vilkår ilagt av retten etter straffeloven § 52c fjerde og femte ledd
>
> Dersom ungdommen bryter vilkårene retten har satt etter straffeloven § 52c fjerde og femte ledd, skal ungdomskoordinatoren overføre saken til kriminalomsorgens regionale nivå med innstilling om at saken bringes inn for retten etter konfliktrådsloven § 31 tredje ledd andre alternativ bokstav a til c. Dersom bruddet er bagatellmessig, kan ungdomskoordinatoren i stedet for å sende slik innstilling innkalle ungdommen til bruddsamtale.
>
> § 9e.Behandling av personopplysninger ved elektronisk kontroll
>
> Konfliktrådet kan behandle personopplysninger fra den elektroniske kontrollen i den utstrekning det er nødvendig for å behandle en sak etter §§ 9c eller 9d.
>
> Personopplysninger knyttet til den elektroniske kontrollen, herunder eventuell overskuddsinformasjon, skal slettes så snart som mulig og senest ett år etter at kontrollen er avsluttet, med mindre de skal arkiveres etter arkivlova eller opplysningene er av betydning for konfliktrådets behandling av brudd- eller straffesaken.
>

## § 1

### 2024-09-01 — forskrift/2024-06-27-1364

*§ 1 tredje til femte ledd skal lyde:*

> Konfliktrådene behandler saker etter konfliktrådsloven § 1.
>
> Sekretariatet for konfliktrådene kan ikke instruere konfliktrådene i enkeltsaker med unntak av det som følger av konfliktrådsloven § 22e eller offentleglova § 32.
>
> Sekretariatet for konfliktrådene gir nærmere retningslinjer til konfliktrådsloven og denne forskriften.
>

## § 10

### 2024-09-01 — forskrift/2024-06-27-1364

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Klage
>
> Konfliktrådets avgjørelser kan ikke påklages, med mindre slik klageadgang følger av konfliktrådsloven § 22e eller offentleglova § 32.
>

## § 11

### 2024-09-01 — forskrift/2024-06-27-1364

*§ 11 oppheves.*

## § 2

### 2024-09-01 — forskrift/2024-06-27-1364

*§ 2 andre ledd oppheves.*

### 2024-09-01 — forskrift/2024-06-27-1364

*§ 2 nåværende tredje ledd blir nytt andre ledd, og skal lyde:*

> De ledige vervene skal normalt kunngjøres, og interesserte skal sende skriftlig søknad til konfliktrådslederen.
>

### 2024-09-01 — forskrift/2024-06-27-1364

*§ 2 nåværende fjerde ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 4

### 2024-09-01 — forskrift/2024-06-27-1364

*§ 4 første og andre ledd skal lyde:*

> I saker som gjelder mekling i konfliktråd, ungdomsstraff, ungdomsoppfølging og oppfølging i konfliktråd, kan konfliktrådet bistå påtalemyndigheten med å gi partene informasjon om konfliktrådsbehandling før det treffes avgjørelse om overføring til konfliktrådet. I sivile saker kan konfliktrådet bistå et offentlig organ med å gi partene informasjon om konfliktrådsbehandling.
>
> Konfliktrådet skal så snart som mulig ta kontakt med partene og eventuelt verge for å avtale møtetidspunkt.I sivile saker skal konfliktrådet påse at samtykke foreligger og om nødvendig innhente dette, jf. konfliktrådsloven § 11. Partene skal orienteres om hva konfliktrådsbehandlingen innebærer.
>
