---
tittel: "forskrift/2008-04-23-395"
refid: "forskrift/2008-04-23-395"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-04-23-395

## (annet)

### 2011-07-05 — forskrift/2011-07-05-737

*Nåværende § 8 blir § 7 og skal lyde:*

> § 7.Krav til prøvingslaboratorium
>
> Testene som kreves i § 4 og § 5 skal utføres ved prøvingslaboratorium som drives og er vurdert og akkreditert til å utføre testene i overensstemmelse med standard EN ISO/IEC 17025 om «General requirements for the competence of testing and calibration laboratories». Produsent av identifikator kan fritt velge mellom akkrediterte prøvingslaboratorier.
>

### 2011-07-05 — forskrift/2011-07-05-737

*Nåværende § 9, § 10 og § 11 blir til § 8, § 9 og § 10.*

## § 11

### 2011-07-05 — forskrift/2011-07-05-737

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Overgangsbestemmelser
>
> Identifikator som er godkjent av Mattilsynet fram til 5. juli 2011 på grunnlag av at den er testet i overensstemmelse med de metoder som gjaldt fram til denne datoen, er fortsatt godkjent.
>

## § 2

### 2011-07-05 — forskrift/2011-07-05-737

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften retter seg mot produsent, importør og bruker av identifikator og avleser som er beregnet til elektronisk identifikasjon av småfe og gjelder krav til identifikatoren og avleseren.
>
> Forskriften retter seg også mot prøvingslaboratorium som utfører testing av identifikator som nevnt i første ledd og gjelder krav om akkreditering av laboratoriet.
>

## § 3

### 2011-07-05 — forskrift/2011-07-05-737

*§ 3 nr. 6 og 7 oppheves.*

## § 4

### 2011-07-05 — forskrift/2011-07-05-737

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Krav til identifikator
>
> Identifikator som brukes til elektronisk identifikasjon av småfe i henhold til forskrift 30. november 2005 nr. 1356 om merking, registrering og rapportering av småfe, skal være godkjent av Mattilsynet.
>
> Søknad om godkjenning skal fremmes av produsent eller importør av identifikatoren.
>
> For å kunne godkjennes, må identifikatoren minimum være testet med tilfredsstillende resultat med henblikk på:overensstemmelse med ISO-standard 11784 og 11785, etter de testmetoder som er spesifisert i nr. 7 i ISO-standard 24631-1, ogytelse i forhold til de kriterier vedrørende minimumsleseavstander som er nevnt i fjerde ledd etter de metoder som er spesifisert i nr. 7 i ISO-standard 24631-3.
>
> For å kunne anses som effektiv ved de leseavstander som er fastsatt i forskrift 30. november 2005 nr. 1356 om merking, registrering og rapportering av småfe § 1, jf. del A nr. 6 bokstav c i vedlegget til forordning (EF) nr. 21/2004, må transponderen oppfylle følgende parametre:transpondere med HDX-teknologi skal kunne aktiveres av en magnetisk feltstyrke på høyst 1,2 A/m, målt etter ISO-standard 24631-3 punkt 7.6.5 «Minimal activating magnetic field strenght in HDX-mode», og skal utvikle en modulasjonsamplitude tilsvarende 10 mV, målt etter ISO-standard 24631-3 punkt 7.6.7 «Modulation amplitude in HDX mode», ved en magnetisk feltstyrke på høyst 1,2 A/m.transpondere med FDX-B-teknologi skal kunne aktiveres av en magnetisk feltstyrke på høyst 1,2 A/m, målt etter ISO-standard 24631-3 punkt 7.6.4 «Minimum activating magnetic field strength in FDX-B mode», og skal utvikle en modulasjonsamplitude tilsvarende 10 mV, målt etter ISO-standard 24631-3 punkt 7.6.6 «Modulation amplitude in FDX-B mode», ved en magnetisk feltstyrke på høyst 1,2 A/m.
>
> Transponderkodens struktur skal være i overensstemmelse med ISO-standard 11784 og beskrivelsen i vedlegget til denne forskriften.
>

## § 6

### 2011-07-05 — forskrift/2011-07-05-737

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Krav til avleser
>
> Mattilsynet kan om nødvendig, for å sikre korrekt identifikatoravlesning under de geografiske, klimatiske eller administrative forhold som gjør seg gjeldene lokalt, fastsette at avleser som brukes på en bestemt driftsenhet eller en bestemt type driftsenhet skal oppfylle spesifikke krav til ytelse. Administrative forhold som kan berettige slike krav vil særlig kunne gjøre seg gjeldende på driftsenhet som håndterer mange dyr merket med identifikatorer med HDX og FDX-B teknologi og driftsenhet hvor synkronisering av avlesere er nødvendig, jf. punkt 7.7.3 i ISO-standard 24631-2.
>

## § 7

### 2011-07-05 — forskrift/2011-07-05-737

*§ 7 oppheves.*

## § 8

### 2010-03-12 — forskrift/2010-03-12-387

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Prøvingslaboratorium i Norge som ønsker godkjenning, må søke Mattilsynet om dette. For å kunne godkjennes, må laboratoriet godtgjøre at det er vurdert og akkreditert i overensstemmelse med forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer, næringsmidler og helse og velferd hos dyr § 1, jf. forordning (EF) nr. 882/2004 artikkel 12 nr. 2 bokstav a.
>
