---
tittel: "forskrift/2000-11-24-1172"
refid: "forskrift/2000-11-24-1172"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-11-24-1172

## (annet)

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1425

*Nåværende § 9, § 10, § 11, § 12 og § 13 blir nye § 10, § 11, § 12, § 13 og § 14.*

## § 10

### 2003-09-01 — forskrift/2003-08-29-1093

*§ 10 første ledd første punktum skal lyde:*

> Pasienten eller hans eller hennes nærmeste kan klage på vedtak etter denne forskriften til fylkesmannen.
>

### 2003-09-01 — forskrift/2003-08-29-1093

*§ 10 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Den som tar imot klagen bistår med å nedtegne muntlig fremsatt klage og med å oversende klagen til fylkesmannen.
>

## § 11

### 2003-09-01 — forskrift/2003-08-29-1093

*§ 11 overskriften skal lyde:*

> § 11.Fylkesmannens behandling av klagen
>

### 2003-09-01 — forskrift/2003-08-29-1093

*§ 11 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Fylkesmannen skal treffe avgjørelser uten ugrunnet opphold.
>

## § 12

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1484

*§ 12 første ledd første punktum skal lyde:*

> Opplysninger om vedtak om behandling uten eget samtykke, skal føres inn i protokoll godkjent av Sosial- og helsedirektoratet.
>

### 2003-09-01 — forskrift/2003-08-29-1093

*§ 12 andre ledd skal lyde:*

> Kontrollkommisjonen og Helsetilsynet i fylket skal på forespørsel forelegges protokollen.
>

## § 5

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1425

*§ 5 første ledd nytt tredje og fjerde punktum skal lyde:*

> Før det treffes vedtak om ernæring uten eget samtykke skal pasienten undersøkes av lege. Legeundersøkelsen må foretas i direkte tilknytning til at vedtaket skal fattes.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1425

*§ 5 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Undersøkelsen skal alltid skje ved observasjon i godkjent institusjon, med mindre det av hensyn til forsvarlig helsehjelp bør skje i annen institusjon, jf. § 9 fjerde ledd og psykisk helsevernloven § 3-5 andre ledd.
>

## § 9

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1425

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Gjennomføring av behandling med ernæringstilførsel uten eget samtykke
>
> Ernæring uten eget samtykke kan bare brukes dersom det fremstår som et strengt nødvendig ledd i et helhetlig behandlingsopplegg. Det kreves ikke at det foreligger en nødrettssituasjon. Det er tilstrekkelig at ikke andre frivillige behandlingsmetoder gir utsikter til bedring av pasientens alvorlige tilstand. Behandlingen må være klart i overensstemmelse med forsvarlig klinisk praksis.
>
> Behandling må gjennomføres på en så lite inngripende måte som mulig.
>
> Valg av behandlingsmetode må avgjøres etter en konkret vurdering av hva som fremstår som mest forsvarlige og minst inngripende i forhold til den aktuelle pasienten. Pasienten må gis anledning til å medvirke ved valg mellom ulike tilgjengelige og forsvarlige behandlingsmetoder, jf. pasientrettighetsloven § 3-1.
>
> Pasienten skal ikke tilføres ernæring uten å bli informert, jf. pasientrettighetsloven § 3-2. Herunder skal det opplyses om den faktiske dosering. Informasjon til pasienten kan unnlates dersom det er påtrengende nødvendig for å hindre fare for liv eller alvorlig helseskade for pasienten, jf. pasientrettighetsloven § 3-2 tredje ledd.
>
> Hvis det er nødvendig av hensyn til forsvarlig helsehjelp, kan ernæringstilførsel gis ved midlertidig døgnopphold i institusjon som ikke er godkjent for bruk av tvang. I slike tilfeller er den godkjente institusjonen ansvarlig for det tvungne vernet.
>
