---
tittel: "forskrift/2006-10-13-1151"
refid: "forskrift/2006-10-13-1151"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-10-13-1151

## (annet)

### 2016-10-21 — forskrift/2016-10-21-1226

*Nåværende § 9, § 10 og § 11 blir nye § 10, § 11 og § 12.*

> Instruksen trer i kraft straks.
>

## § 1

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Instruksens formål
>
> Formålet med instruksen er å fremme samarbeid mellom Etterretningstjenesten (E) og Politiets sikkerhetstjeneste (PST), heretter samlet benevnt tjenestene, på områder av felles interesse ved åbidra til at tjenestene med deres samlede ressurser og gjennom informasjonsutveksling, samhandling og arbeidsdeling effektivt skal kunne møte aktuelle trusler og sikkerhetsutfordringer,sikre koordinering og samarbeid av bidrag til overordnede myndigheters forebygging og bekjempelse av trusler og utfordringer,bidra til overordnet koordinering og samordning av tjenestenes virksomhet, samtsikre klare ansvarsforhold og rutiner mellom tjenestene.
>

## § 10

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Koordinering av eksterne relasjoner
>
> Ved samarbeid med andre lands sikkerhets- og etterretningstjenester skal kontakten knyttes opp mot tjenester med tilsvarende ansvarsområder.
>
> På de områder kontakten berører begge tjenestene, skal kontaktene koordineres mellom tjenestene.
>

## § 11

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Utfyllende bestemmelser
>
> Forsvarsdepartementet og Justis- og beredskapsdepartementet kan i fellesskap gi utfyllende bestemmelser til og foreta mindre endringer i instruksen her.
>

## § 12

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Ikrafttredelse
>

## § 2

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde mv.
>
> Samarbeidet mellom tjenestene skal skje innenfor rammen av folkerettslige forpliktelser, nasjonal lovgivning og andre overordnede styringsdokumenter som gjelder for de respektive tjenestene.
>
> Instruksen gjelder i fred, krise og krig med mindre annet bestemmes.
>
> Instruksen gjelder ikke for Es støtte til tollvesenet eller til andre politimyndigheter enn PST. For å sikre Es kilder og metoder kan Es støtte til disse myndigheter likevel kanaliseres gjennom PST i samsvar med bestemmelsene i instruksen her.
>

## § 3

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Prioriterte samarbeidsområder
>
> Prioriterte områder for gjensidig informasjonsutveksling og annet samarbeid i samsvar med instruksen her erterrorisme,spredning av masseødeleggelsesvåpen,fremmed etterretningsvirksomhet ogandre prioriterte forhold som berører viktige norske interesser.
>

## § 4

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Generelt om samarbeidet
>
> E og PST skal ha et nært og tillitsfullt samarbeid generelt og i konkrete saker.
>
> Tjenestene skal så langt det er mulig holde hverandre generelt orientert om utviklingen innen relevant teknologi, sikkerhetstiltak og metoder, samt på andre områder av felles interesse.
>
> Sjefene for tjenestene kan i fellesskap beslutte å opprette samarbeidsprosjekter og lignende tiltak på avgrensede områder.
>
> Nærmere utfyllende bestemmelser for samarbeidet skal avtales skriftlig mellom sjefene for tjenestene.
>

## § 5

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Samarbeid i konkrete saker
>
> Tjenestene skal så langt mulig samarbeide i konkrete saker gjennom informasjonsinnhenting, utveksling av informasjon og vurderinger, analysebistand eller ved annen støttevirksomhet, herunder ved utlån av utstyr eller annen teknisk bistand.
>
> Tjenestene skal så langt mulig samarbeide og utveksle informasjon med sikte på å unngå unødvendig etterretningsinnsamling og analyse vedrørende samme forhold.
>

## § 6

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Samarbeid om vurderinger av sikkerhetstrusler mv.
>
> Tjenestene skal utarbeide vurderinger og angi trusselnivå innenfor sine respektive ansvarsområder. Tjenestene skal støtte hverandre gjennom å utveksle informasjon og analyser av sikkerhetstrusler mv., og samarbeide direkte om utarbeidelsen der dette fremstår som hensiktsmessig.
>
> Den ene tjenesten skal uten opphold varsle den andre tjenesten om mulig nært forestående sikkerhetstruende virksomhet som kan tenkes å berøre dennes ansvarsområder, samt treffe nødvendige tiltak for å beskytte hverandres virksomhet mot kompromittering eller andre trusler.
>
> Tjenestene skal tilstrebe felles definisjoner og begrepsbruk for vurdering av trusselnivå og øvrig fremstilling i trusselvurderinger.
>

## § 7

### 2016-10-21 — forskrift/2016-10-21-1226

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Tjenestene skal så langt mulig bistå hverandre i konkrete saker gjennom informasjonsinnhenting, utveksling av informasjon (herunder overskuddsinformasjon, jf. § 10 første ledd tredje punktum) og vurderinger, analysebistand eller ved annen støttevirksomhet, herunder ved utlån av utstyr eller annen teknisk bistand.
>

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Felles etterretnings- og kontraterrorsenter
>
> Felles etterretnings- og kontraterrorsenter (FEKTS) skal ha som oppgave å sikre et effektivt samarbeid innen tjenestenes felles oppgaver knyttet til; kontraterror, kontraetterretning, spredning av masseødeleggelsesvåpen, samt andre prioriterte forhold som berører norske interesser, herunder; påvirkningsoperasjoner fra statlige aktører samt eierskapsutfordringer, i et grenseoverskridende trusselperspektiv.
>
> Samarbeidet i FEKTS skal omfatte operativt samarbeid, informasjonsutveksling og koordinering av analysesamarbeid samt annet relevant samarbeid.
>
> FEKTS er et permanent senter med representasjon fra tjenestenes relevante fagmiljøer. FEKTS ledes administrativt av PST. Faglig ledes PSTs representanter av en medarbeider fra PST, og Es representanter av en medarbeider fra E. Tjenestenes representanter forblir til enhver tid ansatt i egen tjeneste og utfører oppgaver på vegne av disse. Etter godkjenning fra sjefene for tjenestene kan representanter fra andre norske myndigheter, for et avgrenset formål og tidsrom, tilknytte seg FEKTS gjennom liaisoner eller på annen måte. Forsvarsdepartementet og Justis- og beredskapsdepartementet skal snarest orienteres om slike ordninger.
>
> Tjenestene dekker kostnader knyttet til eget materiell og personell.
>
> FEKTS skal ikke ha eget arkiv.
>
> Sjefene for tjenestene fastsetter nærmere rutiner for FEKTS, herunder om senterets bemanning, administrative forhold og samarbeids- og rapporteringsrutiner.
>
> Fellesprodukter fra E og PST sendes fra hver av tjenestene til deres respektive departementer. Tjenestene koordinerer evt. videre distribusjon av produkter.
>

## § 8

### 2016-10-21 — forskrift/2016-10-21-1226

*§ 8 femte ledd oppheves.*

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Forbindelses- og hospitantordninger mv.
>
> Tjenestene kan ha forbindelsesledd.
>
> Tjenestene kan etablere en ordning som åpner for at personell i en tjeneste kan tjenestegjøre for en begrenset tidsperiode i den andre tjenesten.
>
> Tjenestene skal støtte hverandre gjennom at personell i en tjeneste i relevant utstrekning kan delta på kurs, utdanning og annen kvalifisering for personell i den andre tjenesten.
>

## § 9

### 2016-10-21 — forskrift/2016-10-21-1226

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Felles kontraterrorsenter (FKTS)
>
> FKTS skal ha som oppgave å sikre et effektivt samarbeid innen de to tjenesters felles oppgave knyttet til kontraterror, med vekt på de grenseoverskridende trusler. FKTS skal ikke inneha egne operative oppgaver. Operative kapasiteter og ansvar tilligger de respektive tjenestene. FKTS skal ikke erstatte annet samarbeid mellom tjenestene. Samarbeidet i FKTS skal omfatte informasjonsutveksling, analysearbeid, koordinering av operativt samarbeid og annet relevant samarbeid.
>
> Produkter fra FKTS sendes til Forsvarsdepartementet og Justis- og beredskapsdepartementet som hovedadressater. Departementene kan fastsette nærmere rutiner for distribusjon av produkter.
>
> FKTS er et permanent senter med representasjon fra tjenestenes relevante fagmiljøer. FKTS ledes av en representant fra PST med en nestleder fra E. Tjenestenes representanter forblir til enhver tid ansatt i egen tjeneste og utfører oppgaver på vegne av disse. Etter godkjenning fra sjefene for tjenestene kan representanter fra andre norske myndigheter for et avgrenset formål og tidsrom tilknytte seg FKTS gjennom liaisoner eller på annen måte. Forsvarsdepartementet og Justis- og beredskapsdepartementet skal snarest orienteres om slike ordninger.
>
> FKTS inngår administrativt i PST som en enhet med eget driftsbudsjett. Tjenestene dekker kostnader knyttet til eget materiell og personell.
>
> FKTS skal ikke ha eget arkiv.
>
> Sjefene for tjenestene fastsetter utfyllende bestemmelser, herunder om senterets bemanning, administrative forhold og samarbeids- og rapporteringsrutiner.
>

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2046

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Utveksling av informasjon
>
> Tjenestene skal så langt som mulig utveksle informasjon (vurderinger, analyseprodukter og ubearbeidede opplysninger) dersom dette er nødvendig for å fremme mottakerorganets oppgaver etter lov eller for å hindre at virksomhet blir utøvd på en uforsvarlig måte. Utlevering skal ta hensyn til behovet for å beskytte sensitive kilder og metoder.
>
> Utlevering av informasjon gjelder også overskuddsinformasjon som den ene tjenesten besitter og som åpenbart er av interesse for den andre tjenesten. Med overskuddsinformasjon menes informasjon som er uten selvstendig interesse for den tjeneste som har innhentet informasjonen, men som kan være av interesse for den andre tjenesten. Informasjon utlevert fra den ene tjenesten til den andre tjenesten kan ikke gis videre uten at utleverende tjeneste på forhånd har samtykket til det.
>
> Utlevering av informasjon fra E til Tolletaten eller til andre politimyndigheter enn PST kan kanaliseres gjennom PST. Det kan oppstilles vilkår om hva mottakeren kan bruke informasjonen til. PST skal på anmodning fra E sørge for tiltak som hindrer at mottakeren får kjennskap til at informasjonen stammer fra E.
>
> Utveksling av informasjon skal skje i henhold til etablerte rutiner som vektlegger hensynet til notoritet.
>
