---
tittel: "forskrift/2003-03-07-290"
refid: "forskrift/2003-03-07-290"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-03-07-290

## (annet)

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 6 andre ledd og § 9 tredje ledd skal ordet «Arbeids- og sosialdepartementet» endres til «Arbeids- og inkluderingsdepartementet».*

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 6 første ledd første og andre punktum skal ordet «Trygdeetaten» endres til «Arbeids- og velferdsetaten».*

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 15 andre ledd siste punktum, tredje ledd første og andre punktum skal ordet «trygdeetaten» endres til «Arbeids- og velferdsetaten».*

## § 14

### 2007-09-01 — forskrift/2007-08-21-990

*§ 14 første ledd skal lyde:*

> Hvis det er nødvendig å reparere spesialutstyr til kjøretøy som det er gitt tilskudd/lån til i medhold av § 11, kan det gis tilskudd til dekning av utgiftene uten økonomisk behovsprøving. Det gis i tillegg tilskudd til dekning av utgifter i forbindelse med periodisk kontroll av kjøreteknisk spesialutstyr.
>

### 2017-12-01 — forskrift/2017-12-14-2031

*§ 14 første ledd skal lyde:*

> Hvis det er nødvendig å reparere spesialutstyr til kjøretøy som det er gitt tilskudd/lån til i medhold av § 11, kan det gis tilskudd til dekning av utgiftene uten økonomisk behovsprøving. Det gis i tillegg tilskudd til dekning av utgifter i forbindelse med periodisk kontroll av spesialutstyr.
>

## § 15

### 2003-06-03 — forskrift/2003-06-03-662

*§ 15 tredje ledd skal lyde:*

> Gjeldsoppgjør i gruppe 2 skjer ved at det brukte kjøretøyet leveres inn til trygdeetaten dersom det egner seg for gjenbruk. Dersom kjøretøyet ikke egner seg for gjenbruk kan verdien av kjøretøyet innbetales til trygdeetaten. Med verdien av kjøretøyet menes i denne forskriften den verdien kjøretøyet ville hatt dersom vilkårene som er fastsatt i eller i medhold av denne forskriften er overholdt.
>

### 2007-09-01 — forskrift/2007-08-21-990

*§ 15 andre ledd skal lyde:*

> For gruppe 1 foretas det en avskrivning av tilskuddet over 11 år, fordelt med 1/22 hvert halvår. Ved stønadsperiodens utløp skal tilskuddet være avskrevet til null. Dersom det gis stønad til gjenanskaffelse etter § 8 tredje ledd, avskrives tidligere stønad. Dersom gjeldsoppgjør foretas før tilskuddet er avskrevet fullt ut, innbetales den delen av tilskuddet som ikke er avskrevet til Arbeids- og velferdsetaten.
>

## § 16

### 2017-12-01 — forskrift/2017-12-14-2031

*§ 16 andre ledd skal lyde:*

> Kjøretøy i gruppe 2 skal holdes fullkaskoforsikret, og anbefalt opplegg for service fra bilfabrikanten må overholdes. Periodisk ettersyn av spesialutstyr skal gjennomføres etter innkalling av bilombygger.
>

## § 2

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-22-1489

*§ 2 fjerde ledd nytt 3. punktum skal lyde:*

> Det kan også gis stønad til gruppe 2 til medlemmer under 18 år med sterkt begrenset gangfunksjon.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-17-1275

*§ 2 fjerde ledd 3. punktum skal lyde:*

> Det kan også gis stønad til gruppe 2 til medlemmer under 18 år med sterkt begrenset gangfunksjon, og til medlemmer over 18 år med sterkt begrenset gangfunksjon som har behov for egen bil for å komme seg til og fra arbeid eller utdanning.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-30-1920

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> Med gruppe 1 i denne forskriften menes ordinære personbiler. Stønad til gruppe 1 gis bare til medlemmer som fyller vilkårene i folketrygdloven § 10-5. Gruppe 2 omfatter spesielt tilpassede kassebiler. Det gis stønad til gruppe 2 til medlemmer som ikke er i stand til å komme seg inn og ut av bilen på egenhånd, uten å bruke heis eller rampe. Det kan også gis stønad til gruppe 2 til medlemmer med sterkt begrenset gangfunksjon.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-18-2129

*§ 2 fjerde ledd femte punktum skal lyde:*

> Det kan også gis stønad til gruppe 2 til medlemmer med sterkt begrenset gangfunksjon, og til medlemmer som grunnet utagerende adferd må skjermes fra førermiljøet i bilen av trafikksikkerhetshensyn.
>

### 2021-03-17 — forskrift/2021-03-17-1100

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Med motorkjøretøy i denne forskriften forstås kjøretøy som er motordrevet og som er bestemt til å kjøre på bakken. Dette gjelder ikke elektrisk rullestol som går under 15 kilometer per time.
>

## § 5

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-30-1920

*§ 5 første ledd bokstav a skal lyde:*

> medlem som har behov for ordinær personbil (gruppe 1), og som fyller vilkårene i folketrygdloven § 10-5
>

### 2025-11-03 — forskrift/2025-11-03-2229

*§ 5 tredje til nytt femte ledd skal lyde:*

> Til gruppe 2 gis det stønad til et tidligere trygdefinansiert kjøretøy som egner seg for gjenbruk.
>
> Stønad til nytt kjøretøy kan gis dersom det ikke finnes et hensiktsmessig, gjenbrukbart kjøretøy. I slike tilfeller skal hensiktsmessig kjøretøy med elektrisk drivlinje velges selv om det finnes et rimeligere hensiktsmessig fossildrevet kjøretøy.
>
> I særlige tilfeller kan det gis stønad til annet brukt kjøretøy. Det er en forutsetning for stønad at slikt brukt kjøretøy kan være i drift i elleve år.
>

## § 6

### 2025-11-03 — forskrift/2025-11-03-2229

*§ 6 tredje ledd skal lyde:*

> Differansen skal betales kontant dersom medlem som er tilstått kjøretøy i gruppe 2, velger et annet hensiktsmessig kjøretøy som er dyrere enn nødvendig. Medlemmet kan likevel ikke velge et fossildrevet kjøretøy framfor kjøretøy med elektrisk drivlinje.
>

## § 9

### 2005-09-01 — forskrift/2005-06-06-897

*§ 9 femte ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Har ektefellen til medlem som får stønad til kjøretøy i gruppe 2 bil som er nødvendig i tillegg til det innvilgede kjøretøyet, for eksempel i forbindelse med sitt arbeid, skal bare halvparten av ektefellenes samlede inntekt legges til grunn.
>

### 2025-11-03 — forskrift/2025-11-03-2229

*§ 9 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Ved beregning av stønad til tidligere trygdefinansiert kjøretøy i gruppe 2 skal egenandelen reduseres forholdsmessig ut fra kjøretøyets resterende brukstid.
>
> § 9 nåværende fjerde til åttende ledd blir femte til niende ledd.
>
