---
tittel: "forskrift/2020-03-02-703"
refid: "forskrift/2020-03-02-703"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-03-02-703

## (annet)

### 2021-02-12 — forskrift/2021-02-08-391

*Nytt annet ledd i § 2 skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 9.1 nr. 16 (forordning (EU) 2019/1685) om oppnevnelse av EU-referansesentre for dyrevelferd for fjørfe og andre mindre husdyr gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2021-12-20 — forskrift/2021-12-20-3868

*Nytt tredje ledd i § 2 skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 9.1 nr. 17 (kommisjonsbeslutning (EU) 2021/755) med oppnevnelse av et EU-referansesenter for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 2

### 2024-08-07 — forskrift/2024-08-07-1909

*Ny § 2 skal lyde:*

> § 2.Om utpeking av referansesentre for dyrevelferd
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 9.1 nr. 15 (forordning (EU) 2018/329) om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 9.1 nr. 16 (forordning (EU) 2019/1685) om oppnevnelse av EU-referansesentre for dyrevelferd for fjørfe og andre mindre husdyrarter gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 9.1 nr. 17 (beslutning (EU) 2021/755) om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1 nr. 11bzf (beslutning (EU) 2024/266, vedlegg I kapitel II nr. 31qza beslutning (EU) 2024/266 og vedlegg II kapittel XII nr. 164zg beslutning (EU) 2024/266 om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for akvatiske dyr i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
