---
tittel: "forskrift/1998-10-28-999"
refid: "forskrift/1998-10-28-999"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-10-28-999

## § 1-1

### 2006-03-15 — forskrift/2006-03-15-339

*§ 1-1 nr. 2 ny bokstav b) skal lyde:*

> lønn mv. til arbeidstaker som har utført arbeid i Norge for arbeidsgiver hjemmehørende i annet EØS-land, dersom det i sistnevnte land er oppstått en situasjon som nevnt i artikkel 2 (1) i direktiv 2002/74/EF. Dekning av lønn mv. skjer i henhold til norsk regelverk.
>

### 2006-03-15 — forskrift/2006-03-15-339

*§ 1-1 nr. 2 nåværende bokstav b) blir ny bokstav c).*

### 2013-02-05 — forskrift/2013-02-05-141

*§ 1-1 nr. 2 bokstav b) skal lyde:*

> lønn mv. til arbeidstaker som har utført arbeid i Norge for arbeidsgiver hjemmehørende i annet EØS-land, dersom det i sistnevnte land er oppstått en situasjon som nevnt i artikkel 2 (1) i direktiv 2008/94/EF. Dekning av lønn mv. skjer i henhold til norsk regelverk.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-21-2362

*§ 1-1 nr. 2 a) andre punktum oppheves.*

## § 1-2

### 2013-02-05 — forskrift/2013-02-05-141

*§ 1-2 skal lyde:*

> § 1-2.Virksomhetsoverdragelse
>
> Hvis virksomheten er overdratt til ny innehaver (jf. arbeidsmiljøloven kap. 16), kan arbeidstakeren likevel få lønnsgarantidekning på vanlige vilkår frem til overdragelsestidspunktet.Ved utbetaling over lønnsgarantien trer staten inn i arbeidstakernes krav mot den tidligere innehaveren og dennes bo, jf. lønnsgarantiloven § 6. Staten kan også rette regresskrav mot den nye arbeidsgiveren, jf. arbeidsmiljøloven § 16-2 første ledd. Fremsettelse av slikt regresskrav kan påklages etter forvaltningslovens regler.
>

## § 3-3

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-27-774

*§ 3-3 skal lyde:*

> For å få dekket krav opptjent etter konkursåpning er det et vilkår at arbeidstakeren innen 14 dager har meldt seg til Aetat lokal som arbeidssøker, og tar passende tilbudt arbeid. Fristen for å melde seg begynner å løpe fra:det tidspunkt bostyrer gir melding til arbeidstaker om at konkursboet ikke trer inn i arbeidsavtalen, elleren måned etter at konkursboet har varslet at det trer ut av arbeidsavtalen, ellerfra det tidspunkt arbeidet opphører, dersom arbeidstakeren har arbeidet for en annen arbeidsgiver eller boet etter konkursåpningen.
>
> Meldeplikt overfor Aetat må overholdes i hele dekningsperioden. Direktoratet for arbeidstilsynet kan, når det finnes rimelig ut i fra arbeidstakers personlige forhold og livssituasjon, dekke krav selv om disse vilkår ikke er oppfylt.
>

### 2014-03-28 — forskrift/2014-03-28-354

*§ 3-3 oppheves.*

## § 5-2

### 2026-04-09 — forskrift/2026-04-09-577

*§ 5-2 nr. 2 skal lyde:*

> Bostyrer skal gi melding til Arbeids- og velferdsetaten i det distriktet virksomheten holder til om konkursen og om hvilke arbeidstakere som omfattes av den, jf. konkursloven § 85 første ledd nr. 9.
>

## § 7-2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-20-1671

*§ 7-2 annet ledd skal lyde:*

> Innstilles boet eller er boet innstilt etter konkursloven § 135, skal lønnsgarantien dekke den del av godtgjøringen for behandling av lønnsgarantisaker som ikke blir dekket av bomassen. Tilsvarende gjelder der tingretten finner det klart at boet må innstilles dersom det belastes de nødvendige kostnadene ved behandling av lønnsgarantisaker. Lønnsgarantien dekker bare godtgjøring for merarbeid som skyldes behandlingen av lønnsgarantisakene, og ikke arbeid som likevel måtte gjøres som ledd i bobehandlingen. Beløp som skal dekkes etter dette punkt må fremgå særskilt. Før godtgjøring fastsettes av tingretten, skal forslaget forelegges Arbeids- og velferdsetaten, som skal gis anledning til å uttale seg. Reglene i konkursloven § 157 om fastsetting av bostyrers godtgjøring, gjelder tilsvarende. Arbeids- og velferdsetaten skal underrettes i henhold til tvisteloven § 19-5 om kjennelser som pålegger lønnsgarantiordningen å dekke slik godtgjøring.
>

## § 7-4

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-04-2089

*§ 7-4 nr. 2 skal lyde:*

> Når staten dekker krav etter nr. 1, trer staten inn i kravet mot boets masse, jf. lønnsgarantiloven § 6 og dekningsloven § 9-2 annet ledd nr. 1.
>
