---
tittel: "forskrift/2012-01-12-63"
refid: "forskrift/2012-01-12-63"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-01-12-63

## § 1-1

### 2017-02-01 — forskrift/2017-01-30-100

*§ 1-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Forskriften kapittel 10 gjelder ombordpersonell og operativt personell som utfører arbeidsoppgaver av betydning for trafikksikkerheten, for eksempel skiftepersonell, trafikkstyrer, sikkerhetsvakt mv., dette gjelder likevel ikke førere som har førerbevis etter forskrift 27. november 2009 nr. 1414 om sertifisering av førere av trekkraftkjøretøy på det nasjonale jernbanenettet. Bestemmelsen gjelder likevel ikke for slikt personell i grensekryssende trafikk i selskaper som har lisens og A-sertifikat i Sverige og B-sertifikat i Norge hvis personellet oppfyller helsekrav etter svensk lovgivning.
>

## § 1-4

### 2013-12-15 — forskrift/2013-09-03-1048

*§ 1-4 bokstav p) skal lyde:*

> TSI OPE CR:vedlegget til forskrift 19. juni 2012 nr. 564 om gjennomføring av TSI-drift og trafikkstyring på det nasjonale jernbanenettet.
>

## § 2-6

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*§ 2-6 fjerde ledd skal lyde:*

> 4. Infrastrukturforvalter skal utarbeide prosedyrer som sikrer at relevant personell hos jernbaneforetakene mottar korttidsendringer i ruten. Underretningen kan gis over togradio.
>

## § 2-9

### 2013-12-15 — forskrift/2013-09-03-1048

*§ 2-9 tredje ledd skal lyde:*

> 3. Ved muntlig kommunikasjon gjennom togradio skal toglederen og togekspeditøren oppgi:funksjon ogstasjon, strekning eller trafikkstyringssentral.
>

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*§ 2-9 tredje ledd skal lyde:*

> 3. Ved muntlig kommunikasjon gjennom togradio skal toglederen oppgi:funksjon ogstasjon, strekning eller trafikkstyringssentral.
>

## § 4-6

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*§ 4-6 første ledd skal lyde:*

> 1. Kjøretøyene i toget skal være koblet til det gjennomgående automatiske bremsesystemet.
>

## § 5-5

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-19-1733

*§ 5-5 skal lyde:*

> § 5-5.Tillatelse til å starte opp når systemet krever bekreftelse av kjøring med særlig ansvar
>
> 1. Når togleder gir tillatelse til å starte opp når systemet krever bekreftelse av kjøring med særlig ansvar, skal kjøretillatelsen gis ved bruk av formular 07.
>
> 2. Før togleder gir tillatelse til å starte opp når systemet krever bekreftelse av kjøring med særlig ansvar, skal togleder:sjekke at alle betingelser for togveien er oppfyltsjekke alle restriksjoner og/eller instruksjoner som er nødvendig og inkludere dem i tillatelsensjekke midlertidig nedsatt hastigheter lavere enn tillatt hastighet og inkludere dem dersom fører ikke er informert på annen måte.
>

## § 5-6

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-19-1733

*§ 5-6 skal lyde:*

> § 5-6.Krav til bestemmelser om trafikkstyring
>
> Infrastrukturforvalter skal fastsette bestemmelser om trafikkstyring, herunder underretning til jernbaneforetak ved forsinkelser, rapportering av togets posisjon, kommunikasjon, sikring av togvei og hvordan sikre at systemet ikke kan gi kjøretillatelse til togspor/blokkstrekning.
>

## § 5-7

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*§ 5-7 annet ledd skal lyde:*

> 2. Ved oppstart av tog etter en nødsituasjon der togleder har brukt nødstoppordre for å stoppe toget, skal togleder gi kjøretillatelse ved bruk av formular 02 i henhold til § 7-13.
>

## § 6-6

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-19-1733

*§ 6-6 skal lyde:*

> § 6-6.Oppstart når systemet krever bekreftelse av kjøring med særlig ansvar
>
> 1. Når toget må starte opp og systemet krever bekreftelse av kjøring med særlig ansvar, har fører et særlig ansvar for kjøringen. Før toget kan kjøre skal fører oppgi togets posisjon og motta kjøretillatelse fra togleder ved bruk av formular 07.
>
> 2. Tillatelse til å kjøre med særlig ansvar gjelder til neste stoppskilt.
>
> 3. Ved kjøring med særlig ansvar skal føreren kjøre med sikthastighet. Dersom fører får forespørsel i førerpanelet om å bekrefte fritt spor fra toget fram til stoppskilt eller stedsskilt, kan fører bekrefte fritt spor og kjøre videre med angitt hastighet.
>

## (annet)

### 2013-12-15 — forskrift/2013-09-03-1048

*Overskriften til § 7-2 skal lyde:*

> Toglederens plikter ved uregelmessigheter og feil på jernbaneinfrastruktur eller kjøretøy
>

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*Kapittel 3 romertall IV endres til romertall III.*

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*Kapittel 7 romertall III «Andre feil og uregelmessigheter» endres til romertall IV.*

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*Kapittel 9 romertall III skal lyde:*

> III. Signaler langs sporet.
>

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*Teksten under «Signalbetydning» i § 9-17 skal lyde:*

> Viser hvor et sluttpunkt for kjøretillatelse gitt i førerpanelet er.
>

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*Teksten under «Signalbetydning» til signal 64A «Grensestolpe» i § 9-28 tredje ledd skal lyde:*

> Grense for skiftelengde.
>
> Ny rad legges til sist i tabellen i § 9-28 tredje ledd:2 meter høy stolpe med blå og hvite felter av 0,2 meters lengde og med blått toppfelt.Eksempel:Signal 64E«Teknisk stolpe»Markerer teknisk innretning i eller ved sporet.
>

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*Teksten under «Signalbetydning» i § 9-29 skal lyde:*

> Tog med lengde som angitt på signalet som stopper for av- og påstigning, skal stoppe ved signalet.
>

### 2014-09-09 — forskrift/2014-09-09-1168

*Overskriften til § 9-33 skal lyde:*

> Signal «Stopp» i sporet.
>
> Vedlegg I skal lyde:
>
> For å lese vedlegg I se her: (pdf)
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-19-1733

*I § 9-8 tabellen første rad tredje kolonne endres signalbetydningen til: «Fører skal bekrefte varsel om kjøring med særlig ansvar etter å ha mottatt muntlig tillatelse i henhold til § 6-6 eller underkapittel II i kapittel 7.»*

> I § 9-9 tabellen tredje rad andre kolonne endres signalnavnet til «Systemnødbrems bekreftet».
>
> I § 9-9 tabellen tredje rad tredje kolonne endres signalbetydningen til «Systemnødbrems er løst ut, fører skal kontakte togleder, jf. § 3-15 og § 7-13.»
>
> I § 9-18 tabellen første rad tredje kolonne endres signalbetydningen til «Viser hvor sluttpunkt for kjøretillatelse gitt ved muntlig kjøretillatelse eller i førerpanelet er.»
>
> I vedlegg I ETCS-formular 07 i forskriftens vedlegg I endres overskriften til «Tillatelse til å starte kjøring med særlig ansvar ved oppstart av tog».
>

### 2017-02-01 — forskrift/2017-01-30-100

*Nytt kapittel 10 skal lyde:*

> § 10-1.Arbeidsoppgaver av betydning for trafikksikkerheten
>
> Bestemmelsene i dette kapitlet omfatter operativt personell som utfører arbeidsoppgaver av betydning for trafikksikkerheten jf. § 1-1 tredje ledd. Slikt personell må ha gjennomført helseundersøkelse og oppfylle kravene til helse i dette kapitlet.
>
> Personell som nevnt i første ledd skal informere jernbanevirksomheten om sin egen helsetilstand dersom vedkommende er kjent med eller mistenker at helsetilstanden er endret slik at kravene ikke lenger er oppfylt.
>
> Dersom det er tvil om arbeidsoppgavene fortsatt kan utføres uten fare for trafikksikkerheten vises det til § 10-6.
>
> § 10-2.Helseundersøkelse
>
> Den som skal utføre eller opplæres til å utføre arbeidsoppgaver som nevnt i § 1-1 tredje ledd skal gjennomgå en helseundersøkelse. Helseundersøkelsen skal utføres av en lege.
>
> § 10-3.Første gangs helseundersøkelse
>
> Den som skal utføre eller opplæres til å utføre arbeidsoppgaver som nevnt i § 1-1 tredje ledd skal gjennomgå en helseundersøkelse som minst skal omfatte:en generell undersøkelse,undersøkelser av sansefunksjoner (syn, hørsel, fargesans),en analyse av urin- eller blodprøve for eventuelt å avdekke diabetes og eventuelle andre forhold som måtte følge av den kliniske undersøkelsen, herunder bruk av narkotiske stoffer.
>
> Det skal også gjennomføres en psykologisk undersøkelse som skal omfatte:kognitive egenskaper,psykomotoriske egenskaper,atferdsmessige og personlige egenskaper.
>
> § 10-4.Periodiske undersøkelser
>
> Det skal gjennomføres minst en helseundersøkelse:hvert femte år for personale opp til 40 år,hvert tredje år for personale mellom 41 og 62 år,hvert år for personale over 62 år.
>
> Legen skal gjennomføre hyppigere helseundersøkelser dersom helsetilstanden til den ansatte krever det.
>
> § 10-5.Minstekrav til den periodiske helseundersøkelsen
>
> Periodisk helseundersøkelse skal minst inneholde:en generell undersøkelse,undersøkelser av sansefunksjoner (syn, hørsel og fargesans),en analyse av urin- eller blodprøve for eventuelt å avdekke diabetes og eventuelle andre forhold som måtte følge av den kliniske undersøkelsen, herunder bruk av narkotiske stoffer.
>
> § 10-6.Supplerende helseundersøkelser og/eller psykologiske vurderinger
>
> I tillegg til den regelmessige helseundersøkelsen skal det gjennomføres en særskilt supplerende helseundersøkelse og/eller psykologisk vurdering dersom det foreligger grunn til å tvile på den ansattes fysiske eller psykiske skikkethet, eller dersom det foreligger rimelig grunn til å mistenke misbruk av legemidler, bruk av narkotiske stoffer eller alkohol over de tillatte grensene. Det vil særlig være tilfelle etter en hendelse eller en ulykke.
>
> Jernbanevirksomheten skal ha systemer for å sikre at slike supplerende undersøkelser og vurderinger blir gjennomført.
>
> § 10-7.Allmenne krav
>
> Det skal foreligge fysisk og psykisk skikkethet til å utføre arbeidsoppgavene på en slik måte at det ikke innebærer en fare for trafikksikkerheten.
>
> Det skal ikke foreligge sykdom, helseplager eller andre forhold som kan føre til:plutselig bevisstløshet,nedsatt oppmerksomhet eller konsentrasjon,plutselig arbeidsudyktighet,nedsatt balanse- eller koordineringsevne,betydelig begrenset bevegelsesevne.
>
> § 10-8.Synskrav
>
> Synsfunksjonen skal være så god at trafikksikkerhetsmessig informasjon kan oppfattes uten vanskelighet.
>
> Følgende krav gjelder:synsstyrke på avstand med eller uten korreksjon: 0,8 (høyre øye + venstre øye – målt hver for seg), minst 0,3 for det svakeste øyet,største tillatte korreksjon: langsynthet + 5/nærsynthet – 8,syn på kort og mellomlang avstand: tilstrekkelig med eller uten korreksjon,kontaktlinser er tillatt,normalt fargesyn: påvist gjennom bruk av en godkjent prøve, som f.eks. Ishihara, supplert ved en annen godkjent prøve dersom det er nødvendig,synsfelt: normalt (ikke noe avvik som påvirker den oppgaven som skal utføres),syn på begge øyne: effektivt,binokulært syn: effektivt,kontrastfølsomhet: god,ingen progressiv øyensykdom,øyeimplantater, keratotomi og keratektomi er bare tillatt dersom de kontrolleres årlig eller med en hyppighet som legen fastsetter.
>
> Legen kan i særlige tilfeller tillate verdier som ligger utenfor ovennevnte krav etter å ha innhentet uttalelse fra en øyelege.
>
> § 10-9.Hørselskrav
>
> Hørselsfunksjonen skal være så god at trafikksikkerhetsmessig informasjon kan oppfattes uten vanskelighet.
>
> Tilfredsstillende hørsel som bekreftes av et toneaudiogram, det vil si tilstrekkelig god hørsel til å kunne føre en telefonsamtale og høre varsellyder og radiomeldinger.
>
> Bruk av høreapparat er tillatt.
>
> § 10-10.Rusmidler mv.
>
> Det skal ikke foreligge misbruk av legemidler, bruk av narkotika eller avhengighet av eller misbruk av alkohol.
>
> Legemidler som kan påvirke reaksjonsevne, konsentrasjonsevne eller vurderingsevne kan bare benyttes etter særskilt vurdering og anvisning av lege.
>
> § 10-11.Overgangsordninger
>
> For personell som omfattes av dette kapitlet og som ved ikrafttredelse oppfyller krav til helse etter forskrift 18. desember 2002 nr. 1678, gjelder denne forskriftens krav fra og med neste periodiske helseundersøkelse, men senest fra 1. januar 2022.
>
> Unntak fra krav til helse gitt i medhold av forskrift 18. desember 2002 nr. 1678 før ikrafttredelse av denne forskriften, gjelder til de utløper, men ikke utover 1. januar 2022.
>
> Jernbanevirksomhetene skal innen 1. april 2017 ha innarbeidet endringene som følge av dette kapittelet i sine sikkerhetsstyringssystemer.
>

### 2017-02-01 — forskrift/2017-01-30-100

*Eksisterende kapittel 10 blir nytt kapittel 11 og det gjøres endringer i nummerering av bestemmelsene i kapittelet som følger:*

### 2017-02-01 — forskrift/2017-01-30-100

*Kapittel 11. Avsluttende bestemmelser§ 11-1. Unntak§ 11-2. Tillatelse til bruk av signaler for framføring av tog§ 11-3. Endringer i andre forskrifter§ 11-4. Ikrafttredelse.*

### 2017-06-22 — forskrift/2017-06-22-1047

*1. § 2-2 første ledd siste punktum skal lyde:*

> Jernbaneforetakene skal følge de utfyllende bestemmelsene som fremgår av de nødvendige avtaler inngått i henhold til forskrift 20. desember 2016 nr. 1771 om jernbanevirksomhet, serviceanlegg, avgifter og fordeling av infrastrukturkapasitet mv. (jernbaneforskriften) § 10-1.
>

### 2017-06-22 — forskrift/2017-06-22-1047

*2. § 5-2 første punktum skal lyde:*

> I tilfeller der infrastrukturforvalter rekvirerer kjøretøy i henhold til jernbaneforskriften § 10-4 tredje ledd, skal det jernbaneforetaket som er i en nødsituasjon eller har driftsstans, være ansvarlig for kjøringen av toget i henhold til jernbanelovgivningen, med mindre det er avtalt mellom de berørte jernbaneforetakene at det rekvirerte jernbaneforetaket skal være ansvarlig.
>
