---
tittel: "forskrift/2002-06-24-724"
refid: "forskrift/2002-06-24-724"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-06-24-724

## (annet)

### 2003-09-22 — forskrift/2003-09-22-1193

*I § 9 første ledd, § 11 fjerde ledd, § 12, kommentarene til § 9, § 10, § 11 og § 12 skal uttrykket «spesialavfall med farlige egenskaper» endres til «farlig avfall».*

### 2003-09-22 — forskrift/2003-09-22-1193

*I § 12 første ledd, overskriften til vedlegg 1 og kommentarene til § 4, § 11 og § 12 skal uttrykket «spesialavfall» endres til «farlig avfall».*

> I kommentarene til § 3 skal åttende ledd lyde:
>
> Forskriftens inndeling av avfallet i ulike kategorier (forbruksavfall, produksjonsavfall, farlig avfall og spesialavfall), har betydning for hvilke regler som gjelder for innsamling og behandling av avfallet.
>
> I kommentarene til § 3 skal ellevte ledd lyde:
>
> Definisjonen av spesialavfall ibokstav einnebærer at det avfallets størrelse som er avgjørende for om det faller inn under begrepet. Eksempler på spesialavfall er bil- og snøscootervrak.
>
> I kommentarene til § 3 skal nytt tolvte ledd lyde:
>
> Definisjonen av farlig avfall ibokstav fomfatter avfall med farlige egenskaper som medfører at avfallet enten er irriterende, etsende, helseskadelig, mutagent (arvestoffskadelig), giftig, eksplosivt, brannfarlig, miljøskadelig eller smittefarlig, som f.eks. løsningsmidler, malingsrester, sterke syrer/baser, kvikksølv og andre miljøgifter.
>

### 2003-09-22 — forskrift/2003-09-22-1193

*I kommentarene til § 3 blir nåværende tolvte og trettende ledd nye trettende og fjortende ledd og skal lyde:*

> Mer utdypende informasjon om farlig avfall finnes i forskrift av 16. juli 2002 nr. 1139 om klassifisering, merking mv. av farlige kjemikalier. Denne forskriften er gitt i medhold av produktkontrolloven, og gjelder på Svalbard.
>
> Ulike avfallstyper bør ikke blandes sammen. Uttynning av farlig avfall for å oppnå så lav konsentrasjon at avfallet ikke lenger omfattes av definisjonen av farlig avfall, er ikke tillatt.
>

### 2003-09-22 — forskrift/2003-09-22-1193

*I kommentarene til § 3 blir nåværende fjortende ledd femtende ledd og uttrykket «bokstav f» endres til «bokstav g».*

> I kommentarene til § 3 blir nåværende femtende ledd sekstende ledd.
>

## § 10

### 2003-09-22 — forskrift/2003-09-22-1193

*§ 10 bokstav c skal lyde:*

> å levere spesialavfall og farlig avfall til lovlig mottak.
>

## § 3

### 2003-09-22 — forskrift/2003-09-22-1193

*§ 3 bokstav e og ny bokstav f skal lyde:*

> spesialavfall:avfall som ikke hensiktsmessig kan behandles sammen med forbruksavfall på grunn av sin størrelse;farlig avfall:avfall som ikke hensiktsmessig kan behandles sammen med forbruksavfall fordi det kan medføre alvorlige forurensninger eller fare for skade på mennesker eller dyr;
>
> § 3 nåværende bokstav f – i blir bokstav g – j.
>

## § 8

### 2013-05-12 — forskrift/2013-05-12-469

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Sysselmannen eller den departementet bemyndiger kan gi pålegg om at den som har handlet i strid med § 7 skal foreta opprydding innen en angitt frist. Dersom det er nødvendig, kan Sysselmannen eller den departementet bemyndiger sørge for at avfallet fjernes på vedkommendes bekostning.
>

## § 9

### 2013-05-12 — forskrift/2013-05-12-469

*§ 9 fjerde ledd skal lyde:*

> Sysselmannen eller den departementet bemyndiger kan treffe vedtak omtiltak for å redusere avfallsmengden,innlevering, innsamling, mottak, transport, sortering og behandling av avfall,at visse slag avfall skal gjenvinnes eller fraktes bort med sikte på gjenvinning,at avfall skal fraktes bort for behandling andre steder.
>

### 2014-04-10 — forskrift/2014-04-10-526

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Planansvarlig innenfor hvert av planområdene skal sørge for at det etableres et tilstrekkelig tilbud for innsamling og mottak av husholdningsavfall. Dette kravet gjelder ikke næringsavfall fra skip. For kasserte biler, snøscootere og lignende større gjenstander og farlig avfall skal den planansvarlige etablere en egen ordning.
>
