---
tittel: "forskrift/2003-03-26-402"
refid: "forskrift/2003-03-26-402"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-03-26-402

## § 2

### 2004-08-17 — forskrift/2004-08-17-1198

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Forordning (EØF) nr. 881/92 av 26. mars 1992 om markedsadgang i Fellesskapet for godstransport på vei som utføres fra eller til en medlemsstats territorium eller krysser en eller flere medlemsstaters territorium med de tilpasninger som følger av EØS-komiteens beslutning 7/94 og forordning (EF) nr. 3298/94 av 21. desember 1994, jf. forordning (EF) nr. 1524/96 av 30. juni 1996, forordning (EF) nr. 609/2000 av 21. mars 2000, forordning (EF) nr. 2012/2000 av 21. september 2000, forordning (EF) nr. 484/2002 av 1. mars 2002 og forordning (EF) nr. 2327/2003 av 22. desember 2003 med de tilpasninger som følger av EØS-komiteens beslutning 15/1999, 68/2000, 75/2001, 169/2002 og 76/2004, gjelder som forskrift.
>

### 2007-08-14 — forskrift/2007-08-14-976

*§ 2 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Direktiv 2006/94/EF om felles regler for visse former for godstransport på veg med de tilpasninger som følger av EØS-komiteens beslutning 88/2007, gjelder som forskrift.
>

## § 2a

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-16-599

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.Særlig om kabotasje innenfor rammene av EØS-avtalen
>
> Alle transportører som driver godstransport mot vederlag, som er innehaver av en fellesskapstillatelse og, dersom føreren er statsborger i et land utenfor EØS, er innehaver av en førerattest, i henhold til forordning (EØF) nr. 881/92 av 26. mars 1992 med tilpasninger og endringer som nevnt i § 2, skal på de vilkårene som er fastsatt her, ha rett til midlertidig å utføre kabotasje.
>
> Transportører som nevnt i første ledd, som har utført en internasjonal godstransport på veg fra en annen stat, skal straks godset er levert, ha rett til å utføre opptil tre kabotasjeturer med det samme kjøretøyet, eller dersom det dreier seg om et vogntog, med den samme motorvognen. Den siste lossingen som blir utført i en kabotasjetransport før kjøretøyet forlater Norge, skal finne sted innen sju dager regnet fra siste lossing i Norge som var en del av den inngående internasjonale transporten.
>
> Nasjonal godstransport på veg som utføres i Norge av en transportør som ikke hører hjemme i Norge, skal bare regnes for å være i samsvar med denne forskriften dersom transportøren kan legge fram klart bevis for den inngående internasjonale transporten og for hver av de etterfølgende kabotasjeturene som er utført i Norge.
>
> Beviset skal omfatte følgende opplysninger for hver enkelt transport:avsenders navn, adresse og underskrift,transportørens navn, adresse og underskrift,mottakers navn og adresse, og underskrift og leveringsdato straks godset er levert,sted og dato for overtagelse av godset, og stedet der godset skal leveres,den alminnelige betegnelsen for godset, emballeringsmetoden, og dersom det gjelder farlig gods, en allment godkjent betegnelse for godset, sammen med antallet pakker og særlig merking og nummerering av pakkene,godsets bruttovekt eller mengde gods uttrykt på annen måte,motorvognens og tilhengerens nummerskilt.
>
> Det kreves ingen tilleggsdokument som bevis på at de vilkårene som er fastsatt i denne forskriften, er oppfylt.
>

## § 6

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1346

*§ 6 første og annet ledd skal lyde:*

> Ved utstedelse av fellesskapstillatelser for godstransport og fellesskapslisenser for persontransport skal søkeren betale kr 1940 til den løyvemyndighet som utsteder dokumentet.
>
> For attesterte kopier av fellesskapstillatelser/fellesskapslisenser (vognlisenser) skal søkeren betale et behandlingsgebyr på kr 410.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1509

*§ 6 første og annet ledd skal lyde:*

> Ved utstedelse av felleskapstillatelser for godstransport og fellesskapslisenser for persontransport skal søkeren betale kr 2 010,- til den løyvemyndighet som utsteder dokumentet.
>
> For attesterte kopier av fellesskapstillatelser/fellesskapslisenser (vognlisenser) skal søkeren betale et behandlingsgebyr på kr 420,-.
>
