---
tittel: "forskrift/1996-07-01-774"
refid: "forskrift/1996-07-01-774"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-07-01-774

## (annet)

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-350

*§ 14, § 15 og § 16 skal lyde:*

> § 14.Nektelse av anløp til havn
>
> Skip eller flyttbar innretning som ved annen stats havnestatskontroll innen EØS er gitt pålegg, men tillatt å gå til reparasjonshavn eller tillatt å forlate havn med manglende ISM-sertifisering, men som ikkefølger opp gitte pålegg,anløper den bestemte reparasjonshavn, ellerhar gyldige sertifikater i henhold til ISM-kodenskal nektes anløp til norsk havn inntil eier/reder har bevist overfor den havn som foretok kontrollen og ga påleggene, at skipet oppfyller alle relevante krav i de internasjonale konvensjoner.
>
> § 15.KvalifikasjonerDen som inspiserer skip eller flyttbar innretning skal være kvalifisert og autorisert i henhold til MOUs retningslinjer. Såfremt den autoriserte inspektør ikke har den nødvendige ekspertise for den aktuelle besiktelse kan han bli assistert av en som har denne ekspertise. Disse skal ikke ha noen kommersiell interesse i skipet eller inspeksjonen.
>
> § 16.Rapportering fra politi, havne- og tollvesen samt lostjenestenPoliti, havne- og tollvesen samt lostjenesten, som i forbindelse med utførelsen av sine plikter blir oppmerksom på skip eller flyttbare innretninger som kan ha slike feil eller mangler at det kan råde tvil om dets sjødyktighet skal straks informere Sjøfartsdirektoratet eller nærmeste av Sjøfartsdirektoratets stasjoner.Nåværende kapittel IV og V med tilhørende paragrafer oppheves.Nåværende kapittel VI blir nytt kapittel IV.Nåværende § 22 og § 23 blir nye § 17 og § 18.Vedlegg 1 skal lyde:List of certificates and documentsInternational Tonnage Certificate (1969)Passenger Ship Safety Certificate,Cargo Ship Safety Construction Certificate,Cargo Ship Safety Equipment Certificate,Cargo Ship Safety Radiotelegraphy Certificate,Cargo Ship Safety Radiotelephony Certificate,Cargo Ship Safety Radio Certificate,Exemption Certificate, including where appropriate the list of cargoes,Cargo Ship Safety Certificate.International Certificate of Fitness for Carriage of Liquefied Gases in Bulk;Certificate of Fitness for the Carriage of Liquefied Gases in Bulk.International Certificate of Fitness for the Carriage of Dangerous Chemicals in Bulk;Certificate of Fitness for the Carriage of Dangerous Chemicals in Bulk.International Oil Pollution Prevention Certificate.International Pollution Prevention Certificate for the Carriage of Noxious Liquid Substances in Bulk.International Load Line Certificate (1966);International Load Line Exemption Certificate.Oil record book, parts I and II.Cargo record book.Minimum Safe Manning Document;Certificates of Competency.Medical certificates, (see ILO Convention No 73 concerning Medical Examination of Seafarers).Stability information.Copy of Document of Compliance and Safety Management Certificate issued in accordance with The International Management Code of the Safe Operation of Ships and for Pollution Prevention (SOLAS, CHAPTER IX)Certificates as to the ship's hull strength and machinery installations issued by the classification society in question (only to be required if the ship maintains its class with a classification society).Document of compliance with the special requirements for ships carrying dangerous goods.High speed craft safety certificate and permit to operate high speed craft.Dangerous goods special list or manifest, or detailed stowage plan.Ship's log book with respect to the records of tests and drills and the log for records of inspection and maintenance of lifesaving appliances and arrangements.Special purpose ship safety certificate.Mobile offshore drilling unit safety certificate.For oil tankers, the record of oil discharge monitoring and control system for the last ballast voyage.The muster list, fire control plan, and for passenger ships, a damage control plan.Shipboard oil pollution emergency plan.Survey report files (in case of bulk carriers and oil tankers).Reports of previous port State control inspections.For ro-ro passenger ships, information on the A/A maximum ratio.Document of authorization for carriage of grain.Cargo Securing manual.Garbage management plan and garbage record book.Decision support system for masters of passenger ships.SAR cooperation plan for passenger ships trading fixed routes.List of operational limitations for passenger ships.Bulk carrier booklet.Loading and unloading plan for bulk carriers.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-964

*Kapittel 1. Generelle bestemmelser*

> § 1.Virkeområde
>
> Saklig virkeområde:
>
> Med de begrensninger som følger av regler som er anerkjent i folkeretten eller av overenskomst med fremmed stat, gjelder denne forskrift kontroll av fremmede skip og flyttbare innretninger og dets besetning.
>
> Kontrollen gjelder for alle skip og flyttbare innretninger:For konvensjonsskip gjelder kontrollen for skip og flyttbare innretninger med en bruttotonnasje på 500 og derover, dog slik at skip under denne størrelsen kan kontrolleres hvis de relevante konvensjonene omfatter skip eller flyttbare innretninger under denne størrelsen.For skip og flyttbare innretninger som er unntatt konvensjonene skal kontrollen normalt begrenses til å påse at forhold av betydning for sikkerhet, helse og miljø holder en akseptabel standard. Dersom en mer inngående inspeksjon eller forføyninger anses nødvendig, skal relevante forskrifter gitt i medhold av sjødyktighetsloven legges til grunn i den utstrekning dette finnes påkrevet.
>
> Skip eller flyttbare innretninger fra land som ikke er part til konvensjonene skal underlegges samme kontroll, og ikke gunstigere enn skip eller flyttbare innretninger fra land som er parter til konvensjonene.
>
> Geografisk virkeområde:
>
> Kontrollen skal foretas på skip eller flyttbare innretninger som anløper eller ligger for anker i norsk havn. Dersom Tilsynet ønsker det kan kontroll også foretas på laste- og losseplass i sjøen undergitt norsk jurisdiksjon.
>
> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskrift betyr:Administrasjonen:Regjeringen i den stat hvis flagg skipet har rett til å føre.EU-Rådsdirektiv:Direktiv fastsatt av Det Europeiske Unions Råd.EØS:Det europeiske økonomiske samarbeidsområdet, EØS omfatter EU-landene Belgia, Danmark, Finland, Frankrike, Hellas, Irland, Italia, Luxemburg, Nederland, Portugal, Spania, Storbritannia, Sverige, Tyskland og Østerrike og EFTA-landene Island, Liechtenstein og Norge.Flyttbar innretning:Flyttbar plattform, herunder boreskip, som har utstyr for boring etter undersjøiske petroleumsforekomster, og flyttbar plattform til annet bruk enn boring etter undersjøiske petroleumsforekomster.ILO:Den internasjonale arbeidsorganisasjon.IMO:Den internasjonale skipsfartsorganisasjon.ISM-koden:Internasjonal norm for sikkerhetsstyring for drift av skip og hindring av forurensning, fastsatt av IMO ved resolusjon A. 741 (18), (International Safety Management Code) og innarbeidet i SOLAS 74 kap. IX.Konvensjonene:Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966 (LL66)Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974 (SOLAS 74).Den internasjonale konvensjon om hindring av forurensning fra skip, 1973, slik den er endret ved tilleggsprotokollen, 1978 (MARPOL 73/78).Den internasjonale konvensjon om normer for opplæring, sertifikat og vakthold for sjømenn, 1978 (STCW 78).De internasjonale regler til forebygging av sammenstøt på sjøen (Colreg 72).Den internasjonale konvensjon om måling av fartøyer, 1969.Den internasjonale konvensjon om minstestandarder på handelsskip, 1976 (ILO-konvensjon nr. 147) med Protokoller og endringer. Konvensjoner av eldre dato innen de ovennevnte områder er også dekket.MOU:«The Paris Memorandum of Understanding on Port State Control «, underskrevet 26. januar 1982.Passasjerskip:Skip som skal ha sertifikat i henhold til bestemmelsene i åttende kapittel i lov av 9. juni 1903 nr. 7 om Statskontrol med Skibes Sjødygtighed m.v.Sjødyktighetsloven:Lov av 9. juni 1903 nr. 7 om Statskontrol med Skibes Sjødygtighed m.v.Target factor:Nummerverdien som det individuelle skip har fått i henhold til vilkårene i Annex I i direktiv 95/21/EF og oppført i Sirenac informasjonssystemet.Tilbakeholdelse:Et formelt forbud mot at et skip eller flyttbar innretning går til sjøs på grunn av konstaterte mangler, som enkeltvis eller samlet gjør at skipet eller innretningen ikke er sjødyktig.Tilsynet:Sjøfartsdirektoratet og dets tjenestemenn, institusjoner og myndigheter nevnt i sjødyktighetslovens § 4 for så vidt de utøver kontrollmyndighet etter loven, jf. lovens § 10.Typegodkjent:For utstyr som omfattes av forskrift av 29. desember 1998 nr. 1455 om skipsutstyr: Typegodkjent av teknisk kontrollorgan og merket i henhold til nevnte forskrift.For annet utstyr: Godkjent av Sjøfartsdirektoratet.Åpenbare grunner:Når Tilsynet, i henhold til retningslinjer og dets profesjonelle dømmekraft finner at en detaljert inspeksjon av skip eller flyttbar innretning, utstyr eller besetning bør utføres.
>
> § 3.Ansvar
>
> Fremmede skip og flyttbare innretninger som anløper eller ligger for anker i norsk havn, ved kai eller ved norsk laste- og losseplass, skal oppfylle norske og internasjonale krav til skips sikkerhet, vern av det marine miljø, helse og arbeidsmiljø om bord.
>
> Skip og flyttbare innretninger som ved annen stats havnestatskontroll er funnet ikke å tilfredsstille disse krav skal rapportere dette til Tilsynet. Hvis slik rapportering ikke gis, kan skipet nektes anløp til norsk havn.
>
> Som dokumentasjon for oppfyllelsen av internasjonale krav til skips og flyttbare innretningers sikkerhet, vern av det marine miljø, helse og arbeidsmiljø om bord skal fremmede skip ha om bord de relevante sertifikater i henhold til konvensjonene. Dersom slik dokumentasjon ikke kan gis, kan skipet nektes anløp til norsk havn.
>
> De ansvarlige om bord skal legge forholdene til rette slik at en inspeksjon i henhold til denne forskrift kan utføres.
>
> § 4.Fravik
>
> I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad fravike forskriftens krav. Spesielle grunner må gjøre fraviket nødvendig og fraviket må være sikkerhetsmessig forsvarlig. Fravik må ikke være i strid med internasjonal overenskomst Norge har sluttet seg til.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-964

*Kapittel 2. Inspeksjonens utførelse, omfang mv.*

> § 5.Tilsynets utførelse av inspeksjonen
>
> Tilsynet skal inspisere minst 25% av samtlige fartøy som anløper norske havner i løpet av et kalenderår.
>
> For å kunne utføre en inspeksjon i henhold til denne forskrift, er Tilsynet berettiget til å gå om bord i fremmede skip eller flyttbare innretninger. Ved utførelse av inspeksjonen kommer sjødyktighetslovens § 12 til anvendelse i den utstrekning at dette anses påkrevet for å påse at krav som følger av denne forskrift er tilfredsstilt.
>
> Ved gjennomføring av inspeksjonen skal alle mulige hensyn tas for å unngå at skipet blir unødig heftet eller forsinket. Hvis slikt skjer har eier eller operatør rett til kompensasjon for det tap han har blitt påført.
>
> § 6.Tilsynets undersøkelse av forhold som annen stat anmoder om
>
> Ved mistanke om ulovlig utslipp i henhold til konvensjonene innen en annen stats indre farvann, territorialfarvann og økonomisk sone, eller som truer med å inntreffe i dette området, skal det foretas en undersøkelse av forholdet, når den berørte stat anmoder om dette. Det samme gjelder hvis flaggstaten anmoder om dette, uansett hvor utslippet er foretatt.
>
> § 7.Hvilke skip som skal inspiseres
>
> Skip eller flyttbare innretninger skal ikke underlegges noen kontroll hvis de er kontrollert i et land som er part i MOU innenfor de siste 6 måneder, dog med unntak av operasjonell kontroll og forutsatt at skipet ikke er blant de somskal gis overordnet prioritet i forbindelse med inspeksjon i henhold til direktiv 98/42/EF Annex I, del I,har rapporterte mangler fra en tidligere inspeksjon,det finnes åpenbare grunner for inspeksjon.
>
> § 8.Prioritet for inspeksjon
>
> Overordnet prioritet for inspeksjon:
>
> Følgende skip skal gis overordnet prioritet for inspeksjon, uansett den verdi som er beregnet som skipets target factor:skip som er blitt rapportert av lostjenesten eller havnemyndighetene fordi skipet kan ha mangler som kan ha betydning for sikker navigasjon (direktiv 93/75/EØF og artikkel 13 i direktivet)skip som ikke oppfyller reglene i direktiv 93/75/EØF1skip som er rapportert av annen medlemsstatskip som er rapportert av skipsfører, besetningsmedlem eller annen person eller organisasjon som har en legitim interesse i skipets sikkerhet, vern av det marine miljø, helse og arbeidsmiljø om bord, med mindre medlemsstaten ikke finner rapporten åpenbart ubetydelig. Identifikasjonen til vedkommende som har rapportert skal ikke gis til skipsfører eller rederiskip, som har vært involvert i kollisjon, grunnstøting eller strandet på vei til havnen og har manøvrert usikkert og ikke fulgt IMOs regler for trafikkseparering eller på annen måte ikke fulgt sikker navigasjonspraksis og prosedyrerskip, som har operert på en slik måte at det er til fare for personer, eiendom og miljøskip som midlertidig har mistet klasse av sikkerhetsårsaker innenfor de siste 6 måneder.
>
> Prioritet for inspeksjon:
>
> Følgende andre skip skal gis prioritet for inspeksjon i forhold til skipets target factor:skip som første gang etter et fravær på 12 måneder kommer til et land som er part i MOU. Medlemsland skal ta inn til vurdering andre inspeksjoner foretatt innen MOU. I mangel av disse vurderinger skal data i Sirenac legges til grunn og dersom disse ikke finnes skal skipet inspiseresskip som ikke er inspisert innenfor de siste 6 månederskip som har fått utstedt sertifikater av en organisasjon som ikke er godkjent i henhold til direktiv 94/57/EF2av 22. november 1994skip hvis flaggstat i en treårsperiode er ført opp på den årlige rapport fra MOU med over gjennomsnitt av tilbakeholdskip som er tillatt å forlate en medlemshavn på spesielle vilkårskip hvis mangler er blitt rapportert gjennom en tidligere inspeksjon i forhold til antall manglerskip som er tilbakeholdt i en tidligere havnskip hvis flaggstat ikke har ratifisert konvensjonene som skal kontrolleres i henhold til MOUskip hvis flaggstat har mangler over gjennomsnittskip hvis klasse har mangler over gjennomsnittskip som er i en kategori for utvidet inspeksjon (se § 8)andre skip over 13 år.
>
> Inspeksjonen skal utføres i henhold til de til enhver tid gjeldende retningslinjer for utførelse av kontroll av skip og flyttbare innretninger, fastsatt av IMO, ILO og MOU.3
>
> § 9.Inspeksjon
>
> Tilsynet skalundersøke sertifikater og dokumenter som det er krav til i henhold til konvensjonene og vedlegg 1 til denne forskriften.vurdere skipets eller flyttbar innretnings generelle standard, typegodkjent utstyr, besetningens størrelse og kvalifikasjoner, samt arbeidsmiljø.etterkomme anmodning fra stater i henhold til § 6 og sjødyktighetslovens § 121 annet ledd.følge fastlagte prosedyrer for inspeksjon av skip1i henhold til direktiv 95/21/EF Annex IV.
>
> 1Se Principles of safe manning (IMO res. A.481 (XII) and Annexes which are contents of Minimum Safe manning Document (Annex 1) and Guidelines for the Application of Principles of Safe Manning (Annex 2). – The provisions of the International Maritime Dangerous Code. – International Labour Organisation (ILO) publication «Inspection of Labour Conditions on Board Ship: Guidelines for procedures». – Annex I, «Port State Control Procedures» to the Paris MOU.
>
> § 10.1Detaljert inspeksjon
>
> En detaljert inspeksjon skal utføres når det er åpenbare grunner2til å anta at skipet eller flyttbar innretning, typegodkjent utstyr, besetning eller dets arbeidsmiljø ikke er i henhold til de relevante krav i konvensjonene.
>
> 1Se MOU Annex I Section 4.2Se MOU Annex I Section 4.
>
> § 11.Utvidet inspeksjon
>
> En utvidet inspeksjon skal utføres når den detaljerte inspeksjon omfatter nedenstående kategorier av skip:Oljetankskip, som er 5 år eller mindre fra den dato hvor skipet i henhold til MARPOL 73/78 Annex I Reg. 13 G skal fases ut.Bulkskip, som er eldre enn 12 år, basert på konstruksjonsdato i henhold til skipets sikkerhetssertifikat for konstruksjon.Passasjerskip.Gass- og kjemikalietankskip, som er eldre enn 10 år, basert på konstruksjonsdato i henhold til skipets sikkerhetssertifikat for konstruksjon.
>
> Utvidet inspeksjon av skip skal kun utføres av et land som er part i MOU en gang i løpet av en 12 måneders periode. Det kan dog utføres vanlig inspeksjon av skipet som beskrevet i MOU section 3.1.
>
> Videre skal det utføres utvidet inspeksjon av passasjerskip som opererer i rutefart ut fra en havn i et land som er part i MOU. Hvis skipet eller den flyttbare innretningen opererer mellom havner i flere land som er part i MOU skal kun en av partene foreta denne inspeksjon. Retningslinjer for utvidet inspeksjon følger av MOU kap. 1 Annex 1 seksjon 8.
>
> § 12.Rapportering
>
> Etter en inspeksjon, detaljert inspeksjon og/eller utvidet inspeksjon skal skipets fører ha en MOU-rapport (MOU Annex 3) om resultatet av inspeksjonen. Denne rapporten skal inneholde opplysninger om inspeksjonen og hvilken oppfølging som eventuelt skal tas av skipets fører, eier eller operatør.
>
> Såfremt skipet har mangler som krever tilbakeholdelse av skipet, skal rapporten opplyse at tilbakeholdelsen kan bli offentliggjort.
>
> § 13.Tilbakeholdelse
>
> Bestemmelsene i sjødyktighetslovens § 24 og § 118 om tilbakeholdelse av skip får anvendelse for fremmede skip og flyttbare plattformer. Skip/flyttbar innretning som har mangler som klart utgjør en fare for sikkerhet, helse og/eller miljø skal tilbakeholdes. En farlig operasjon skal stanses. Tilbakeholdelsen eller operasjonsstansen skal ikke oppheves før årsaken er utbedret eller Tilsynet, under et hvilket som helst vilkår, har tillatt skip/flyttbar innretning å gå til sjøs eller fortsette operasjonen. En slik tillatelse skal kun gis under den forutsetning at den ikke vil forårsake en fare for sikkerhet, helse, risiko for andre skip, eller være en unødig trussel for det marine miljø. Retningslinjer for kriterier som legges til grunn for tilbakeholdelser er oppført i MOU Annex 1 og direktiv 1995/21/EF Annex VI.
>
> Skip eller flyttbar innretning som i henhold til konvensjonen skal oppfylle kravene i ISM-koden, men som ikke er sertifisert i henhold til denne skal tilbakeholdes.
>
> Skip og flyttbare innretninger skal ikke tilbakeholdes hvis årsaken til tilbakeholdet skyldes en hendelse skjedd på reise til havnen, nårmeddelelse til flaggstat, oppnevnt besiktelsesmann eller anerkjent besiktelsesinstitusjon er foretatt i henhold til SOLAS 74 reg. I/11 cskipsfører eller reder har sendt havnestaten detaljer om hendelsen og skaden og informasjon om at flaggstaten er informerthensiktsmessige foranstaltninger er foretatt til havnestatens tilfredshet, ogdenne er forvisset om at mangler som klart er til fare for sikkerhet, helse og miljø avhjelpes.
>
> I særlige tilfeller, når hovedinntrykket er at skipet åpenbart er under akseptabel standard, kan ny inspeksjon utsettes inntil den ansvarlige dokumenterer at skipet oppfyller kravene i konvensjonene.
>
> § 14.Gjennomføring av tilbakeholdelse
>
> Ved tilbakeholdelse mv. skal skipets eller den flyttbare innretningens fører straks underrettes skriftlig om grunnen til den trufne forføyning, og gjøres oppmerksom på den adgang sjødyktighetsloven § 27 gir til å få avgjørelsen prøvet ved rettslig skjønn. Er tilbakeholdelsen iverksatt skal han tilstilles en oppgave over de pålegg som skal etterkommes før skipet eller den flyttbare innretning kan gå til sjøs.
>
> På vedtak fattet i henhold til sjødyktighetslovens § 24 og § 118 første ledd får sjødyktighetslovens § 25 og § 27 – § 33 tilsvarende anvendelse på fremmede skip og flyttbare innretninger.
>
> § 15.Underretning om forføyninger
>
> Dersom det er truffet forføyning i medhold av § 13 og § 14 skal den tjenestemann som har utført inspeksjonen straks underrette Sjøfartsdirektoratet.
>
> Administrasjonen, konsulen eller nærmeste diplomatiske representant for den stat hvis flagg skipet eller den flyttbare innretningen fører, skal straks underrettes skriftlig om avgjørelsen og om de omstendigheter som har medført at forføyning ble ansett nødvendig. Slik underretning skal gis av Sjøfartsdirektoratet dersom dette kan skje uten vesentlig forsinkelse eller direkte av vedkommende tjenestemann.
>
> Administrasjonen eller eventuelt den organisasjon som har utferdiget sertifikatene, skal av Sjøfartsdirektoratet underrettes om den forføyning som er truffet og grunnen for denne.
>
> Sjøfartsdirektoratet skal innberette de forføyninger som er truffet til IMO etter de retningslinjer som organisasjonen til enhver tid bestemmer.
>
> Sjøfartsdirektoratet skal månedlig gjennom tilgjengelige kanaler offentliggjøre tilbakeholdte skip eller skip som er nektet adgang til havn om forhold oppført i direktiv 95/21/EF vedlegg VIII, del I av 19. juni 1995 til medlemsstater innen EØS.
>
> Sjøfartsdirektoratet skal innberette til medlemsstater innen EØS-området og EFTA om utstyr som ikke er typegodkjent i henhold til forskrift av 29. desember 1998 nr. 1455 om skipsutstyr.
>
> § 16.Oppfølgning av inspeksjonen og tilbakeholdelsen
>
> Såfremt pålegg ikke kan bli fulgt opp i vedkommende havn kan Tilsynet tillate at skipet eller den flyttbare innretning fortsetter til nærmest tilgjengelige reparasjonsverksted. Under disse omstendigheter må alle foranstaltninger tas slik at skipet eller den flyttbare innretningen ikke representerer noen risiko for sikkerhet, helse, risiko for andre skip eller vil være en unødig trussel for det marine miljø. Tilsynet skal i slike tilfelle følge opp og sørge for at skipet eller den flyttbare innretning blir nektet adgang til havner innen EØS, inntil skipet har bevist overfor havnestatskontrollen hvor inspeksjonen ble utført at skipet oppfyller konvensjonene.
>
> Informasjon om påleggene med eventuelle vilkår, samt alle relevante opplysninger om skipet eller den flyttbare innretning skal stilles til myndighetene i neste anløpshavn, administrasjonen eller dennes representant eller eventuelle andre lands myndigheter hvis interesser berøres. Retningslinjer for denne informasjon er utarbeidet i MOU Annex 2.1
>
> Skip eller flyttbar innretning som er tilbakeholdt på grunn av manglende ISM-sertifisering, kan av Tilsynet tillates å forlate havnen såfremt skipet ikke har andre mangler som er til fare for sikkerheten eller skade på det marine miljø. En slik opphevelse av tilbakeholdelsen skal øyeblikkelig meddeles andre land innen EØS. Tilsynet skal i slike tilfelle følge opp og sørge for at skipet blir nektet adgang til havner innen EØS, inntil skipet har bevist overfor havnestatskontrollen hvor inspeksjonen ble utført at skipet har relevante sertifikater i henhold til ISM-koden.
>
> 1Neste anløpshavn innen MOU-området som har mottatt informasjon om pålegg vil melde tilbake om hvilken oppfølging som er foretatt.
>
> § 17.Nektelse av anløp til havn
>
> Skip eller flyttbar innretning som ved annen stats havnestatskontroll innen EØS er gitt pålegg, men tillatt å gå til reparasjonshavn eller tillatt å forlate havn med manglende ISM-sertifisering, men som ikkefølger opp gitte pålegg,anløper den bestemte reparasjonshavn, ellerhar gyldige sertifikater i henhold til ISM-kodenskal nektes anløp til norsk havn inntil eier/reder har bevist overfor den havn som foretok kontrollen og ga påleggene, at skipet oppfyller alle relevante krav i de internasjonale konvensjoner.
>
> § 18.Kvalifikasjoner
>
> Den som inspiserer skip eller flyttbar innretning skal være kvalifisert og autorisert i henhold til MOUs retningslinjer. Såfremt den autoriserte inspektør ikke har den nødvendige ekspertise for den aktuelle besiktelse kan han bli assistert av en som har denne ekspertise. Disse skal ikke ha noen kommersiell interesse i skipet eller inspeksjonen.
>
> § 19.Rapportering fra politi, havne- og tollvesen samt lostjenesten
>
> Politi, havne- og tollvesen samt lostjenesten, som i forbindelse med utførelsen av sine plikter blir oppmerksom på skip eller flyttbare innretninger som kan ha slike feil eller mangler at det kan råde tvil om dets sjødyktighet skal straks informere Sjøfartsdirektoratet eller nærmeste av Sjøfartsdirektoratets stasjoner.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-964

*Kapittel 3. Avsluttende bestemmelser*

> § 20.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av forskriftens § 3 straffes med bøter eller med fengsel inntil 3 md. i henhold til Almindelig borgerlig Straffelov av 22. mai 1902 nr. 10 § 416, jf. § 48a og § 48b.
>
> § 21.Ikrafttredelse mv.
>
> Denne forskrift trer i kraft 1. juli 1996.
>
> Fra samme tid oppheves forskrift av 14. februar 1984 nr. 428 om kontroll med fremmede skip og flyttbare innretninger i norske havner m.v.
>
> Vedlegg 1. Liste over sertifikater og dokumenter
>
> List of certificates and documentsInternational Tonnage Certificate (1969)Passenger Ship Safety Certificate;Cargo Ship Safety Construction Certificate,Cargo Ship Safety Equipment Certificate,Cargo Ship Safety Radiotelegraphy Certificate,Cargo Ship Safety Radiotelephony Certificate,Cargo Ship Safety Radio Certificate,Exemption Certificate, including where appropriate the list of cargoes,Cargo Ship Safety Certificate.International Certificate of Fitness for Carriage of Liquefied Gases in Bulk;Certificate of Fitness for the Carriage of Liquefied Gases in Bulk.International Certificate of Fitness for the Carriage of Dangerous Chemicals in Bulk;Certificate of Fitness for the Carriage of Dangerous Chemicals in Bulk.International Oil Pollution Prevention Certificate.International Pollution Prevention Certificate for the Carriage of Noxious Liquid Substances in Bulk.International Load Line Certificate (1966);International Load Line Exemption Certificate.Oil record book, parts I and II.Cargo record book.Minimum Safe Manning Document;Certificates of Competency.Medical certificates (see ILO Convention No 73 concerning Medical Examination of Seafarers).Stability information.Copy of Document of Compliance and Safety Management Certificate issued in accordance with The International Management Code of the Safe Operation of Ships and for Pollution Prevention (SOLAS, Chapter IX).Certificates as to the ship's hull strength and machinery installations issued by the classification society in question (only to be required if the ship maintains its class with a classification society).Document of compliance with the special requirements for ships carrying dangerous goods.High speed craft safety certificate and permit to operate high speed craft.Dangerous goods special list or manifest, or detailed stowage plan.Ship's logbook with respect to the records of tests and drills and the log for records of inspection and maintenance of lifesaving appliances and arrangements.Special purpose ship safety certificate.Mobile offshore drilling unit safety certificate.For oil tankers, the record of oil discharge monitoring and control system for the last ballast voyage.The muster list, fire control plan, and for passenger ships, a damage control plan.Shipboard oil pollution emergency plan.Survey report files (in case of bulk carriers and oil tankers).Reports of previous port State control inspections.For ro-ro passenger ships, information on the A/A maximum ratio.Document of authorization for carriage of grain.Cargo Securing manual.Garbage management plan and garbage record book.Decision support system for masters of passenger ships.SAR cooperation plan for passenger ships trading fixed routes.List of operational limitations for passenger ships.Bulk carrier booklet.Loading and unloading plan for bulk carriers.
>

## § 1

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-350

*§ 1 skal lyde:*

> Saklig virkeområde:
>
> Med de begrensninger som følger av regler som er anerkjent i folkeretten eller av overenskomst med fremmed stat, gjelder denne forskrift kontroll av fremmede skip og flyttbare innretninger og dets besetning.
>
> Kontrollen gjelder for alle skip og flyttbare innretninger:For konvensjonsskip gjelder kontrollen for skip og flyttbare innretninger på 500 brutto registertonn og derover, dog slik at skip under denne størrelsen kan kontrolleres hvis de relevante konvensjonene omfatter skip eller flyttbare innretninger under denne størrelsen.For skip og flyttbare innretninger som er unntatt konvensjonene skal kontrollen normalt begrenses til å påse at forhold av betydning for sikkerhet, helse og miljø holder en akseptabel standard. Dersom en mer inngående inspeksjon eller forføyninger anses nødvendig, skal relevante forskrifter gitt i medhold av sjødyktighetsloven legges til grunn i den utstrekning dette finnes påkrevet.
>
> Skip eller flyttbare innretninger fra land som ikke er part til konvensjonene skal underlegges samme kontroll, og ikke gunstigere enn skip eller flyttbare innretninger fra land som er parter til konvensjonene.
>
> Geografisk virkeområde:
>
> Kontrollen skal foretas på skip eller flyttbare innretninger som anløper eller ligger for anker i norsk havn. Dersom Tilsynet ønsker det kan kontroll også foretas på laste- og losseplass i sjøen undergitt norsk jurisdiksjon.
>

## § 10

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-350

*§ 10 skal lyde:*

> Bestemmelsene i sjødyktighetslovens § 24 og § 118 om tilbakeholdelse av skip får anvendelse for fremmede skip og flyttbare plattformer. Skip/flyttbar innretning som har mangler som klart utgjør en fare for sikkerhet, helse og/eller miljø skal tilbakeholdes. En farlig operasjon skal stanses. Tilbakeholdelsen eller operasjonsstansen skal ikke oppheves før årsaken er utbedret eller Tilsynet, under et hvilket som helst vilkår, har tillatt skip/flyttbar innretning å gå til sjøs eller fortsette operasjonen. En slik tillatelse skal kun gis under den forutsetning at den ikke vil forårsake en fare for sikkerhet, helse, risiko for andre skip, eller være en unødig trussel for det marine miljø. Retningslinjer for kriterier som legges til grunn for tilbakeholdelser er oppført i MOU Annex 1 og Rdir. 1995/21/EF Annex VI.Skip eller flyttbar innretning som i henhold til konvensjonen skal oppfylle kravene i ISM-koden, men som ikke er sertifisert i henhold til denne skal tilbakeholdes.Skip og flyttbare innretninger skal ikke tilbakeholdes hvis årsaken til tilbakeholdet skyldes en hendelse skjedd på reise til havnen, nårmeddelelse til flaggstat, oppnevnt besiktelsesmann eller anerkjent besiktelsesinstitusjon er foretatt i henhold til SOLAS 74 reg. I/11 cskipsfører eller reder har sendt havnestaten detaljer om hendelsen og skaden og informasjon om at flaggstaten er informerthensiktsmessige foranstaltninger er foretatt til havnestatens tilfredshet, ogdenne er forvisset om at mangler som klart er til fare for sikkerhet, helse og miljø avhjelpes.I særlige tilfeller, når hovedinntrykket er at skipet åpenbart er under akseptabel standard, kan ny inspeksjon utsettes inntil den ansvarlige dokumenterer at skipet oppfyller kravene i konvensjonene.
>

## § 12

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-350

*§ 12 skal lyde:*

> Dersom det er truffet forføyning i medhold av § 10 og § 11 skal den tjenestemann som har utført inspeksjonen straks underrette Sjøfartsdirektoratet.Administrasjonen, konsulen eller nærmeste diplomatiske representant for den stat hvis flagg skipet eller den flyttbare innretningen fører, skal straks underrettes skriftlig om avgjørelsen og om de omstendigheter som har medført at forføyning ble ansett nødvendig. Slik underretning skal gis av Sjøfartsdirektoratet dersom dette kan skje uten vesentlig forsinkelse eller direkte av vedkommende tjenestemann.Administrasjonen eller eventuelt den organisasjon som har utferdiget sertifikatene, skal av Sjøfartsdirektoratet underrettes om den forføyning som er truffet og grunnen for denne.Sjøfartsdirektoratet skal innberette de forføyninger som er truffet til IMO etter de retningslinjer som organisasjonen til enhver tid bestemmer.Sjøfartsdirektoratet skal månedlig gjennom tilgjengelige kanaler offentliggjøre tilbakeholdte skip eller skip som er nektet adgang til havn om forhold oppført i Rdir. 1995/21/EF vedlegg VIII, del I av 19. juni 1995 til medlemsstater innen EØS.Sjøfartsdirektoratet skal innberette til medlemsstater innen EØS-området og EFTA om utstyr som ikke er typegodkjent i henhold til forskrift av 29. desember 1998 nr. 1455 om skipsutstyr.
>

## § 13

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-350

*§ 13 skal lyde:*

> Såfremt pålegg ikke kan bli fulgt opp i vedkommende havn kan Tilsynet tillate at skipet eller den flyttbare innretning fortsetter til nærmest tilgjengelige reparasjonsverksted. Under disse omstendigheter må alle foranstaltninger tas slik at skipet eller den flyttbare innretningen ikke representerer noen risiko for sikkerhet, helse, risiko for andre skip eller vil være en unødig trussel for det marine miljø. Tilsynet skal i slike tilfelle følge opp og sørge for at skipet eller den flyttbare innretning blir nektet adgang til havner innen EØS, inntil skipet har bevist overfor havnestatskontrollen hvor inspeksjonen ble utført at skipet oppfyller konvensjonene.Informasjon om påleggene med eventuelle vilkår, samt alle relevante opplysninger om skipet eller den flyttbare innretning skal tilstilles myndighetene i neste anløpshavn, administrasjonen eller dennes representant eller eventuelle andre lands myndigheter hvis interesser berøres. Retningslinjer for denne informasjon er utarbeidet i MOU Annex 2.1Skip eller flyttbar innretning som er tilbakeholdt på grunn av manglende ISM-sertifisering, kan av Tilsynet tillates å forlate havnen såfremt skipet ikke har andre mangler som er til fare for sikkerheten eller skade på det marine miljø. En slik opphevelse av tilbakeholdelsen skal øyeblikkelig meddeles andre land innen EØS. Tilsynet skal i slike tilfelle følge opp og sørge for at skipet blir nektet adgang til havner innen EØS, inntil skipet har bevist overfor havnestatskontrollen hvor inspeksjonen ble utført at skipet har relevante sertifikater i henhold til ISM-koden.
>

## § 2

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-350

*§ 2 skal lyde:*

> I denne forskrift betyr:Administrasjonen:Regjeringen i den stat hvis flagg skipet har rett til å føre.EU-Rådsdirektiv:Direktiv fastsatt av Det Europeiske Unions Råd.EØS:Det europeiske økonomiske samarbeidsområdet, EØS omfatter EU-landene Belgia, Danmark, Finland, Frankrike, Hellas, Irland, Italia, Luxemburg, Nederland, Portugal, Spania, Storbritannia, Sverige, Tyskland og Østerrike og EFTA-landene Island, Liechtenstein og Norge.Flyttbar innretning:Flyttbar plattform, herunder boreskip, som har utstyr for boring etter undersjøiske petroleumsforekomster, og flyttbar plattform til annet bruk enn boring etter undersjøiske petroleumsforekomster.ILO:Den internasjonale arbeidsorganisasjon.IMO:Den internasjonale skipsfartsorganisasjon.ISM-koden:Internasjonal norm for sikkerhetsstyring for drift av skip og hindring av forurensning, fastsatt av IMO ved resolusjon A. 741 (18), (International Safety Management Code) og innarbeidet i SOLAS 74 kap. IX.Konvensjonene:Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966 (LL66)Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974 (SOLAS 74)Den internasjonale konvensjon om hindring av forurensning fra skip, 1973, slik den er endret ved tilleggsprotokollen, 1978 (MARPOL 73/78)Den internasjonale konvensjon om normer for opplæring, sertifikat og vakthold for sjømenn, 1978 (STCW 78)De internasjonale regler til forebygging av sammenstøt på sjøen (Colreg 72)Den internasjonale konvensjon om måling av fartøyer, 1969Den internasjonale konvensjon om minstestandarder på handelsskip, 1976 (ILO-konvensjon nr. 147) med Protokoller og endringer. Konvensjoner av eldre dato innen de ovennevnte områder er også dekket.MOU:«The Paris Memorandum of Understanding on Port State Control», underskrevet 26. januar 1982.Passasjerskip:Skip som fører flere enn 12 passasjerer.Roro passasjerskip:Passasjerskip med roro lasterom eller rom av særskilt kategori som definert i Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974 (SOLAS 74) kap. II-2 reg. 3 pkt. 34 eller med innretninger som tillater veg- eller skinnegående kjøretøy på og av skipet.Sjødyktighetsloven:Lov av 9. juni 1903 nr. 7 om Statskontrol med Skibes Sjødygtighed m.v.Stans av operasjon:Et formelt forbud mot at skip eller flyttbar innretning fortsetter en operasjon når det er konstatert mangler som gjør at fortsettelse av operasjonen vil være farlig eller skadelig.Target factor:Nummerverdien som det individuelle skip har fått i henhold til vilkårene i Annex I i Rdir. 1995/21/EF og oppført i Sirenac informasjonssystemet.Tilbakeholdelse:Et formelt forbud mot at et skip eller flyttbar innretning går til sjøs på grunn av konstaterte mangler, som enkeltvis eller samlet gjør at skipet eller innretningen ikke er sjødyktig.Tilsynet:Sjøfartsdirektoratet og dets tjenestemenn, institusjoner og myndigheter nevnt i sjødyktighetslovens § 4 for så vidt de utøver kontrollmyndighet etter loven, jf. lovens § 10.Typegodkjent:For utstyr som omfattes av forskrift av 29. desember 1998 nr. 1455 om skipsutstyr:Typegodkjent av teknisk kontrollorgan og merket i henhold til nevnte forskrift,For annet utstyr: Godkjent av Sjøfartsdirektoratet.Åpenbare grunner:Når Tilsynet, i henhold til retningslinjer og dets profesjonelle dømmekraft finner at en detaljert inspeksjon av skip eller flyttbar innretning, utstyr eller besetning bør utføres.
>

### 2002-07-08 — forskrift/2002-07-08-969

*§ 2 ny bokstav b skal lyde:*

> ECSA-avtalen:Europeisk avtale om organisering av sjøfolks arbeidstid, inngått 30. september 1998 mellom sammenslutningen av skipsredere i Den europeiske union (ECSA) og Sammenslutningen av transportarbeiderforbund i Den europeiske union som representerer arbeidsgiverne og arbeidstakerne innen sjøfartssektoren (FST) og som er inntatt som vedlegg til direktiv 1999/63/EF av 21. juni 1998.
>

### 2002-07-08 — forskrift/2002-07-08-969

*§ 2 første ledd nåværende bokstaver b til p blir nye bokstaver c til q.*

## § 3

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-350

*§ 3 skal lyde:*

> Fremmede skip og flyttbare innretninger som anløper eller ligger for anker i norsk havn, ved kai eller ved norsk laste- og losseplass skal oppfylle internasjonale krav til skips sikkerhet, vern av det marine miljø, helse og arbeidsmiljø om bord. Skip og flyttbare innretninger som ved annen stats havnestatskontroll er funnet ikke å tilfredsstille disse krav skal rapportere dette til Tilsynet. Hvis slik rapportering ikke gis, kan skipet nektes anløp til norsk havn.
>
> Som dokumentasjon for oppfyllelsen av internasjonale krav til skips og flyttbare innretningers sikkerhet, vern av det marine miljø, helse og arbeidsmiljø om bord skal fremmede skip ha om bord de relevante sertifikater i henhold til konvensjonene. Dersom slik dokumentasjon ikke kan gis, kan skipet nektes anløp til norsk havn.
>
> De ansvarlige om bord skal legge forholdene til rette slik at en inspeksjon i henhold til denne forskrift kan utføres.
>

## § 5

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-350

*§ 5 skal lyde:*

> Tilsynet skal inspisere minst 25% av samtlige fartøy som anløper norske havner i løpet av et kalenderår.For å kunne utføre en inspeksjon i henhold til denne forskrift er Tilsynet berettiget til å gå om bord i fremmede skip eller flyttbare innretninger. Ved de inspeksjoner som herunder utføres, kommer sjødyktighetslovens § 12 til anvendelse i den utstrekning dette anses påkrevet for å påse at de krav som følger av denne forskrift er tilfredsstilt. Ved gjennomføring av inspeksjonen skal alle mulige hensyn tas for å unngå at skipet blir unødig heftet eller forsinket. Hvis slikt skjer har eier eller operatør rett til kompensasjon for det tap han har blitt påført.Ved mistanke om ulovlig utslipp i henhold til konvensjonene innen en annen stats indre farvann, territorialfarvann og økonomisk sone, eller som truer med å inntreffe i dette området, skal det foretas en undersøkelse av forholdet, når den berørte stat anmoder om dette. Det samme gjelder hvis flaggstaten anmoder om dette, uansett hvor utslippet er foretatt.Med unntak av operasjonell kontroll i henhold til konvensjonene, skal skip eller flyttbare innretninger ikke underlegges noen kontroll hvis de er kontrollert i et land som er part i MOU innenfor de siste 6 måneder, forutsatt at skipet ikke er blant desom skal gis overordnet prioritet i forbindelse med inspeksjon i henhold til Rdir. 1998/42/EF Annex I, del I, ogsom har rapporterte mangler fra en tidligere inspeksjon, ogdet ikke finnes åpenbare grunner for inspeksjon.Skip som skal gis overordnet prioritet for inspeksjon:Følgende skip skal gis overordnet prioritet for inspeksjon, uansett den verdi som er beregnet som skipets target factor:skip som er blitt rapportert av lostjenesten eller havnemyndighetene fordi skipet kan ha mangler som kan ha betydning for sikker navigasjon (Rdir. 1993/75/EØF og artikkel 13 i direktivet)skip som ikke oppfyller reglene i Rdir. 1993/75/EØF1skip som er rapportert av annen medlemsstatskip som er rapportert av skipsfører, besetningsmedlem eller annen person eller organisasjon som har en legitim interesse i skipets sikkerhet, vern av det marine miljø, helse og arbeidsmiljø om bord, med mindre medlemsstaten ikke finner rapporten åpenbart ubetydelig. Identifikasjonen til vedkommende som har rapportert skal ikke gis til skipsfører eller rederiskip, somhar vært involvert i kollisjon, grunnstøting eller strandet på vei til havnenhar manøvrert usikkert og ikke fulgt IMOs regler for trafikkseparering eller på annen måte ikke fulgt sikker navigasjonspraksis og prosedyrerhar operert på en slik måte at det er til fare for personer, eiendom og miljøskip som midlertidig har mistet klasse av sikkerhetsårsaker innenfor de siste 6 måneder.Følgende andre skip skal gis prioritet for inspeksjon i forhold til skipets target factor:skip som første gang etter et fravær på 12 måneder kommer til et land som er part i MOU. Medlemsland skal ta inn til vurdering andre inspeksjoner foretatt innen MOU. I mangel av disse vurderinger skal data i Sirenac legges til grunn og dersom disse ikke finnes skal skipet inspiseresskip som ikke er inspisert innenfor de siste 6 månederskip som har fått utstedt sertifikater av en organisasjon som ikke er godkjent i henhold til Rdir. 1994/57/EF2av 22. november 1994skip hvis flaggstat i en treårsperiode er ført opp på den årlige rapport fra MOU med over gjennomsnitt av tilbakeholdskip som er tillatt å forlate en medlemshavn på spesielle vilkårskip hvis mangler er blitt rapportert gjennom en tidligere inspeksjon i forhold til antall manglerskip som er tilbakeholdt i en tidligere havnskip hvis flaggstat ikke har ratifisert konvensjonene som skal kontrolleres i henhold til MOUskip hvis flaggstat har mangler over gjennomsnittskip hvis klasse har mangler over gjennomsnittskip som er i en kategori for utvidet inspeksjon (se § 8)andre skip over 13 år.Inspeksjonen skal utføres i henhold til de til enhver tid gjeldende retningslinjer for utførelse av kontroll av skip og flyttbare innretninger, fastsatt av IMO, ILO og MOU.3
>

## § 6

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-350

*§ 6 skal lyde:*

> Tilsynet skalundersøke sertifikater og dokumenter som det er krav til i henhold til konvensjonene og vedlegg 1 til denne forskriften.vurdere skipets eller flyttbar innretnings generelle standard, typegodkjent utstyr, besetningens størrelse og kvalifikasjoner, samt arbeidsmiljø.etterkomme anmodning fra stater i henhold til § 5 tredje ledd og sjødyktighetslovens § 121 annet ledd.følge fastlagte prosedyrer for inspeksjon av skip1i henhold til Rdir. 1995/21/EF Annex IV.
>

## § 8

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-350

*§ 8 skal lyde:*

> En utvidet inspeksjon skal utføres når den detaljerte inspeksjon omfatter nedenstående kategorier av skip:Oljetankskip, som er 5 år eller mindre fra den dato hvor skipet i henhold til MARPOL 73/78 Annex I Reg. 13 G skal fases ut.Bulkskip, som er eldre enn 12 år, basert på konstruksjonsdato i henhold til skipets sikkerhetssertifikat for konstruksjon.Passasjerskip.Gass- og kjemikalietankskip, som er eldre enn 10 år, basert på konstruksjonsdato i henhold til skipets sikkerhetssertifikat for konstruksjon.
>
> Utvidet inspeksjon av skip skal kun utføres av et land som er part i MOU en gang i løpet av en 12 måneders periode. Det kan dog utføres vanlig inspeksjon av skipet som beskrevet i MOU section 3.1.
>
> Videre skal det utføres utvidet inspeksjon av passasjerskip som opererer i rutefart ut fra en havn i et land som er part i MOU. Hvis skipet eller den flyttbare innretningen opererer mellom havner i flere land som er part i MOU skal kun en av partene foreta denne inspeksjon. Retningslinjer for utvidet inspeksjon følger av MOU kap. 1 Annex 1 seksjon 8.
>

## § 8A

### 2002-07-08 — forskrift/2002-07-08-969

*Ny § 8A skal lyde:*

> § 8A.Kontroll av arbeids- og hviletidsbestemmelser
>
> Tilsynet skal kontrollere at skip som anløper norske havner overholder kravene i ECSA-avtalen.
>
> Når det foretas inspeksjon for å finne bevis for at et skip ikke oppfyller kravene i ECSA-avtalen, skal det kontrolleres at:en oversikt over arbeidsordningene om bord er slått opp om bord på et lett tilgjengelig sted.det er ført oppgaver over sjøfolkenes arbeids- eller hviletid og at det kan påvises at de er påtegnet av Administrasjonen.oversikten og oppgavene som nevnt i a og b er utformet på det eller de språk som er skipets arbeidsspråk og på engelsk og er i samsvar med vedlegg I og vedlegg II til direktiv 1999/95/EF av 13. desember 1999.
>
> Dersom Tilsynet mottar klage eller det på grunnlag av egne observasjoner om bord har grunn til å anta at sjøfolkene er urimelig trette, skal det foretas en detaljert inspeksjon i samsvar med andre ledd for å slå fast om arbeids- eller hviletiden som er registrert i oppgavene er i samsvar med standardene som er fastsatt i ECSA-avtalen og at de er overholdt. Det skal her tas hensyn til andre registrerte opplysninger om skipets drift.
>
> Dersom Tilsynet mottar en klage som det ikke anser for å være åpenbart ubegrunnet eller har bevis på at et skip som anløper norsk havn ikke oppfyller kravene i ECSA-avtalen, skal det utarbeide en rapport til Administrasjonen. Dersom en inspeksjon i samsvar med andre og tredje ledd avdekker nødvendige bevis, skal Tilsynet treffe de tiltak som er nødvendige for å sikre utbedring av de forhold om bord som klart utgjør en fare for besetningsmedlemmenes sikkerhet eller helse.
>
> Identiteten til den som har innlevert klagen, skal ikke avsløres overfor skipsføreren på det berørte skip eller rederiet.
>
