---
tittel: "forskrift/2014-12-15-1831"
refid: "forskrift/2014-12-15-1831"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-12-15-1831

## § 32

### 2022-08-24 — forskrift/2022-08-24-1487

*§ 32 første ledd bokstav d skal lyde:*

> rømmingstilfeller: rømmingsårsak, rømmingstidspunkt, antall rømte individer, størrelse, helsestatus og at rømmingen er meldt Fiskeridirektoratet og tidspunktet for dette,
>

### 2024-02-07 — forskrift/2024-02-07-226

*§ 32 annet ledd bokstav d skal lyde:*

> Fôrforbruk i kilogram og fôrtype.
>

## § 33

### 2024-02-07 — forskrift/2024-02-07-226

*§ 33 første ledd strekpunkt fire skal lyde:*

> fôrforbruk i kilogram.
>

## § 37

### 2023-02-28 — forskrift/2023-02-28-270

*§ 37 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> På lokaliteter hvor undersøkelsene vanskelig lar seg gjennomføre etter NS 9410 eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm på grunn av dybdeforhold eller lokalitet med stein- eller fjellbunn, kan Fiskeridirektoratet i samråd med Statsforvalterens miljøvernavdeling fatte vedtak om alternativt overvåkingsprogram.
>
> Etter endt undersøkelse skal det rapporteres til Fiskeridirektoratet.
>

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-167

*§ 37 skal lyde:*

> § 37.Miljøovervåkning av organisk bunnpåvirkning i anleggssonen
>
> Det skal foretas miljøovervåking av lokalitet for fangstbasert akvakultur. Anleggssonen skal overvåkes ved B-undersøkelse i henhold til NS 9410:2016 Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm. På lokaliteter hvor slike undersøkelser ikke er egnet til å dokumentere den organiske belastningen, kan Fiskeridirektoratet fatte vedtak om at bunnovervåking av anleggssonen skal skje på en annen måte.
>
> Undersøkelse skal første gang gjennomføres på det tidspunktet i produksjonssyklusen det er maksimal organisk belastning på lokaliteten. Deretter skal det gjøres undersøkelser etter de frekvenser som følger av NS 9410:2016 eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm.
>
> Undersøkelsene skal utføres av et organ som kan dokumentere relevant faglig kompetanse og er uavhengig av oppdragsgiver.
>
> Det skal utarbeides en rapport fra den enkelte undersøkelsen. Rapporten skal sendes inn på den måten tilsynsmyndighetene bestemmer og senest en måned etter dato for feltundersøkelse.
>

## § 38

### 2023-02-28 — forskrift/2023-02-28-270

*§ 38 første og andre ledd skal lyde:*

> Dersom trendovervåkingen av bunnforholdene under anlegget (B-undersøkelsen) viser uakseptabel miljøtilstand (etter NS 9410 tilstand 4), skal det tas et større antall prøver under anlegget (utvidet B-undersøkelse). Fiskeridirektoratet kan i samråd med Statsforvalterens miljøvernavdeling i tillegg kreve undersøkelse av bunntilstanden under anlegget (nærsonen) og utover i resipienten (fjernsonen) (i NS 9410 kalt C-undersøkelse) i henhold til NS 9410 jf. NS 9423 eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm, som i tilfelle skal utføres av et organ som er akkreditert for å utføre oppgaven.
>
> Viser undersøkelser etter første ledd fortsatt uakseptabel miljøtilstand, kan Fiskeridirektoratet i samråd med Statsforvalterens miljøvernavdeling fatte vedtak om brakklegging av lokaliteten. Vedtak om brakklegging oppheves ikke før ny undersøkelse viser at miljøtilstanden er i de høyeste tilstandskategoriene (tilstand 1 eller 2).
>

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-167

*§ 38 skal lyde:*

> § 38.Tiltak ved uakseptabel organisk bunnpåvirkning i anleggssonen
>
> Dersom en B-undersøkelse eller alternativ undersøkelse utført i henhold til § 37 første ledd, viser meget dårlig lokalitetstilstand i anleggssonen, skal det snarest mulig utarbeides en tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden.
>
> Tiltaksplanen skal sendes inn på den måten tilsynsmyndighetene bestemmer. Dersom Fiskeridirektoratet vurderer at de planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, kan Fiskeridirektoratet pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser at lokalitetstilstanden i anleggssonen er god eller meget god.
>

## § 4

### 2022-08-24 — forskrift/2022-08-24-1487

*§ 4 andre ledd, nytt andre punktum skal lyde:*

> Utenfor én nautisk mil utenfor grunnlinjene kan Fiskeridirektoratet etter søknad gi tillatelse etter denne forskriften.
>

## § 5

### 2024-02-07 — forskrift/2024-02-07-226

*§ 5 første ledd bokstav a annet punktum skal lyde:*

> Lokalitet for fangstbasert akvakultur skal ikkje etableres i gyteområde eller gytefelt for same art som er angitt i tillatelsen.
>

### 2024-02-07 — forskrift/2024-02-07-226

*§ 5 første ledd bokstav c romertall iv skal lyde:*

> lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann
>

## § 7

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-167

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Minstekrav til søknad
>
> Søknaden skal inneholde:navn på eier av anlegg til fangstbasert akvakultur, adresse, kontaktopplysninger som e-postadresse, telefonnummer og mobilnummer,opplysninger om søknaden gjelder nyetablering eller endring av gitt godkjenning,art, driftsform og omfang,beredskapsplan, herunder plan for smittehygieniske og velferdsmessige tiltak for å hindre og håndtere utbrudd av smittsom sykdom, massedød og andre kritiske situasjoner,dokumentasjon på lokalitetens egnethet til å sikre god fiskevelferd, herunder data på vannkvalitet, mengde vann og naturgitte forhold av vesentlig betydning for fiskevelferden,opplysninger om strømmålinger på lokaliteten,kartdokumentasjon som angitt i NS 9410:2016 Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm,rapport fra B-undersøkelse i henhold til NS 9410:2016 eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm. På lokaliteter hvor slik undersøkelse vanskelig lar seg gjennomføre, kan fylkeskommunen i samråd med Fiskeridirektoratet kreve alternativ miljøundersøkelse.
>
> Undersøkelse etter bokstav h skal utføres av et organ som kan dokumentere relevant faglig kompetanse og er uavhengig av oppdragsgiver.
>
> Dersom anleggets størrelse, beliggenhet eller andre forurensningsmessige forhold tilsier det, kan fylkeskommunen, i samråd med statsforvalteren og Fiskeridirektoratet, kreve ytterligere miljøundersøkelser.
>
