---
tittel: "forskrift/1999-12-01-1566"
refid: "forskrift/1999-12-01-1566"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-12-01-1566

## § 4-8

### 2014-02-01 — forskrift/2013-12-20-1739

*§ 4-8 pkt. 4 bokstav a skal lyde:*

> Fylkeskommunensog skolens retningslinjer og prosedyrer, planer og evalueringer, virksomhetsplaner og tilstandsrapporter
>
> Publisert:I 2015 hefte 2 (Rettelse)Det som er rettet er satt i kursiv.
>

### 2014-02-01 — forskrift/2013-12-20-1739

*§ 4-8 pkt. 3 bokstav b skal lyde:*

> Avtaler om arkivansvar og arkivorganisering når tjenester legges til foretak, selskap og interkommunale samarbeidsorganersom ikke eromfattet av arkivloven
>

### 2015-03-11 — forskrift/2015-03-11-214

*§ 4-8 pkt. 1) bokstavene a–d og ny bokstav e skal lyde:*

> Administrativ organisering, inkl. organisasjonskart og beskrivelser av ansvarsområder og oppgaverPolitiske og administrative prosesser i forbindelse med forvaltningsreform, inkl. endring av kommunegrenser og fylkesgrenser, samt etablering av ny politisk styringsformDelegering av myndighet til administrasjonssjef og til andre nivåer i kommune- og fylkesadministrasjonenOpprettelse av, delegering av myndighet til, og valg til formannskap, fylkesutvalg, kommuneråd (byråd), fylkesråd og andre politiske råd, utvalg, komiteer og interkommunale samarbeidAdministrativ og politisk behandling av saker som legges frem for og/eller behandles i formannsskap, fylkesutvalg, kommuneråd (byråd) eller fylkesråd.
>

## § 4-11

### 2015-03-11 — forskrift/2015-03-11-214

*§ 4-11 pkt. 2 bokstav c) og ny bokstav d) skal lyde:*

> Kommunens planer for tilsyn, kontroll og ulovlighetsoppfølgingEnkeltsaker og klagesaker vedrørende ulovlighetsoppfølging.
>

## § 4-13

### 2015-03-11 — forskrift/2015-03-11-214

*§ 4-13 pkt. 7) bokstav c) andre strekpunkt skal lyde:*

> Hjelpetiltak ved krisesenter.
>
