---
tittel: "forskrift/2012-12-07-1184"
refid: "forskrift/2012-12-07-1184"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-12-07-1184

## (annet)

### 2013-06-24 — forskrift/2013-06-24-752

*Nåværende § 48 tredje til sjette ledd blir § 48 femte til åttende ledd.*

## § 33

### 2013-10-07 — forskrift/2013-10-07-1203

*§ 33 (endret) skal lyde:*

> § 33.(begrensninger i deltakelsen)
>
> Hvis eier av fartøy som deltar i fisket etter rognkjeks i Nordland, Troms og Finnmark eier 50 % eller mer i annet fartøy, kan ikke sistnevnte fartøy delta i rognkjeksfisket. Eier av fartøyet må stå om bord under fisket. Fiskeridirektoratets regionkontor kan dispensere fra kravet om at eier av fartøyet må stå om bord under fisket dersom vedkommende har tillitsverv i fiskeriorganisasjon eller offentlig verv, og vervet medfører at eier ikke kan stå om bord under fisket.
>

## § 36

### 2013-10-07 — forskrift/2013-10-07-1203

*§ 36 fjerde ledd (nytt) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratets regionkontor kan gi dispensasjon fra kravet om at eier må stå om bord under brislingfisket i første ledd bokstav c dersom eier av fartøyet har tillitsverv i fiskeriorganisasjon eller offentlig verv, og vervet medfører at eier ikke kan stå om bord under brislingfisket.
>

## § 41

### 2013-08-01 — forskrift/2013-07-31-936

*§ 41 første ledd bokstav e (ny) skal lyde:*

> under utøvelse av fangst må eier selv være høvedsmann om bord i fartøyet.
>

### 2013-10-07 — forskrift/2013-10-07-1203

*§ 41 første ledd bokstav e (endret) skal lyde:*

> under utøvelse av fangst må eier selv være høvedsmann om bord i fartøyet. Fiskeridirektoratets regionkontor kan dispensere fra dette kravet dersom eier har tillitsverv i fiskeriorganisasjon eller offentlig verv, og vervet medfører at eier ikke kan være høvedsmann om bord i fartøyet under utøvelse av fangst.
>

## § 44

### 2013-09-18 — forskrift/2013-09-18-1093

*§ 44 tredje ledd annet punktum oppheves.*

## § 48

### 2013-06-24 — forskrift/2013-06-24-752

*§ 48 andre (endret), tredje og fjerde ledd (nye) skal lyde:*

> Dersom levering av fartøy fra verft til kjøper som har fått forhåndstilsagn om tillatelse etter § 46 tredje ledd blir vesentlig forsinket i forhold til frist fastsatt i bindende avtale om fartøykjøp, og dette skyldes at fartøyet har blitt ødelagt som følge av uforutsette hendelser som brann og lignende, kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til å benytte annet fartøy i fisket.
>
> Ved kontrahering av nybygg kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til å benytte leiefartøy. Det er en forutsetning at søker har forhåndstilsagn om utskiftingstillatelse etter § 46 tredje ledd, og at leiefartøyet ikke har fisket i henhold til annen leiefartøytillatelse i løpet av siste to år. Det er videre en forutsetning at søker enten har inngått bindende kontrakt om kjøp av nybygg med levering senest om to år, eller bindende kontrakt om kjøp av nybygg med levering senest innen utløpet av inneværende kalenderår og kan dokumentere at levering av nybygg er forsinket som følge av forhold utenfor rederiets kontroll.
>
> Tillatelse etter tredje ledd kan ikke gis lengre varighet enn utskiftingstillatelsens varighet. Tillatelse etter tredje ledd tredje punktum første alternativ kan ikke gis ut over bindende avtalt dato for levering av nybygg. Tillatelse etter tredje ledd tredje punktum annet alternativ kan ikke gis lengre varighet enn det er dokumentert forsinkelse.
>
