---
tittel: "forskrift/2012-12-19-1370"
refid: "forskrift/2012-12-19-1370"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-12-19-1370

## § 2

### 2013-01-29 — forskrift/2013-01-29-119

*§ 2 første ledd (endret) og andre ledd (ny) skal lyde:*

> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande 189 132 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann. Av dette kvantum avsettes 1 500 tonn til dekning av bifangst. Videre avsettes 2 000 tonn til forsknings- og undervisningskvoter, hvorav 1527 tonn kan fiskes i EU-sonen.
>
> Av totalkvoten kan inntil 144 408 tonn fiskes i EU-sonen i ICES statistikkområdene II, IVa, VIa nord for 56° 30' N, VIb og VII vest av 12° V. Av dette kvantum kan 24 852 tonn fiskes i EU-sonen i ICES statistikkområde IVa.
>

## § 3

### 2013-01-29 — forskrift/2013-01-29-119

*§ 3 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Ved overfiske eller underfiske på inntil 10 % i 2013 kan Fiskeridirektoratet belaste eller godskrive gruppekvotene med et tilsvarende kvantum for reguleringsåret 2014.
>

## § 4

### 2013-01-29 — forskrift/2013-01-29-119

*§ 4 første ledd (endret) og andre ledd (ny) skal lyde:*

> Fartøy med kolmuletråltillatelse, jf. § 2-23 i forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften), kan fiske og lande inntil 144 793 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og, økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann.
>
> Av gruppekvoten for fartøy med kolmuletråltillatelse kan inntil 111 447 tonn fiskes i EU-sonen.
>

## § 5

### 2013-01-29 — forskrift/2013-01-29-119

*§ 5 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse, jf. § 2-6 og § 2-10 i konsesjonsforskriften, kan fiske og lande inntil 40 839 tonn kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann.
>

### 2013-01-29 — forskrift/2013-01-29-119

*§ 5 tredje ledd (ny) skal lyde:*

> Av gruppekvoten for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan inntil 31 434 tonn fiskes i EU-sonen.
>

## § 6

### 2013-01-29 — forskrift/2013-01-29-119

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Kvoter på fartøynivå for fartøy med kolmuletråltillatelse
>
> Fiskeridirektoratet kan fastsette fartøykvoter og områdedelkvoter for fartøy med kolmuletråltillatelse.
>
> Fiskeridirektoratet kan også fastsette et kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå. Fartøy med kolmuletråltillatelse som er tildelt kvoter etter første ledd kan underfiske kvotefleksibilitetsgrunnlaget med inntil 10 % i 2013. Etter at kvoter tildelt etter første ledd er utnyttet kan fartøy med kolmuletråltillatelse overfiske kvotefleksibilitetsgrunnlaget med inntil 10 % i 2013.
>
> Fartøy som benytter adgangen beskrevet i andre ledd vil bli belastet eller godskrevet tilsvarende kvantum for reguleringsåret 2014.
>
> Fartøy som i 2013 benytter slumpfiskeordningen i tråd med forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflåten § 15 kan ikke benytte adgangen til kvotefleksibilitet på fartøynivå.
>

## § 7

### 2013-01-29 — forskrift/2013-01-29-119

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Kvoter på fartøynivå for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse
>
> Fiskeridirektoratet kan fastsette fartøykvoter og områdedelkvoter for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse på grunnlag av basiskvote. Ved beregning av basiskvote for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse nyttes fastsatt konsesjonskapasitet, jf. § 2-8 annet ledd og § 2-12 annet ledd i konsesjonsforskriften.
>
> Kvotene til det enkelte fartøy fremkommer ved å multiplisere fartøyets basiskvote med en faktor fastsatt av Fiskeridirektoratet.
>
> Fiskeridirektoratet kan også fastsette et kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå. Etter at kvoter tildelt etter første og andre ledd er utnyttet kan fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse overfiske kvotefleksibilitetsgrunnlaget med inntil 10 % i 2013.
>
> Fartøy som benytter adgangen beskrevet i tredje ledd vil bli belastet tilsvarende kvantum for reguleringsåret 2014.
>
> Fartøy som i 2013 benytter slumpfiskeordningen i tråd med forskrift av 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordningen for havfiskeflåten § 15 kan ikke benytte adgangen til kvotefleksibilitet på fartøynivå.
>
> § 7 – § 13 blir deretter § 8 – § 14.
>

## § 8

### 2013-01-31 — forskrift/2013-01-31-125

*§ 8 første ledd første kolon (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av forbudene i § 9 og § 10 kan fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse som partråler på følgende vilkår fordele kvantumet ved landing, uavhengig av hvilket fartøy som fører fangsten:
>

## § 9

### 2013-06-24 — forskrift/2013-06-24-752

*§ 9 femte ledd (endret) skal lyde:*

> Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene.
>
