---
tittel: "forskrift/2003-10-21-1445"
refid: "forskrift/2003-10-21-1445"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-10-21-1445

## (annet)

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-09-1130

*Nåværende første punktum blir nytt annet punktum.*

> I vedlegg 3 foretas følgende endringer i artsinndelingen:Art 958 opphører.
>
> I vedlegg 5 foretas følgende endringer i balansen:Det legges til fem nye balansekapitler under 1) Oversikt kapittelinndeling:Konserninterne kortsiktige fordringer (5.14)Konserninterne langsiktige fordringer (5.23)Konsernintern kortsiktig gjeld (5.33)Konsernintern langsiktig gjeld (5.47)Ubrukte konserninterne lånemidler (5.9110).Balanseoppstilling pkt. 2) Oversikt sektorinndeling oppheves.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-05-1041

*Merknadene til § 5 skal lyde:*

> Bestemmelsen angir at ved rapportering av ressursbruk skal bruk av innsatsfaktorer fordeles på de berørte funksjoner. Ved fordeling av lønn skal følgende prinsipp legges til grunn:
>
> En stillingsandel (funksjonsandel) kan unnlates å fordeles dersom den utgjør mindre enn 20 %.
>
> Begrensningen er å oppfatte som minimumskrav og utover dette er det frivillig med fordeling. Selskapene og foretakene kan derfor henføre også stillingsandeler mindre enn 20 % når en slik stillingsandel er identifiserbar. Alle interkommunale selskaper og kommunale og fylkeskommunale foretak skal imidlertid henføre stillingsandeler større eller lik 20 %.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-10-30-1292

*Merknadene til § 8 tredje ledd skal lyde:*

> Tredje, fjerde og femte ledd stiller krav om at den obligatoriske detaljeringsgrad som er fastsatt i denne forskrift og i forskrift om rapportering fra kommuner og fylkeskommuner følges. Interkommunale selskaper som avgir regnskap etter regnskapsloven og foretak som nevnt i § 1 skal benytte vedleggene 1-5 til denne forskrift. Interkommunale selskap som avgir regnskap etter kommunale prinsipper skal derimot benytte vedlegg 1-3 og 6 til rapporteringsforskriften for kommuner og fylkeskommuner (for funksjoner, arter og balanseregnskap), og vedlegg 4 til denne forskrift for kontoklasse og eierinformasjon/overføringsposter. Statistisk sentralbyrå kan stille krav til organisering av fil (record) ved mottak av elektroniske data jf. rapporteringshåndbok fra Statistisk sentralbyrå.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-07-1429

*Det legges til en ny balansekonto under Langsiktig gjeld Kap. 5.4:*

> 5.42 Ihendehaverobligasjoner med forfall i neste regnskapsår
>

## § 1

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-09-1130

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> Videre gjelder forskriften for kommunale foretak og fylkeskommunale foretak organisert etter kommuneloven kapittel 11, dersom disse driver næringsvirksomhet og avlegger årsregnskap etter forskrift 24. august 2006 nr. 1033 om særbudsjett, særregnskap og årsberetning for kommunale og fylkeskommunale foretak § 19.
>

## § 8

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-09-1130

*§ 8 femte ledd nytt første punktum skal lyde:*

> Balanseposter spesifiseres på sektorkoder i henhold til inndeling fastsatt av Statistisk sentralbyrå.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-10-30-1292

*§ 8 fjerde ledd skal lyde:*

> Rapporteringen til statlige myndigheter fra interkommunale selskaper som avgir regnskap etter kommunale regnskapsprinsipper skal foretas i henhold til den detaljeringsgrad som er fastsatt i vedlegg 4 til denne forskrift, samt vedlegg 1, 2, 3 og 6 til forskrift 15. desember 2000 nr. 1425 om rapportering fra kommuner og fylkeskommuner.
>
> I vedlegg 5 Balanseoppstilling legges det til to nye balansekontoer i Balanseoppstilling:Derivater (5.15)Derivater (5.34)
>
> Vedlegg 6 – Overføringer mellom IKS og eierkommune oppheves.
>
