---
tittel: "forskrift/2017-01-16-62"
refid: "forskrift/2017-01-16-62"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-01-16-62

## § 48a

### 2017-07-07 — forskrift/2017-07-07-1162

*Nytt § 48a siste ledd skal lyde:*

> § 48 annet til og med sjette ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 48b

### 2017-07-07 — forskrift/2017-07-07-1162

*§ 48b første til tredje ledd skal lyde:*

> Innehaver av akvakulturtillatelse eller innehavere innen samme konsern, jf. regnskapsloven § 1-3, som enten selv eller gjennom avtale med en ekstern aktør videreforedler en høy andel av den fisk som innehaveren selv har oppdrettet, kan innvilges et felles biomassetak mellom produksjonsområder. Videreforedlingen må skje i et kystdistrikt i Norge.
>
> Biomassetaket omfatter tillatt biomasse etter alle tillatelser av samme type, samme formål og samme art tilhørende søker innenfor inntil tre produksjonsområder som grenser til hverandre. Fiskeridirektoratet kan for å opprettholde det geografiske omfanget av et tidligere innvilget interregionalt biomassetak, innvilge et felles biomassetak som omfatter inntil fire produksjonsområder. Det kan stilles vilkår som begrenser mulighetene til å utvide et slikt biomassetak i omfang.
>
> For søknad etter første ledd må søker på søknadstidspunktet godtgjøre at vilkårene i første ledd blir oppfylt. Tillatelse til felles biomassetak mellom produksjonsområder bortfaller dersom vilkårene i første ledd ikke er oppfylt for den fisk som innehaveren selv har oppdrettet i løpet av ett kalenderår. Det skal innen februar hvert år dokumenteres at vilkårene var oppfylt i det forutgående kalenderåret. Dokumentasjonen skal bekreftes av revisor.
>
