---
tittel: "forskrift/1993-07-09-596"
refid: "forskrift/1993-07-09-596"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-07-09-596

## (annet)

### 2015-03-27 — forskrift/2015-03-27-309

*Nåværende § 1 blir ny § 2.*

### 2015-03-27 — forskrift/2015-03-27-309

*Nåværende § 2 blir ny § 3 og skal lyde:*

> § 3.Endring i fartsområdebegrensningen
>
> Nærings- og fiskeridepartementet kan ved forskrift endre fartsområdebegrensningen angitt i § 2 når det finnes å foreligge konkurransevridning i disfavør av skip registrert i norsk ordinært skipsregister og konkurransevridningen anses å være et resultat av andre staters tiltak eller konkurransevridende ordninger.
>
> Nytt kapittel II skal lyde:
>
> Kapittel II. Særbestemmelser for cruiseskip registrert i norsk internasjonalt skipsregister
>

### 2015-03-27 — forskrift/2015-03-27-309

*Nåværende § 3 blir ny § 7.*

### 2015-03-27 — forskrift/2015-03-27-309

*Nåværende § 4 blir ny § 8.*

## § 1

### 2015-03-27 — forskrift/2015-03-27-309

*Ny § 1 skal lyde:*

> § 1.Anvendelse
>
> Denne forskriften kommer til anvendelse på passasjerskip registrert i norsk internasjonalt skipsregister.
>

## § 2

### 2014-01-01 — forskrift/2014-01-01-238

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Endring i fartsområdebegrensningen
>
> Nærings- og fiskeridepartementet kan ved forskrift endre fartsområdebegrensningen angitt i § 1 når det finnes å foreligge konkurransevridning i disfavør av skip registrert i norsk ordinært skipsregister og konkurransevridningen anses å være et resultat av andre staters tiltak eller konkurransevridende ordninger.
>

## § 3

### 2014-01-01 — forskrift/2014-01-01-238

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Straff
>
> Forsettlig overtredelse av denne forskrift straffes med bøter i medhold av lov 12. juni 1987. nr. 48 § 11, såfremt strengere straff ikke kommer til anvendelse i medhold av annen lovbestemmelse. Er den straffbare handlingen foretatt av noen som handlet på vegne av selskap eller sammenslutning nevnt i lovens § 1, kan bøtestraff idømmes foretaket som sådant.
>
> Ved overtredelse kan Nærings- og fiskeridepartementet bestemme at skipet skal slettes av registeret, jf. lov 12. juni 1987 nr. 48 § 12 annet ledd.
>

## § 4

### 2015-03-27 — forskrift/2015-03-27-309

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Anvendelse
>
> Dette kapittelet kommer til anvendelse på cruiseskip registrert i norsk internasjonalt skipsregister.
>

## § 5

### 2015-03-27 — forskrift/2015-03-27-309

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Definisjon
>
> Med cruiseskip menes i denne forskriften passasjerskip som har lugarkapasitet til samtlige passasjerer og seiler med et konkret tilbudt turprogram. Skipsruten må innebære minst en nattseilas og være av minimum 24 timers varighet.
>

## § 6

### 2015-03-27 — forskrift/2015-03-27-309

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Vilkår for å føre passasjerer mellom norske og utenlandske havner
>
> Cruiseskip som omfattes av dette kapittelet tillates å føre passasjerer mellom norske havner dersom det anløper tilsammen minst to utenlandske havner før eller etter anløp av en eller flere norske havner,Passasjerene har ikke anledning til å kjøpe billetter kun mellom norske havner,Passasjerene kan gå om bord eller forlate cruiseskipet i norsk havn dersom billetten inkluderer anløp av minst to utenlandske havner.
>
> Nytt kapittel III skal lyde:
>
> Kapittel III. Straff og ikrafttredelse
>
