---
tittel: "forskrift/2008-01-09-50"
refid: "forskrift/2008-01-09-50"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-01-09-50

## § 14

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-29-2393

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Tvisteløsning
>
> (1) Tvisteløsningsnemnd etter arbeidsmiljøloven kan avgjøre:Tvister som knytter seg til opprettelsen av det særlige forhandlingsutvalget etter § 5 og § 6. For valg av representantene for de norske arbeidstakerne til det særlige forhandlingsutvalget gjelder representasjonsforskriften tilsvarende, jf. § 7 (2).Tvister som knytter seg til inngåelse av avtale om representasjon, herunder om avtalen er inngått i tråd med forskriftens stemmeregler, jf. § 8 og § 9.Tvister som knytter seg til om vilkårene for anvendelse av standardbestemmelsene i vedlegget er oppfylt, jf. § 11.Tvister vedrørende beslutning om taushetsplikt eller tilbakehold av informasjon, jf. § 12 og § 13.Tvister vedrørende fordelingen av plasser samt valg eller utpeking av arbeidstakernes representanter til administrasjons- eller kontrollorganet etter standardbestemmelsene.
>
> (2) Tvister om beslutninger som nevnt i første ledd bokstav d) kan ikke bringes inn for tvisteløsningsnemnda etter at opplysningene beslutningen gjelder er blitt offentlig kjent.
>

## § 15

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-29-2393

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Saksbehandlingsregler
>
> For saksbehandlingen i tvisteløsningsnemnda gjelder forskrift 24. august 2017 nr. 1277 (representasjonsforskriften) så langt den passer. Det særlige forhandlingsutvalget, det fusjonerte selskapet, de fusjonerende selskapene, berørte datterselskaper, filialer, lokale fagforeninger og en femtedel av arbeidstakerne kan bringe tvister inn for tvisteløsningsnemnda.
>
