---
tittel: "forskrift/2002-02-01-101"
refid: "forskrift/2002-02-01-101"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-02-01-101

## (annet)

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-356

*§ 1, § 2 og nye § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 1.Omfang
>
> Denne forskriften omfatter alle typer reker som kommer fra eller som har opprinnelse i Myanmar og Thailand.
>
> § 2.Reker fra Myanmar
>
> Ved grensekontroll av alle forsendelser reker fra Myanmar skal det foretas særskilte undersøkelser ved en kjemisk metode for å sikre at de ikke utgjør en helsefare. Undersøkelsene skal særlig ta sikte på å påvise forekomst av kloramfenikol samt nitrofuraner og deres metabolitter.
>
> Produktene kan ikke importeres før det foreligger negative resultater av de særskilte undersøkelsene som skal foretas i henhold til første ledd.
>
> § 3.Reker fra Thailand
>
> Ved grensekontroll av alle forsendelser reker fra Thailand som følges av et helsesertifikat utstedt av thailandske myndigheter før 21. september 2002 skal det foretas tilsvarende særskilte undersøkelser som beskrevet i § 2.
>
> § 4.Utgifter
>
> Alle utgifter forbundet med de særskilte undersøkelsene som skal foretas i henhold til § 2 første ledd, skal bæres av importøren eller av den som fremstiller forsendelsen for grensekontroll.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-356

*Nåværende § 3 blir ny § 5.*

## § 1

### 2002-04-03 — forskrift/2002-04-03-322

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskriften omfatter alle typer reker som kommer fra eller som har opprinnelse i Vietnam, Indonesia, Pakistan, Myanmar og Thailand.
>

## § 2

### 2002-04-03 — forskrift/2002-04-03-322

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Ved grensekontroll av alle forsendelser av produkter omfattet av § 1 skal det foretas særskilte undersøkelser ved en kjemisk metode for å sikre at de ikke utgjør en helsefare. Undersøkelsene skal særlig ta sikte på å påvise forekomst av kloramfenikol samt nitrofuraner og deres metabolitter.
>
