---
tittel: "forskrift/1996-06-13-592"
refid: "forskrift/1996-06-13-592"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-06-13-592

## § 16

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-17-1537

*§ 16 skal lyde:*

> Vannet i bassengbad skal være hygienisk tilfredsstillende. Vannet skal være klart, uten farge og innbydende til bading. Bunnen skal kunne ses tydelig i alle deler av bassengbadet.
>
> Vannet skal tilfredsstille følgende krav:ParameterLaveste tillatteverdiHøyeste tillatteverdi1. Fargetallmg/l Pt52. TurbiditetFTU0,53. SurhetsgradpH-verdi7,27,64. Kimtallsbakterierved 37 °Cpr. ml105. Pseudomonasaeruginosapr. 100 ml06. KOFMnmg/l O4lTabellen er rettet ifm. opprydning i dokumentets struktur. Se Norsk Lovtidend avdeling 1 2007 hefte 13 for kunngjøringens opprinnelige utseende, Lovtidend-redaksjonens anm.
>
> Innholdet av aminer og organiske stoffer skal holdes på et tilfredsstillende nivå slik at det ikke dannes hygienisk betenkelige eller ubehagelige stoffer i vannet som følge av den øvrige vannkvalitet.
>

## § 18

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-17-1537

*§ 18 skal lyde:*

> Alle boblebad skal være utformet og drives slik at hygieniske ulemper unngås.
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt kan gi en forhåndsuttalelse om hvorvidt ulike typer/modeller av boblebad er utformet og kan drives slik at de kan gi tilfredsstillende beskyttelse mot Legionella. For boblebad som ikke er forhåndsvurdert, skal den enkelte innretning vurderes nærmere av kommunen i forbindelse med melding, jf. § 6.
>

## § 19

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 19 skal lyde:*

> Kommunen fører tilsyn med at denne forskrift overholdes.
>

## § 20

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 20 skal lyde:*

> Kommunen kan foreta granskning, retting, stansing og ilegge tvangsmulkt i samsvar med folkehelseloven § 13 til § 16.
>
> Kommunen kan i særskilte tilfeller gi dispensasjon fra bestemmelser i denne forskrift.
>

## § 21

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 21 første ledd andre punktum oppheves.*

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 21 skal lyde:*

> Folkehelseloven § 19 gjelder for klage over vedtak truffet med hjemmel i denne forskrift.
>

## § 22

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 22 skal lyde:*

> Overtredelse av forskriften eller vedtak truffet med hjemmel i forskriften straffes etter folkehelseloven § 18, dersom ikke strengere straffebestemmelser kommer til anvendelse.
>

## § 6

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-17-1537

*§ 6 skal lyde:*

> Før badeanlegg tas i bruk og ved endringer i driften skal eieren av anlegget legge frem for kommunen melding med vurdering av alle forhold som kan ha innvirkning på helse, hygiene eller sikkerhet for brukerne ved driften av badeanlegget.
>
> For boblebad skal melding blant annet inneholde opplysninger om boblebadets utforming og driftsbetingelser, herunder modell/type, i henhold til § 18.
>
> Meldingen skal forelegges medisinsk-faglig rådgiver til uttalelse.
>

## § 8

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-17-1537

*§ 8 skal lyde:*

> Badeanlegg skal ha tilknyttet et tilfredsstillende antall omkledningsrom, dusjer og toaletter med håndvask, dimensjonert i forhold til anleggets besøkskapasitet.
>
> Det skal være tilstrekkelig varmtvann for dusjing og rengjøring.
>
> Dusjer skal være plassert slik at besøkende passerer disse før adkomst til badeanlegget. Toalettrom skal være plassert slik at det er lett tilgang fra badeanlegget.
>
> Den som eier og driver badeanlegg skal ha rutiner for renhold og desinfeksjon for å sikre at dusjanlegg og sanitæranlegg er helsemessig tilfredsstillende. Blant annet skal vekst og spredning av Legionella forebygges.
>
