---
tittel: "forskrift/2020-11-04-2250"
refid: "forskrift/2020-11-04-2250"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-11-04-2250

## § 1

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med denne ordningen er å kompensere tap og merutgifter i forbindelse med utsettelse eller hel eller delvis avlysning eller stenging av arrangementer i kultursektoren som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.
>

## § 10

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 10 første ledd bokstav g skal lyde:*

> At det ble gitt pålegg fra offentlige myndigheter om utsettelse, hel eller delvis avlysning eller stenging av arrangementet, samt datoen arrangementet ble utsatt, avlyst eller stengt.
>

## § 3

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Det kan gis kompensasjon for netto tapte billettinntekter og merutgifter ved hel eller delvis avlysning eller stenging av kulturarrangementer som nevnt i § 2 bokstav b som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet. Ved utsettelse av kulturarrangement som nevnt i § 2 bokstav b som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet, kan det kun gis kompensasjon for merutgifter.
>

## § 6

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Det kan gis kompensasjon for tapte inntekter og merutgifter ved hel eller delvis avlysning eller stenging av kulturarrangementer som nevnt i § 5 bokstav b som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet. Ved utsettelse av kulturarrangementer som nevnt i § 5 bokstav b som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet, kan det kun gis kompensasjon for merutgifter.
>

## § 8

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 8 fjerde ledd bokstav f skal lyde:*

> Bekreftelse på at arrangementet ble avlyst, stengt eller utsatt som følge av pålegg fra offentlige myndigheter.
>

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 8 sjette ledd bokstav e skal lyde:*

> Bekreftelse på at tapte inntekter og merutgifter som søkes kompensert kan knyttes til kulturarrangementer som ble avlyst, stengt eller utsatt som følge av pålegg fra offentlige myndigheter.
>

## § 9

### 2020-11-27 — forskrift/2020-11-27-2498

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Saksbehandlingsregler
>
> Ordningen forvaltes av Norsk kulturråd.
>
> Klagenemnda for tilskudd til kulturarrangementer er klageinstans for enkeltvedtak etter forskriften.
>
> Klagenemnda kan ikke omgjøre Norsk kulturråds vedtak etter eget tiltak.
>
> Klagenemnda er vedtaksfør når minst tre medlemmer er til stede og avgjør sakene med vanlig flertall. Ved stemmelikhet har lederen dobbeltstemme.
>
> Departementet kan ikke instruere klagenemnda i enkeltsaker eller omgjøre klagenemndas vedtak etter forskriften.
>

### 2021-03-02 — forskrift/2021-03-02-589

*§ 9 fjerde ledd skal lyde:*

> Klagenemnda er vedtaksfør når minst tre medlemmer er til stede og avgjør sakene med vanlig flertall. Ved stemmelikhet har lederen dobbeltstemme. Nemndleder kan fatte vedtak alene i saker der klagen klart ikke kan føre frem.
>
