---
tittel: "forskrift/1999-06-28-722"
refid: "forskrift/1999-06-28-722"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-06-28-722

## § 1-1

### 2002-08-01 — forskrift/2002-06-14-627

*§ 1-1 nye åttande og niande ledd skal lyde:*

> Atterhaldet i forordet til L97 og L97S om at føresegnene om informasjonsteknologi kan gjennomførast gradvis, er oppheva.
>
> Den reviderte læreplanen for faget kristendoms-, religions- og livssynskunnskap, vedteke 14. juni 2002, erstattar den tidlegare læreplanen for faget kristendomskunnskap med religions- og livssynsorientering i L97.
>

### 2003-08-01 — forskrift/2003-07-02-921

*§ 1-1 første ledd ny bokstav e skal lyde:*

> Kapitlet om klasse- og elevrådsarbeid i læreplanverket skal tillempast i samsvar med § 8-2 i opplæringslova, likevel slik at måla og hovudmomenta i kapitlet står uendra.
>

### 2003-08-01 — forskrift/2003-07-02-921

*§ 1-1 andre ledd skal lyde:*

> Reglane i a, b, c, d, og e gjeld også for opplæring med utgangspunkt i dei læreplanalternativa som går fram av dei andre ledda i denne paragrafen.
>

### 2005-05-01 — forskrift/2005-04-11-321

*§ 1-1 femte ledd skal lyde:*

> Elevar som har rett til særskild norskopplæring etter opplæringslova § 2-8 skal få opplæring etter ei tilpassing til læreplan i norsk eller opplæring etter Læreplan i norsk som andrespråk.
>

### 2005-08-03 — forskrift/2005-08-03-845

*§ 1-1 siste ledd skal lyde:*

> Den nye læreplanen for faget kristendoms-, religions- og livssynskunnskap, vedteke 3. august 2005, erstattar den reviderte læreplanen for faget kristendoms-, religions- og livssynskunnskap, vedteke 14. juni 2002, som erstatta læreplanen for faget kristendomskunnskap med religions- og livssynsorientering i L97.
>

## § 1-4

### 2002-08-01 — forskrift/2002-05-06-455

*§ 1-4 nytt tredje strekpunkt skal lyde:*

> Det samla undervisningstimetalet i faget norsk på småskoletrinnet skal aukast frå 912 til 1026. For elevar som har samisk som førstespråk, skal denne timetalsauken leggjast til faget samisk. Det samla undervisningstimetalet i faget samisk som førstespråk på småskoletrinnet skal aukast frå 572 til 686.OvergangsordningFrå og med skoleåret 2002–2003 skal skolane fordele det nye timetalet på barnetrinnet, 6232 timar (6384 etter L97S) på fag og klassar i samsvar med reglane ovanfor. Den nye fordelinga må ikkje føre til at dei elevane som gjekk på skolen skoleåret 2001–2002, får eit lågare timetal enn 6118 (6270 etter L97S) i løpet av barnetrinnet. Statens utdanningskontor kan gi dispensasjon frå den nemnde regelen om minstetimetalet 6118 dersom fordelinga er grunngitt med skyssordninga, og timetalsreduksjonen for dei elevane det gjeld, er minimal.
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 1-4 andre ledd skal lyde:*

> Frå og med skoleåret 2002–2003 skal skolane fordele det nye timetalet på barnetrinnet, 6232 timar (6384 etter L97S) på fag og klassar i samsvar med reglane ovanfor. Den nye fordelinga må ikkje føre til at dei elevane som gjekk på skolen skoleåret 2001–2002, får eit lågare timetal enn 6118 (6270 etter L97S) i løpet av barnetrinnet. Fylkesmannen kan gi dispensasjon frå den nemnde regelen om minstetimetalet 6118 dersom fordelinga er grunngitt med skyssordninga, og timetalsreduksjonen for dei elevane det gjeld, er minimal.
>

### 2004-08-01 — forskrift/2004-06-23-1090

*§ 1-4 skal lyde:*

> Følgjande unntak frå og tillegg til fag- og timefordelinga i Læreplanverket for den 10-årige grunnskolen og Det samiske læreplanverket for den 10-årige grunnskolen gjeld:Det kan overførast inntil 114 undervisningstimar mellom dei to hovudtrinna småskoletrinnet og mellomtrinnet når det er grunngitt med at skoleskyssen er særleg lang eller særleg vanskeleg å organisere, eller at skolen er fådelt.Elevar som skifter skole på grunn av flytting, er omfatta av den vedtekne timefordelinga for den skolen dei til kvar tid går ved.Det samla undervisningstimetalet i faget norsk på småskoletrinnet skal aukast frå 1026 til 1140. For elevar som har samisk som førstespråk, skal denne timetalsauken leggjast til faget samisk. Det samla undervisningstimetalet i faget samisk som førstespråk på småskoletrinnet skal aukast frå 686 til 800. Det samla undervisningstimetalet i faget matematikk på småskoletrinnet skal aukast frå 532 til 608.
>
> Overgangsordning
>
> Frå og med skoleåret 2004–2005 skal skolane fordele det nye timetalet på barnetrinnet, 6422 timar (6574 etter L97S) på fag og klassar i samsvar med reglane ovanfor. Den nye fordelinga må ikkje føre til at dei elevane som gjekk på skolen skoleåret 2003–2004, får eit lågare timetal enn 6232 (6384 etter L97S) i løpet av barnetrinnet. Fylkesmannen kan gi dispensasjon frå den nemnde regelen om minstetimetalet 6232 dersom fordelinga er grunngitt med skyssordninga, og timetalsreduksjonen for dei elevane det gjeld, er minimal.
>

### 2005-06-27 — forskrift/2005-06-27-721

*§ 1-4 skal lyde:*

> Følgjande unntak frå og tillegg til fag- og timefordelinga i Læreplanverket for den 10-årige grunnskolen og Det samiske læreplanverket for den 10-årige grunnskolen gjeld:Det kan overførast inntil 114 undervisningstimar mellom 1.-4. årstrinn og 5.-7. årstrinn når det er grunngitt med at skoleskyssen er særleg lang eller særleg vanskeleg å organisere, eller at skolen er fådelt.Elevar som skifter skole på grunn av flytting, er omfatta av den vedtekne timefordelinga for den skolen dei til kvar tid går ved.Det samla undervisningstimetalet i faget norsk på 1.-4. årstrinn skal aukast til 1140. For elevar som har samisk som førstespråk, skal denne timetalsauken leggjast til faget samisk. Det samla undervisningstimetalet i faget samisk som førstespråk på 1.-4. årstrinn skal aukast til 800. Det samla undervisningstimetalet i faget matematikk på 1.-4. årstrinn skal aukast til 646 (tilsvarande etter L97S). Det samla undervisningstimetalet i faget samfunnsfag på 1.-4. årstrinn skal aukast til 228 (tilsvarande etter L97S). Det samla undervisningstimetalet i faget natur- og miljøfag på 1.-4. årstrinn skal aukast til 190 (204 etter L97S). Det samla undervisningstimetalet i faget engelsk på 1.-4. årstrinn skal aukast til 133 (tilsvarande etter L97S). Det samla timetalet på 1.-4. årstrinn er etter dette 3496 (3585 etter L97S).
>
> Overgangsordning
>
> Frå og med skoleåret 2005–2006 skal skolane fordele det nye timetalet på barnetrinnet, 6574 timar (6726 etter L97S) på fag og årstrinn i samsvar med reglane ovanfor. Den nye fordelinga må ikkje føre til at dei elevane som gjekk på skolen skoleåret 2004–2005, får eit lågare timetal enn 6422 (6574 etter L97S) i løpet av barnetrinnet. Fylkesmannen kan gi dispensasjon frå den nemnde regelen om minstetimetalet 6422 (6574 etter L97S) dersom fordelinga er grunngitt med skyssordninga, og timetalsreduksjonen for dei elevane det gjeld, er minimal.
>

## § 2-3

### 2003-12-10 — forskrift/2003-12-10-1517

*Ny § 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Nasjonale undersøkingar om elevanes læringsmiljø
>
> Elevane i grunnskolen og i vidaregåande opplæring skal ta del i nasjonale undersøkingar som gjeld motivasjon, trivsel, mobbing, elevmedverknad, elevdemokrati og det fysiske miljøet. Skolen skal sørgje for at kartleggingar blir følgde opp internt i samarbeid med elevrådet.
>
> Skoleeigaren skal sørgje for at nasjonale undersøkingar om motivasjon, trivsel, mobbing, elevmedverknad, elevdemokrati og det fysiske miljøet blir gjennomførte og følgde opp lokalt.
>

## § 2-4

### 2004-03-25 — forskrift/2004-03-17-555

*Ny § 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Nasjonale prøver
>
> Elevar i grunnskole og i vidaregåande opplæring skal ta del i nasjonale prøver innanfor områda lesing, skriving, matematikk og engelsk. Prøvene skal leggjast til 4., 7. og 10. trinn i grunnskolen og første året av den vidaregåande opplæringa.
>
> Skoleeigaren skal sørgje for at dei nasjonale prøvene innanfor lesing, skriving, matematikk og engelsk blir gjennomførte.
>
> For elevar som får spesialundervisning etter kap. 5 i opplæringslova og der det dessutan er klart at prøva ikkje vil ha mykje å seie for eleven si opplæring, kan skolen gjere vedtak om fritak frå deltaking i prøva. Det same gjeld for nykomne minoritetselevar og andre minoritetselevar som har så dårleg dugleik i norsk at dei ikkje kan følgje undervisning gitt på norsk, og andre framandspråklege elevar med særs mangelfulle norskkunnskapar. Eleven sjølv eller eleven sine foreldre/føresette kan likevel bestemme at eleven skal ta del i prøva.
>
> Skolar som gir undervisning etter alternative læreplanar i faga, skal kunne søkje om å leggje prøvene til eit anna trinn enn ved avslutninga av hovudtrinna eller søkje fritak frå å delta i dei nasjonale prøvene. Slike søknader må grunngjevast ut frå skolen sine læreplanar. Søknaden må godkjennast av departementet.
>
> Internasjonale skolar og utanlandske skolar i Noreg kan etter søknad få fritak der deltaking i prøva blir rekna for å vere openbert urimeleg.
>

## § 3-2

### 2003-08-01 — forskrift/2003-07-02-921

*§ 3-2 første ledd andre og tredje punktum skal lyde:*

> Kontaktlæraren skal minst to gonger om året ha ha ein planlagd og strukturert samtale med dei. I samtalen skal kontaktlæraren mellom anna gjere greie for korleis eleven står i høve til dei måla som er sette i læreplanverket og korleis eleven arbeider til dagleg.
>

### 2003-08-01 — forskrift/2003-07-02-921

*§ 3-2 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Alle elevar i grunnskolen skal ha ei meldingsbok som blir brukt av foreldra og av kontaktlæraren til meldingar om fråvær, søknader om å få fri osv.
>

## § 3-5

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 3-5 andre ledd skal lyde:*

> Avgangskarakterar skal fastsetjast:ved slutten av skoleåret: standpunktkarakterar i avgangsfag for 8., 9. og 10. klassesteget, dessutan endelege karakterar i orden og åtferd for 10. klassestegetseinast dagen før fellessensurmøtet etter forskrifta § 3-14 første ledd: standpunktkarakterar i skriftlege fagseinast dagen før kunngjering om munnleg avgangsprøve: standpunktkarakterar i munnlege fagi felles sensurmøte; tidspunkt fastsett av Utdanningsdirektoratet: avgangsprøvekarakteraretter at undervisninga og annan skoleaktivitet er avslutta: endelege karakterar i orden og åtferd.
>

## § 3-12

### 2003-08-01 — forskrift/2003-07-02-921

*§ 3-12 andre ledd skal lyde:*

> Kontaktlæraren leier møtet der terminkarakterane i orden og åtferd blir fastsette. Ved likt røystetal har kontaktlæraren dobbelrøyst.
>

## § 3-13

### 2003-07-08 — forskrift/2003-07-08-941

*§ 3-13 tredje ledd skal lyde:*

> Læringssenteret avgjer kvart år kva for fylke og kommunar det skal haldast munnleg avgangsprøve i, medan kommunen fastset fag og prøveparti ved dei enkelte skolane. Faglæraren lagar oppgåver og drøfter dei før prøva med ein sensor oppnemnd av Fylkesmannen. Saman med den oppnemnde sensoren har faglæraren ansvaret for gjennomføringa av prøva.
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 3-13 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Utdanningsdirektoratet lagar oppgåvesett og fastset prøvefaga for den enkelte skolen til den skriftlege avgangsprøva, og ordninga for munnleg avgangsprøve.
>
> Utdanningsdirektoratet avgjer kvart år kva for fylke og kommunar det skal haldast munnleg avgangsprøve i, medan kommunen fastset fag og prøveparti ved dei enkelte skolane. Faglæraren lagar oppgåver og drøfter dei før prøva med ein sensor oppnemnd av Fylkesmannen. Saman med den oppnemnde sensoren har faglæraren ansvaret for gjennomføringa av prøva.
>

## § 3-14

### 2003-07-08 — forskrift/2003-07-08-941

*§ 3-14 første ledd skal lyde:*

> Elevsvar frå den skriftlege avgangsprøva blir sensurerte av to sensorar etter retningslinjer laga av Læringssenteret under førehandssensuren kvart år. Sensorane blir oppnemnde av Fylkesmannen i kvart fylke. Karakterane blir endeleg fastsette på fellessensurmøte.
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 3-14 første ledd skal lyde:*

> Elevsvar frå den skriftlege avgangsprøva blir sensurerte av to sensorar etter retningslinjer laga av Utdanningsdirektoratet under førehandssensuren kvart år. Sensorane blir oppnemnde av Fylkesmannen i kvart fylke. Karakterane blir endeleg fastsette på fellessensurmøte.
>

## § 3-16

### 2003-07-08 — forskrift/2003-07-08-941

*§ 3-16 skal lyde:*

> Ein elev som ikkje rettar seg etter dei reglane Læringssenteret har fastsett for avgangsprøva, kan visast bort av rektor. Vedtak om bortvising kan klagast på til kommunen og vidare til Fylkesmannen. Skolen skal gi eleven og foreldra melding om klageretten.
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 3-16 skal lyde:*

> Ein elev som ikkje rettar seg etter dei reglane Utdanningsdirektoratet har fastsett for avgangsprøva, kan visast bort av rektor. Vedtak om bortvising kan klagast på til kommunen og vidare til Fylkesmannen. Skolen skal gi eleven og foreldra melding om klageretten.
>

## § 3-17

### 2003-08-01 — forskrift/2003-07-02-921

*§ 3-17 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Terminkarakterane skal førast i protokollen for terminkarakterar og underskrivast av faglærarane og kontaktlæraren innen ein frist fastsett av rektor.
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 3-17 tredje ledd skal lyde:*

> Terminkarakterane skal førast i protokollen for terminkarakterar og underskrivast av faglærarane og kontaktlæraren innen ein frist fastsett av rektor. Avgangskarakterar skal førast i protokollen for avgangskarakterar og underskrivast av faglærarane og rektor innan ein frist fastsett av Utdanningsdirektoratet.
>

## § 3-23

### 2002-08-01 — forskrift/2002-07-08-797

*§ 3-23 – § 3-26 skal lyde:*

> § 3-23.Retten for vaksne til å få vitnemål frå grunnskolen
>
> Grunnskolar med avgangselevar har plikt til å ta imot oppmelding frå vaksne som ønskjer vitnemål med karakterar på linje med avgangselevar i grunnskolen. Kommunar med etablerte vaksenopplæringssentra kan fastsetje at desse kan ta i mot oppmelding frå vaksne.
>
> Vaksne som ønskjer vitnemål frå grunnskolen, kan gå opp til avgangsprøve som privatistar utan å ta opplæring på førehand. Dei må avleggje avgangsprøve i både skriftlege og munnlege fag.
>
> I språkfaga (norsk/samisk og engelsk) må kandidatane (anten dei er privatistar eller har deltakarstatus) ha avgangskarakter i den skriftlege og munnlege delen av faget same skoleåret. I norsk må dei i tillegg ha avgangskarakter i norsk sidemål same året, jf. § 3-25.
>
> Vaksne som tek del i eit grunnskoletilbod som kommunen har ansvaret for, har rett til å få standpunktkarakter i dei faga eller basert på dei modulane dei følgjer opplæringa i, og dei følgjer den ordinære trekkordninga for grunnskoleopplæring for vaksne. Omfanget av lærestoffet må vere likeverdig med det elevane i avgangsklassane har arbeidd med. Rektor godkjenner i kvart enkelt tilfelle lærestoffet. Kommunen har plikt til å sørgje for at vaksne kan få grunnskoleopplæring, men dei kan be studieforbund, fjernundervisningsinstitusjonar eller andre å gi opplæring. Både når kommunen sjølv gir opplæring og når han set opplæringa ut på oppdrag, skal kommunen sjå til at standpunktkarakter blir gitt på forsvarleg grunnlag.
>
> Kommunen skal gi vaksne orientering om den ordninga som er fastlagd i lov og forskrifter.
>
> Kommunen er ansvarleg for oppmelding, avgangsprøving for privatistar og utskriving av vitnemål for vaksne.
>
> Nordmenn som bur utanlands, og sjøfolk i utanriksfart, kan ta prøver i fag/delar av fag der oppgåvene kan vere skriftlege.
>
> § 3-24.Godkjenning av fag/delar av fag
>
> På grunnlag av kompetansekartlegging, jf. § 4A-8 i opplæringslova, kan vaksne få godkjent eit eller fleire fag og få vitnemål. Vurderinga av kompetansen skal framgå på vitnemålet med nemningane godkjend/ikkje godkjend.
>
> Vaksne kan få opplæring og karakter i modular av eit fag. Før modulstrukturert opplæring blir sett i verk, skal deltakaren sin kompetanse kartleggjast, slik at han/ho kan få opplæring i den eller dei modular han/ho treng. Vaksne kan på bakgrunn av kompetansekartlegging få godkjend ein eller fleire modular i eit fag. Det er den heilskaplege kompetansen, slik han er forklart i den enkelte modulen, som skal liggje til grunn for kartlegginga. Når ein deltakar søkjer godkjenning for ein modul, får han/ho karakteren godkjend/ikkje godkjend. Det er berre den endelege standpunktkarakteren, ikkje karakterane for dei enkelte modulane som skal framgå av vitnemålet.
>
> Kommunen har ansvar for at godkjenning skjer på forsvarleg grunnlag, og godkjenninga blir knytt til måloppnåing i modulen/faget.
>
> § 3-25.Føring av vitnemål for vaksne
>
> Vitnemål for fullført grunnskoleopplæring for vaksne blir skrive ut når deltakaren har karakterar etter forskrifta § 3-6 i faganorskengelskmatematikkog to av faganatur- og miljøfagsamfunnsfagkristendoms-, religions- og livssynskunnskap.
>
> Vaksne som har teiknspråk eller samisk som førstespråk, kan få karakter i desse faga i staden for i norsk. Tilsvarande gjeld for vaksne som får opplæring i norsk som andrespråk for språklege minoritetar.
>
> Det skal berre gis ein samlekarakter i matematikk.
>
> Vitnemål for vaksne skal førast på eitt eige formular som er likeverdig med vitnemål frå grunnskolen.
>
> Det skal nyttast same karakterskala som for grunnskolen.
>
> Karakterane til avgangsprøva blir saman med eventuelle standpunktkarakterar innførte i protokollen for avgangskarakterar.
>
> § 3-26.Føring av karakter for vaksne i enkeltfag og i delar av fag
>
> Vaksne som tek avgangsprøve som privatistar og ønskjer karakter i enkeltfag, får karakteren ført på eige formular.
>
> Vaksne som ber om det, kan få karakter i berre ein del av eit fag, som t.d. modulkarakter. Karakteren blir gitt på eige formular.
>

## § 3-28

### 2002-08-01 — forskrift/2002-07-08-797

*§ 3-28 skal lyde:*

> § 3-28.Fastsetjing av avgangsprøver for vaksne privatistar
>
> Læringssenteret er ansvarleg for sentralt gitte skriftlege avgangsprøver for privatistar. Vaksne nyttar dei særskilde avgangs-/privatistprøvene for vaksne.
>
> Vaksne privatistar som er oppmelde til avgangsprøve, men som blir sjuke på prøvedagen, kan etter søknad frå kommunen til statens utdanningskontor i fylket gå opp til lokalt gitt avgangsprøve så snart det let seg gjere.
>
> Dersom det ligg føre velferdsgrunnar, kan statens utdanningskontor i fylket, etter søknad frå den enkelte kommunen, gi høve til å nytte lokalt gitte avgangsprøver for privatistar. Skolen utviklar og ordnar den lokalt gitte avgangs-/privatistprøva etter sentralt gitte retningslinjer. Skolen er ansvarleg for munnleg avgangsprøve for privatistar. Ved oppmelding godkjenner rektor i kvart tilfelle lærestoffet og tek stilling til omfanget av prøvinga.
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 3-28 skal lyde:*

> Utdanningsdirektoratet er ansvarleg for sentralt gitte skriftlege avgangsprøver for privatistar. Vaksne nyttar dei særskilde avgangs-/privatistprøvene for vaksne.
>
> Vaksne privatistar som er oppmelde til avgangsprøve, men som blir sjuke på prøvedagen, kan etter søknad frå kommunen til Fylkesmannen gå opp til lokalt gitt avgangsprøve så snart det let seg gjere.
>
> Dersom det ligg føre velferdsgrunnar, kan Fylkesmannen, etter søknad frå den enkelte kommunen, gi høve til å nytte lokalt gitte avgangsprøver for privatistar. Skolen utviklar og ordnar den lokalt gitte avgangs-/privatistprøva etter sentralt gitte retningslinjer. Skolen er ansvarleg for munnleg avgangsprøve for privatistar. Ved oppmelding godkjenner rektor i kvart tilfelle lærestoffet og tek stilling til omfanget av prøvinga.
>

## § 3-29

### 2002-08-01 — forskrift/2002-07-08-797

*Ny § 3-29 skal lyde:*

> § 3-29.Andre reglar
>
> Reglane i forskrifta § 3-3 til § 3-6, § 3-8, § 3-13 og § 3-15, § 3-17 til § 3-22 , § 5-1 til § 5-10, § 5-12 og § 8-1 gjeld for vaksne så langt dei høver.
>

## § 4-5

### 2001-05-11 — forskrift/2001-05-11-494

*§ 4-5 andre ledd skal lyde:*

> Ved individuell vurdering av elevar, lærlingar og lærekandidatar skal det leggjast vekt på løpande munnleg og skriftleg tilbakemelding, oppfølging og rettleiing i forhold til dei mål den enkelte eleven, lærlingen og lærekandidaten arbeider mot.
>

## § 4-6

### 2001-05-11 — forskrift/2001-05-11-494

*§ 4-6 andre ledd skal lyde:*

> Karakterane i fag/kurs skal gi uttrykk for i kva grad måla i dei fagspesifikke læreplanane er nådd. Dette gjeld også dei mål i den generelle delen av læreplanen som er nedfelte i måla i dei fagspesifikke læreplanane for faget/kurset, deriblant fellesmål. Skole og lærebedrift har plikt til å informere eleven/lærlingen om kva som er grunnlaget for karakterane.
>

## § 4-8

### 2001-05-11 — forskrift/2001-05-11-494

*§ 4-8 skal lyde:*

> Karakterar til eksamen og fag-/sveineprøve skal gi uttrykk for i kva grad ein har nådd dei måla ein blir prøvd i. Eksamens- og prøveformene og dei oppgåvene som blir laga, skal utformast med tanke på at ein så stor del av måla som mogleg kan bli vurderte ved eksamen og ved fag-/sveineprøve, jf. forskrifta § 4-6.
>

## § 5-4

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 5-4 tredje ledd skal lyde:*

> Ved klage i samband med skriftleg avgangsprøve i grunnskolen skal skolen sende klagen saman med prøvesvaret til Fylkesmannen, jf. forskrifta § 5-9 første ledd. Ved klage i fag der det blir vurdert fleire svar, skal alle elevsvara leggjast ved.
>

## § 5-5

### 2001-04-18 — forskrift/2001-04-18-427

*§ 5-5 første ledd skal lyde:*

> Frist for å klage på vedtak som gjeld avgangskarakterar/eksamenskarakterar og standpunktkarakterar er 10 dagar.
>

## § 5-9

### 2003-07-08 — forskrift/2003-07-08-941

*§ 5-9 første og andre ledd skal lyde:*

> Klageinstans for vurdering av skriftleg avgangsprøve i grunnskolen er ei klagenemnd på 3 medlemmer. Fylkesmannen i kvart fylke oppnemner klagenemnda.
>
> Klageinstans for vurdering av skriftleg sentralgitt eksamen i vidaregåande opplæring er klagenemnd oppnemnd av Fylkesmannen. Klageinstans for vurdering av skriftleg lokalgitt eksamen i vidaregåande opplæring er klagenemnd oppnemnd av fylkeskommunen etter retningslinjer gitt av Fylkesmannen.
>

## § 5-10

### 2003-07-08 — forskrift/2003-07-08-941

*§ 5-10 første ledd skal lyde:*

> Ved munnleg avgangsprøve/eksamen kan det berre klagast over formelle feil som kan ha noko å seie for resultatet. Ved klage over munnleg avgangsprøve/eksamen innhentar rektor fråsegn frå sensor og eksaminator og sender desse fråsegnene og klagen saman med si eiga fråsegn til Fylkesmannen ved klage i grunnskolen og til fylkestinget eller den fylkestinget gir mynde som klageinstans, ved klage i vidaregåande opplæring. Kopi av fråsegnene skal sendast til klagaren.
>

## § 5-12

### 2003-07-08 — forskrift/2003-07-08-941

*§ 5-12 andre ledd skal lyde:*

> Klageinstans i grunnskolen er Fylkesmannen i kvart fylke. Klageinstans i vidaregåande opplæring er fylkestinget eller den fylkestinget gir mynde. Fylkesmannen i Oslo og Akershus er klageinstans når klagaren tek vidaregåande opplæring ved privat skole i utlandet.
>

## § 5-13

### 2003-07-08 — forskrift/2003-07-08-941

*§ 5-13 andre ledd skal lyde:*

> Klageinstans i grunnskolen er Fylkesmannen i kvart fylke. Klageinstans i vidaregåande opplæring er fylkestinget eller den fylkestinget gir mynde.
>

### 2003-08-01 — forskrift/2003-07-02-921

*§ 5-13 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ved klage over karakter i orden og åtferd skal eleven sin kontaktlærar og rektor gi fråsegn som saman med klagen skal sendast til klageinstansen.
>

## § 6-40

### 2003-09-03 — forskrift/2003-09-03-1126

*§ 6-40 skal lyde:*

> § 6-40.Organisering for lærlinger og lærekandidatar
>
> Fylkeskommunen kan godkjenne lærekontrakt/opplæringskontrakt som avvik frå den opplæringsordninga som er fastsett i læreplanen for faget, jf. opplæringslova § 3-3, tredje ledd. Avvik kan vere at lærebedrifta tek ansvar for ein større del av opplæringa enn det som følgjer av læreplanen for faget, eller at opplæringa i skole og bedrift skjer i ei anna rekkjefølgje enn det som følgjer av læreplanen. Det skal gå fram av lære-/opplæringskontrakten kva opplæringsansvar bedrifta har overfor lærlingen/lærekandidaten. Det skal vere samsvar mellom opplæringsansvaret og den tida bedrifta har ansvar for lærlingen/lærekandidaten. Dersom opplæringa i skole og bedrift skal skje i ei anna rekkjefølgje enn det som følgjer av læreplanen for faget, skal organiseringa gå klart fram av kontrakten.
>
> Voksen lærling eller lærekandidat som inngår lærekontrakt eller opplæringskontrakt som fastsett ei anna opplæringsordning enn den som følgjer av læreplanen for faget, skal normalt få den del av opplæringa som ikkje skjer i bedrifta som opplæring organisert for voksne.
>

## § 8-1

### 2005-05-01 — forskrift/2005-04-11-321

*§ 8-1 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Elevar med anna morsmål enn norsk og samisk, som får særskild språkopplæring etter opplæringslova § 2-8, har rett til å bli fritekne for opplæring og vurdering i norsk sidemål.
>

## § 8-2

### 2001-04-18 — forskrift/2001-04-18-427

*§ 8-2 første strekpunkt skal lyde:*

> på grunn av sjukdom, skade eller dysfunksjon som er diagnostisert av sakkunnig, har problem med å beherske begge målformer
>

## § 11-1

### 2001-04-18 — forskrift/2001-04-18-427

*§ 11-1 første ledd skal lyde:*

> Lærebedrifta må vere godkjend av fylkeskommunen ved yrkesopplæringsnemnda for å kunne teikne lærekontrakt eller opplæringskontrakt, jf. opplæringslova § 4-3. Fylkeskommunen der lærebedrifta er lokalisert, gir godkjenning for kvart enkelt fag lærebedrifta skal kunne ha lærling eller lærekandidat i. Har bedrifta lokale i fleire fylkeskommunar, avgjer lokaliseringa til den aktuelle avdelinga av lærebedrifta kva for ein fylkeskommune som kan godkjenne bedrifta.
>

## § 11-12

### 2003-09-03 — forskrift/2003-09-03-1126

*§ 11-12 og § 11-13 skal lyde:*

> § 11-12.Avvik frå opplæringsordninga for den enkelte lærlingen/lærekandidaten
>
> Fylkeskommunen kan samtykkje i at det blir fastsett avvik frå dei vanlege kontraktsvilkåra for personar som har avgrensa arbeidsevne på grunn av fysiske og/eller psykiske funksjonshemmingar. Krava til dei allmennteoretiske måla kan ikkje bli senka utover det som følgjer av forskrifta § 4-52.
>
> Lærlingar eller lærekandidatar som har teikna lærekontrakt eller opplæringskontrakt etter reglane i første ledd eller etter opplæringslova § 3-3 tredje ledd, kan få godskrive eventuell tidlegare skole eller praksis etter forskrifta § 11-13 flg.
>
> Lærekontrakt med full opplæring i bedrift kan ikkje godkjennast for ein som fyller kravet til praksis for å framstille seg til prøve med heimel i opplæringslova § 3-5.
>
> § 11-13.Generelt om godskriving
>
> § 11-14 til § 11-20 gir reglar om kva som kan godskrivast som gjennomgådd opplæring eller praksistidfor praksiskandidatar, jf. opplæringslova § 3-5, ellerved godkjenning av lærekontrakt eller opplæringskontrakt med avvik frå opplæringsstrukturen i faget, jf. opplæringslova § 3-3 tredje og sjette ledd.
>
> Fylkeskommunen vurderer den framlagde dokumentasjonen og gjer vedtak i samsvar med forskrifta § 11-14 flg.
>

## § 12-1

### 2003-08-01 — forskrift/2003-07-02-921

*§ 12-1 ny bokstav e skal lyde:*

> Reglane for grunnskolen gjeld tilsvarande for skolefritidsordninga.
>

## § 14-6

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 14-6 skal lyde:*

> Statsborgar i EØS-land eller i Sveits som har utdanning og praksis som til saman kan seiast å vere likeverdig med den norske lærarutdanninga som vert kravd i det einskilde tilfellet, kan tilsetjast. Det kan stillast krav om tilfredsstillande kunnskapar, dugleik og innsikt i norsk språk og i norske samfunnsforhold og skoleforhold.
>
> Statsborgarar i EØS-land eller i Sveits som er godkjent som lærar i eit land innan EØS-området eller i Sveits har rett til å bli vurdert som kvalifisert til norsk lærarstilling når utdanninga og praksisen til vedkommande kan seiast å tilsvare det kompetansekravet som er sett til den aktuelle norske lærarstillinga.
>
> Følgjande EØF-/EF-direktiv må leggjast til grunn for korleis ein skal handsame søkjar som er statsborgar i land innan EØS-området eller i Sveits, ved tilsetjing av lærarar: Direktiv 89/48/EØF, direktiv 92/51/EØF og direktiv 2001/19/EF.
>

## § 14-29

### 2001-04-18 — forskrift/2001-04-18-427

*§ 14-29 skal lyde:*

> Cand.philol.-gradCand.real.-gradCand.scient.-gradCand.polit.-gradCand.paed.-gradCand.psycol.-gradCand.sociol.-gradCand.oecon.-gradCand.jur.-gradCand.med.-gradCand.med.vet.-gradCand.theol.-gradCand.musicae.-gradMag.art.-gradSiviløkonomeksamen og høgare avdelingDiplomeksamen frå Noregs musikkhøgskoleSivilingeniøreksamen og 4 års relevant yrkespraksisIdrettskandidateksamenCand.agric.-grad og 2 års relevant yrkespraksisCand.pharm.-kandidat med 2 års etterfølgjande yrkespraksisCand.odont.-kandidat med 2 års etterfølgjande yrkespraksisSivilarkitekt med 2 års etterfølgjande yrkespraksis.
>

## § 14-31

### 2001-04-18 — forskrift/2001-04-18-427

*§ 14-31 bokstav d skal lyde:*

> Lektor medutdanning som omfattar adjunktutdanning godkjend for tilsetjing i grunnskolencand.philol.-gradcand.real.-gradcand.scient.-gradcand.polit.-gradcand.paed.-gradcand.psycol.-gradcand.sociol.-gradcand.oecon.-gradcand.jur.-gradcand.med.-gradcand.med.vet.-gradcand.theol.-gradcand.musicae.-gradmag.art.-gradsiviløkonomeksamen og høgare avdelingdiplomeksamen frå Noregs musikkhøgskolesivilingeniøreksamen og 4 års relevant yrkespraksisidrettskandidateksamencand.agric.-grad og 2 års relevant yrkespraksiscand.pharm.-kandidat med 2 års etterfølgjande yrkespraksiscand.odont.-kandidat med 2 års etterfølgjande yrkespraksissivilarkitekt med 2 års etterfølgjande yrkespraksis.
>

## § 14-35

### 2001-04-18 — forskrift/2001-04-18-427

*§ 14-35 skal lyde:*

> Når det til utlyst full stilling eller delstilling i yrkesfag ikkje melder seg søkjar som fyller kompetansekrava, kan søkjar som fyller dei faglege krava, men manglar pedagogisk eller yrkesteoretisk utdanning, tilsetjast på oppseiing på vilkår.
>
> Føresegna om tilsetjing på vilkår gjeld søkjarar til utlyst stilling i yrkesfag når dei kan dokumentere fagleg utdanning frå arbeidslivet (f.eks. fagbrev) eller frå andre institusjonar enn pedagogiske høgskolar/universitet, men manglar pedagogikk eller yrkesteori.
>

### 2001-05-11 — forskrift/2001-05-11-494

*§ 14-35 skal lyde:*

> Når det til utlyst full stilling eller delstilling i yrkesfag ikkje melder seg søkjar som fyller kompetansekrava, kan søkjar som fyller dei faglege krava, men manglar pedagogisk eller yrkesteoretisk utdanning, tilsetjast på oppseiing på vilkår.
>
> Føresegna om tilsetjing på vilkår gjeld søkjarar til utlyst stilling i yrkesfag når dei kan dokumentere fagleg utdanning frå arbeidslivet (f.eks. fagbrev) eller frå andre institusjonar enn pedagogiske høgskolar/universitet, men manglar pedagogikk eller yrkesteori.
>
> I tillegg til søkjarar som har fagbrev eller tilsvarande, gjeld ordninga også søkjarar med helsefagleg utdanning, siviløkonomar, cand.agric.-kandidatar, cand.jur.-kandidatar, cand.oecon.-kandidatar og kandidatar frå distriktshøgskole eller kunsthandverksskole.
>
> Søkjar til stilling i studieretning for allmenne fag, som manglar praktisk- pedagogisk utdanning, kan tilsetjast på oppseiing ved vidaregåande skolar i Finnmark på linje med lærarar i yrkesfaglege studieretningar dvs. fullfører den praktisk-pedagogiske utdanninga innan 3 år.
>

## § 17-2

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 17-2 første ledd skal lyde:*

> Læremiddel i andre fag enn norsk for årskull med elevtal over 300 må liggje føre på bokmål og nynorsk til same tid og same pris. Kravet om språklege parallellutgåver gjeld alle læremiddel som elevane skal bruke regelmessig i opplæringa, så framt læremidla dekkjer vesentlege delar av dei generelle måla i læreplanen, eller vesentlege delar av måla, lærestoffet, hovudmomenta eller hovudemna i eit fag etter læreplanen for eit visst klassetrinn eller kurs.
>

## § 17-4

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 17-4 andre ledd skal lyde:*

> Utdanningsdirektoratet kan etter søknad gi løyve til at språklege parallellutgåver av læremiddel for fagområde med små elevgrupper eller for fag i rask endring kan liggje føre som kombinasjonar av trykte og elektroniske utgåver, t.d. som utskrifter frå diskett, utskrifter frå Internett eller bestillingsproduserte utgåver.
>

## § 18-1

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*§ 18-1 bokstav d skal lyde:*

> I tvilstilfelle avgjer Fylkesmannen i det fylket der barnet oppheld seg, kven som er ansvarleg for kostnadene.
>

## § 25-1

### 2002-08-01 — forskrift/2002-07-19-844

*§ 25-1 skal lyde:*

> Departementet kan i særlege tilfelle dispensere frå reglane i kapittel 4 og 6.
>

## § 25-5

### 2005-07-08 — forskrift/2005-07-08-817

*Ny § 25-5 skal lyde:*

> § 25-5.Ikrafttreden av opplæringslova § 3-1 tredje ledd
>
> Opplæringslova § 3-1 tredje ledd er endra med verknad frå og med 17. juni 2005. Endringa har ikkje tilbakeverkande kraft og skal berre gjelde for elevar som går ut av grunnskolen frå og med våren 2005.
>

## (annet)

### 2001-02-01 — forskrift/2001-01-19-71

*Overskriften til kapittel 1 skal lyde:*

### 2001-04-18 — forskrift/2001-04-18-427

*Parentesen under kapitteloverskriften Kapittel 4 Vurdering i vidaregåande opplæring skal lyde:*

> (Opplæringslova § 3-4 første ledd og § 4A-4 femte ledd, privatskulelova § 31)
>

### 2001-04-18 — forskrift/2001-04-18-427

*Parentesen under kapitteloverskriften Kapittel 5 Klage på vurdering av elevar og lærlingar skal lyde:*

> (Opplæringslova § 2-3 andre ledd, § 3-4 første ledd, § 4A-4 femte ledd og privatskulelova § 31)
>

### 2001-04-18 — forskrift/2001-04-18-427

*Parentesen under kapitteloverskriften Kapittel 6 Inntak til vidaregåande opplæring og formidling av lærlingar og lærekandidatar til lærebedrifter skal lyde:*

> (Opplæringslova § 3-1 åttande ledd, § 3-3 sjette ledd, § 4A-3 første ledd, § 12-4 andre ledd og åttande ledd)
>

### 2001-04-18 — forskrift/2001-04-18-427

*Ny overskrift før § 14-36 skal lyde:*

> Krav for tilsetting i folkehøgskolen
>

### 2002-08-01 — forskrift/2002-07-19-844

*Kapittel 14 skal lyde:*

### 2002-08-01 — forskrift/2002-07-19-844

*Kapittel 14. Krav til kompetanse hos undervisningspersonalet*

> (Opplæringslova § 10-1 og § 10-3)
>
> § 14-1.Krav til pedagogisk kompetanse
>
> Alle som skal tilsetjast i undervisningsstilling, må ha pedagogisk bakgrunn i samsvar med krava i lov av 12. mai 1995 nr. 22 om universiteter og høgskoler § 54b, eller ha tilsvarande pedagogisk kompetanse.
>
> Til opplæring av vaksne etter opplæringslova kapittel 4A kan det også tilsetjast personar utan formell pedagogisk kompetanse etter første ledd. Føresetnaden er at vedkommande har vesentleg erfaring med opplæring av vaksne og er eigna til undervisning av vaksne.
>
> § 14-2.Krav for tilsetjing i grunnskolen
>
> Den som skal tilsetjast i undervisningsstilling på 1. klassetrinn i grunnskolen, må fylle eitt av desse krava:FørskolelærarutdanningFørskolelærarutdanning med spesialpedagogisk utdanning tilsvarande minst 20 vekttal/60 studiepoeng, dersom hovudoppgåva er spesialundervisning eller behova til elevane gjer slik utdanning ønskelegAllmennlærarutdanning, jf. universitets- og høgskolelova § 54b nr. 3Faglærarutdanning i praktiske og/eller estetiske fag, jf. universitets- og høgskolelova § 54b nr. 4 eller tilsvarande kompetanse i desse faga. Tilsetjing kan skje for undervisning i fag/på fagområde der vedkommande har minst 10 vekttal/30 studiepoeng relevant utdanning.Den som skal tilsetjast på 2. – 4. klassetrinn i grunnskolen, må fylle eitt av desse krava:Førskolelærarutdanning og 20 vekttal/60 studiepoeng vidareutdanning innretta på undervisning på småskoletrinnetFørskolelærarutdanning med spesialpedagogisk utdanning tilsvarande minst 20 vekttal/60 studiepoeng, dersom hovudoppgåva er spesialundervisning eller behova til elevane gjer slik utdanning ønskelegAllmennlærarutdanning, jf. universitets- og høgskolelova § 54b nr. 3Faglærarutdanning i praktiske og/eller estetiske fag, jf. universitets- og høgskolelova § 54b nr. 4, eller tilsvarande kompetanse i desse faga. Tilsetjing kan skje for undervisning i fag/på fagområde der vedkommande har minst 10 vekttal/30 studiepoeng relevant utdanning.Den som skal tilsetjast i undervisningsstilling på 5. – 10. klassetrinn i grunnskolen, må fylle eitt av desse krava:Allmennlærarutdanning, jf. universitets- og høgskolelova § 54b nr. 3Faglærarutdanning, jf. universitets- og høgskolelova § 54b nr. 4, for undervisning i fag/på fagområde der vedkommande har minst 10 vekttal/30 studiepoeng relevant utdanningYrkesfaglærarutdanning, jf. universitets- og høgskolelova § 54b nr. 5, for undervisning i fag/på fagområde der vedkommande har minst 10 vekttal/30 studiepoeng relevant utdanningUniversitets- og/eller høgskoleutdanning som samla utgjer minst 80 vekttal/240 studiepoeng inklusive pedagogisk utdanning etter § 14-1, for undervisning i fag/på fagområde der vedkommande har minst 10 vekttal/30 studiepoeng relevant utdanningFørskolelærarutdanning med spesialpedagogisk utdanning tilsvarande minst 20 vekttal/60 studiepoeng, dersom hovudoppgåva er spesialundervisning eller behova til elevane gjer slik utdanning ønskeleg.
>
> § 14-3.Krav for tilsetjing i den vidaregåande skolen
>
> Den som skal tilsetjast i undervisningsstilling i allmenne fag i den vidaregåande skolen, må fylle eitt av desse krava:Universitets- og/eller høgskoleutdanning som samla utgjer minst 80 vekttal/240 studiepoeng, inklusive pedagogisk utdanning etter § 14-1, for undervisning i fag/på fagområde der vedkommande har minst 20 vekttal/60 studiepoeng relevant utdanningFaglærarutdanning, jf. universitets- og høgskolelova § 54b nr. 4, for undervisning i fag/på fagområde der vedkommande har minst 20 vekttal/60 studiepoeng relevant utdanningLærarutdanning, jf. § 14-2, med spesialpedagogisk utdanning tilsvarande minst 20 vekttal/60 studiepoeng, dersom hovudoppgåva er spesialundervisning eller behova til elevane gjer slik utdanning ønskeleg.Den som skal tilsetjast i undervisningsstilling i yrkesfag i den vidaregåande skolen, må fylle eitt av desse krava:Yrkesfaglærarutdanning, jf. universitets- og høgskolelova § 54b nr. 5, for undervisning i fag/på fagområde der vedkommande har minst 20 vekttal/60 studiepoeng relevant utdanning, jf. § 14-5Universitets- og/eller høgskoleutdanning som samla utgjer minst 60 vekttal/180 studiepoeng inklusive pedagogisk utdanning etter § 14-1, for undervisning i fag/på fagområde der vedkommande har minst 20 vekttal/60 studiepoeng relevant utdanningFaglærarutdanning, jf. universitets- og høgskolelova § 54b nr. 4, for undervisning i fag/på fagområde der vedkommande har minst 20 vekttal/60 studiepoeng relevant utdanningFagbrev, sveinebrev eller fullført og bestått anna yrkesfagleg utdanning i vidaregåande opplæring, 2 års yrkesteoretisk utdanning utover vidaregåande skolenivå og 4 års yrkespraksis etter fullført vidaregåande opplæring, for undervisning i fag/på fagområde som utdanninga/bakgrunnen er relevant for. I tillegg krevst pedagogisk kompetanse etter § 14-1Lærarutdanning, jf. § 14-2, med spesialpedagogisk utdanning tilsvarande minst 20 vekttal/60 studiepoeng, dersom hovudoppgåva er spesialundervisning eller behova til elevane gjer slik utdanning ønskeleg.
>
> § 14-4.Krav for tilsetjing som morsmålslærar for elevar frå språklege minoritetar
>
> Den som skal tilsetjast som morsmålslærar, jf. opplæringslova § 2-8 og forskrifta kap. 24, må fylle eitt av desse krava:Lærarutdanning frå heimlandet til eleven og dokumentert gode norskkunnskaparLærar med same morsmål som eleven: Universitets- og/eller høgskoleutdanning av ei samla lengd på minst 3 år inklusive pedagogisk utdanning etter § 14-1, og dokumentert gode norskkunnskapar. 1 1/2 år av utdanninga må omfatte språket og kulturen til eleven, jf. § 14-5Norskspråkleg lærar som ikkje har same morsmål som eleven: Universitets- og/eller høgskoleutdanning i eleven sitt språk som samla utgjer minst 30 vekttal/90 studiepoeng, og god kjennskap til den kulturelle bakgrunnen til eleven, i tillegg til pedagogisk utdanning etter § 14-1.
>
> § 14-5.Tilsetjing på vilkår
>
> Når det til utlyst full stilling eller delstilling i yrkesfag ikkje melder seg søkjar som fyller kompetansekrava, kan søkjar som fyller dei faglege krava, men manglar pedagogisk eller yrkesteoretisk utdanning, tilsetjast på det vilkår at utdanninga blir fullført.
>
> Når det til full stilling eller delstilling i morsmål ikkje melder seg søkjar som fyller kompetansekrava, kan søkjar som fyller dei faglege krava, men manglar pedagogisk utdanning, tilsetjast på det vilkår at utdanninga blir fullført.
>
> Arbeidsgivar og arbeidstakar avtaler lengda på tilsetjing på vilkår. Det skal da takast omsyn til omfanget av stillinga, lengda på utdanninga og kor tilgjengeleg utdanningstilbodet er.
>
> § 14-6.Krav for tilsetjing av lærar med utdanning og praksis frå land i EØS-området
>
> Den som skal tilsetjast, må fylle kriteria i direktiv 89/48/EØF om ei generell ordning for godkjenning av diplom for høgare yrkeskompetansegivande utdanning av minst tre års lengd, eller direktiv 92/51/EØF om anna generell ordning for godkjenning av yrkeskompetansegivande utdanning som supplement til direktiv 89/48/EØF. Den som har grad eller utdanning frå utanlandsk institusjon, kan få graden eller utdanninga generelt godkjend, jf. universitets- og høgskolelova § 48. Utdannings- og forskingsdepartementet godkjenner den som har fagbrev, sveinebrev eller fullført og bestått anna yrkesfagleg utdanning i vidaregåande opplæring, 2 års yrkesteoretisk utdanning utover vidaregåande skolenivå og 4 års yrkespraksis etter fullført vidaregåande opplæring for undervisning i fag/på fagområde som utdanninga/bakgrunnen er relevant for, og pedagogisk kompetanse etter § 14-1.
>
> § 14-7.Krav for tilsetjing av lærar med utdanning og praksis frå land utanfor EØS-området
>
> Den som skal tilsetjast, må ha utdanning og praksis tilsvarande den som krevst av lærar med norsk utdanning og praksis. Personar som ikkje har bestått norsk vidaregåande opplæring, må dessutan dokumentere tilfredsstillande kunnskapar, dugleik og innsikt i norsk språk og norske samfunnsforhold og skoleforhold. Den som har grad eller utdanning frå utanlandsk institusjon, kan få graden eller utdanninga generelt godkjend, jf. universitets- og høgskolelova § 48. Utdannings- og forskingsdepartementet godkjenner den som har fagbrev, sveinebrev eller fullført og bestått anna yrkesfagleg utdanning i vidaregåande opplæring, 2 års yrkesteoretisk utdanning utover vidaregåande skolenivå og 4 års yrkespraksis etter fullført vidaregåande opplæring for undervisning i fag/på fagområde som utdanninga/bakgrunnen er relevant for, og pedagogisk kompetanse etter § 14-1.
>
> § 14-8.Tidlegare godkjend utdanning
>
> Alle som har utdanning som lærar etter tidlegare reglar, eller som har fått dispensasjon frå tidlegare lærarutdanningskrav, vil framleis ha gyldig kompetanse for å bli tilsett i undervisningsstilling.
>
> § 14-9.Stillingstitlar
>
> Stilling i grunnskolen og i vidaregåande opplæring skal normalt vere lærar, adjunkt eller lektor.
>

### 2003-01-15 — forskrift/2002-12-16-1843

*§ 9-1, § 9-2, § 9-3, § 9-4 og ny § 9-5 skal lyde:*

> § 9-1.Kapitlet gjeld
>
> Føresegnene i kapitlet gjeld rådgivande folkerøysting om skriftleg hovudmål i grunnskolen etter opplæringslova § 2-5 sjuande ledd.
>
> § 9-2.Røysterett
>
> Røysterett har alle som bur i det området som soknar til skolen etter opplæringslova § 8-1, og som den 30. dagen før røystemøtet står innførte i folkeregisteret som busette i kommunen, og seinast i det året folkerøystinga blir halden, vil ha fylt 18 år.
>
> Røysterett har òg foreldre/forsytarar til barn på barnesteget ved skolen, og foreldre/forsytarar som har barn som er innskrivne der for å ta til i første klasse, utan omsyn til bustad eller statsborgarskap. Krav om å kome med som røystefør forelder/forsytar må vere levert eller framsett for kommunen seinast tre veker etter den første kunngjeringa om røysting.
>
> § 9-3.Ansvar for røystinga
>
> Kommunen har ansvaret for røystinga og skal sørgje for at det blir sett opp liste over dei som har røysterett etter § 9-2 andre ledd. Kommunen organiserer røystinga.
>
> § 9-4.Røystinga
>
> Kommunen skal fastsetje tid og stad for røysting og syte for innkalling av dei røysteføre med minst 4 vekers frist. Innkallinga skal ha med opplysningar omkva røystinga gjeldkven som har røysteretttid og stad for røystingtid og stad for førehandsrøysting.
>
> Så langt råd er, skal røystinga haldast på ei tid som høver for dei røysteføre. Røystinga skal vere skriftleg. Resultatet av røystinga er rådgivande, og kjem fram ved vanleg fleirtal.
>
> Dei som har rett til å røyste, men ikkje kan vere til stades ved røystinga, har rett til å røyste på førehand.
>
> § 9-5.Nytt vedtak
>
> Nytt vedtak om hovudmål kan ikkje gjerast før det er gått 5 år.
>

### 2003-08-01 — forskrift/2003-07-02-921

*Kapittel 23 opphevast.*

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*Henvisningen i parentes under kapitteloverskriften til kapittel 3 skal lyde:*

> (Opplæringslova § 2-3 andre ledd, friskolelova § 2-3 tredje ledd)
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*Henvisningen i parentes under kapitteloverskriften til kapittel 4 skal lyde:*

> (Opplæringslova § 3-4 første ledd og § 4A-4 femte ledd, friskolelova § 2-3 tredje ledd)
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*Henvisningen i parentes under kapitteloverskriften til kapittel 5 skal lyde:*

> (Opplæringslova § 2-3 andre ledd, § 3-4 første ledd, § 4A-4 femte ledd og friskolelova § 2-3 tredje ledd)
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-08-822

*Kapittel 24 oppheves.*
