---
tittel: "forskrift/2005-11-25-1330"
refid: "forskrift/2005-11-25-1330"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-11-25-1330

## § 1

### 2022-12-09 — forskrift/2022-12-09-2130

*§ 1 nr. 1 skal lyde:*

> Politihøgskolen er den sentrale utdanningsinstitusjonen for politiet og har status som sentralt politiorgan, jf. politiloven § 16 tredje ledd nr. 1.
>

## § 2

### 2022-12-09 — forskrift/2022-12-09-2130

*§ 2 nr. 2 skal lyde:*

> Styret skal ha elleve medlemmer. Styret består av fire medlemmer valgt blant ansatte i undervisnings- og forskerstilling, hvorav ingen studiesteder skal ha mer enn to slike medlemmer, ett medlem valgt blant de teknisk og administrativt ansatte, to medlemmer valgt blant studentene ved bachelor- og masterutdanningene, hvorav ingen av studiestedene skal ha mer enn ett slikt medlem og fire eksterne medlemmer oppnevnt av departementet etter forslag fra styret, hvorav to med erfaring fra politiet og to med erfaring fra universitet- og høyskolesektoren. Samtlige medlemmer skal ha et personlig varamedlem. Rektor og assisterende rektor er ikke valgbare til styret. Styrets leder og nestleder utpekes av departementet blant de eksterne medlemmene. Kravene i likestillings- og diskrimineringsloven § 28 om representasjon av begge kjønn skal være oppfylt innen den enkelte valgkrets.
>

## § 4

### 2022-12-09 — forskrift/2022-12-09-2130

*§ 4 nr. 2 skal lyde:*

> Bestemmelser som nevnt i første ledd bokstav b. og c. skal godkjennes av Justis- og beredskapsdepartementet.
>
