---
tittel: "forskrift/1989-10-10-1099"
refid: "forskrift/1989-10-10-1099"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1989-10-10-1099

## (annet)

### 2004-05-05 — forskrift/2004-05-05-709

*Nåværende § 11 og § 12 blir § 12 og § 13.*

## § 1

### 2002-04-24 — forskrift/2002-04-24-390

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> For utenlandske fartøy gjelder forskriften for fiske i Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone utenfor det norske fastland og i fiskerisonen rundt Jan Mayen. For fiske med norske fartøy gjelder forskriftene i farvann under norsk fiskerijurisdiksjon og utenfor disse farvann med mindre annet er bestemt.
>

### 2004-05-05 — forskrift/2004-05-05-709

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder for fangst av hummer, krabbe, kamtsjatkakrabbe, snøkrabbe og haneskjell.
>
> Kapittel IV overskriften skal lyde:
>
> Kapittel IV. Minstemål og utkast mv.
>

## § 11 i

### 2004-05-05 — forskrift/2004-05-05-709

*Ny § 11 i kapittel IV skal lyde:*

> § 11.Forbud mot utkast
>
> I Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone er det forbudt å kaste ut snøkrabbe.
>

## § 3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1591

*§ 3 skal lyde:*

> På kyststrekningen fra grensen mot Sverige til Varnes fyr på Lista er det forbudt i hummerfredningstiden å sette ut teiner eller andre redskaper med eller uten agn til fangst av krabbe på grunnere vann enn 25 meter.
>
> I Rogaland, Hordaland og Sogn og Fjordane er det forbudt i hummerfredningstiden å sette ut teiner eller andre redskaper med eller uten agn til fangst av krabbe på grunnere vann enn 15 meter.
>
> I Møre og Romsdal er det forbudt i hummerfredningstiden å sette ut teiner eller andre redskaper med eller uten agn til fangst av krabbe på grunnere vann enn 10 meter.
>
> Forbudet i første, andre og tredje ledd gjelder ikke for manntallsførte fiskere som under utøving av yrkesfiske har satt ut teiner for å fange krabbe til omsetning. Fartøy som nyttes må være registrert i merkeregisteret.
>

## § 3a

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1591

*§ 3a skal lyde:*

> Forbudet i § 3 annet ledd er ikke til hinder for utsetting av krabbeteiner, hvorved forstås alle slags integreringsredskaper for fangst av krabbe, hvor det er minst en sirkelformet fluktåpning på hver side av redskapet. Åpningens diameter skal være minst 80 mm. I teiner med plan bunn skal åpningene plasseres helt nede ved redskapsbunnen. I teiner med sylinderform (tønneform) skal åpningene være helt nede ved redskapets bunn, men ikke lenger nede enn at det blir fri passasje gjennom åpningene når redskapet står ute for fangst.
>

## § 3b

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1591

*§ 3b første ledd skal lyde:*

> I Rogaland, Hordaland og Sogn og Fjordane fylker er det i perioden fra1. juni – 1. oktober kl. 0800 forbudt å sette ut torskeruser.
>

## § 7

### 2001-09-27 — forskrift/2001-09-27-1110

*§ 7 bokstav e tredje ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å sette eller trekke teiner til fangst av hummer på kyststrekningen Vest-Agder til grensen mot Sverige fra en time etter solnedgang til en time før soloppgang. I samme område er det forbudt å sette eller trekke teiner til fangst av hummer fra midnatt til midnatt på søn- og helligdager.
>

### 2001-10-02 — forskrift/2001-10-02-1133

*§ 7 bokstav e tredje ledd annet punktum oppheves.*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1591

*§ 7 første ledd bokstav a, b og c skal lyde:*

> På kyststrekningen fra grensen mot Sverige til og med Sogn og Fjordane fylke i tidsrommet 1. januar – 1. oktober kl. 0800.I Møre og Romsdal fylke i tidsrommet fra 1. juni – 16. september kl. 0800.I Nord-Trøndelag og Sør-Trøndelag fylker i tidsrommet 1. juli – 16. september kl. 0800.
>

## § 7a

### 2001-10-02 — forskrift/2001-10-02-1133

*Ny § 7a skal lyde:*

> § 7a.Helligdagsfredning
>
> I perioden fra 1. oktober til 31. desember er det forbudt å sette eller trekke teiner på kyststrekningen fra svenskegrensen til og med Vest-Agder fra midnatt til midnatt på søn- og helligdager.
>
