---
tittel: "forskrift/1994-03-04-161"
refid: "forskrift/1994-03-04-161"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1994-03-04-161

## § 1

### 2004-05-03 — forskrift/2004-05-03-716

*§ 1 nr. 2 og nr. 3 første ledd skal lyde:*

> 2. Som bosatt i Norge regnes norske skipsførere og andre norske sjøfolk, uansett om de er på norske eller utenlandske skip, for så vidt de ikke skal regnes som utflyttet etter § 1 nr. 8 første ledd.
>
> 3. Personer som oppholder seg på Svalbard, Jan Mayen eller de norske biland Bouvetøya, Peter Is Øy og Dronning Maud Land og som ved utreisen var registrert i folkeregisteret, skal fortsatt regnes som bosatt i Norge for så vidt de ikke skal regnes som utflyttet etter § 1 nr. 8 første eller annet ledd.
>

### 2004-05-03 — forskrift/2004-05-03-716

*§ 1 nr. 8 første ledd skal lyde:*

> Personer som flytter til land utenfor Norden for å bosette seg der, regnes som utflyttet. Forhold som vektlegges for å anse personer som utflyttet, er blant annet om vedkommende:har egen selvstendig bolig i vedkommende innflyttingslandikke lenger disponerer fast bolig i Norgeikke lenger har arbeidsmessig tilknytning til Norgeikke har ektefelle og/eller barn i Norgeikke har annet enn sporadiske opphold i Norge i løpet av året.Arbeid og opphold på Svalbard og kontinentalsokkelen skal ikke vurderes som tilknytning til Norge.
>

### 2006-10-06 — forskrift/2005-12-12-1812

*§ 1 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Personer som kommer fra utlandet, regnes som bosatt i Norge når de har tatt opphold her og har til hensikt å bli her ikke bare midlertidig. Opphold av minst 6 måneders varighet regnes som bosetting, selv om oppholdet er midlertidig.Det samme gjelder når personer som kommer fra utlandet oppholder seg skiftevis på den norske kontinentalsokkelen og i Norge, jf. § 2 nr. 10 tredje ledd.Personer som trenger oppholdstillatelse kan likevel ikke regnes som bosatt før det kan fremlegges slik tillatelse gjeldende for minimum seks måneder. For asylsøkere er vilkåret for bosetting at asylsøknaden er innvilget eller at det foreligger oppholdstillatelse på humanitært grunnlag.
>

### 2006-10-06 — forskrift/2005-12-12-1812

*§ 1 nr. 8 siste ledd skal lyde:*

> Registrering av personer som flytter fra Norge til annet nordisk land, avgjøres etter innflyttingslandets bestemmelser, jf. overenskomst av 1. november 2004 nr. 41 mellom Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om folkeregistrering art. 3.
>

## § 10

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-01-1248

*§ 10 skal lyde:*

> Folkeregisteret i innflyttingskommunen avgjør om de(n) som har meldt flytting, skal registreres som bosatt i kommunen eller ikke. Avgjørelsen er et enkeltvedtak. Klageorgan er fylkesskattekontoret i det fylket folkeregisteret ligger. For folkeregisteret i Oslo er Sentralkontoret klageorgan. Det samme gjelder der folkeregisteret er klager.
>

## § 12

### 2001-03-27 — forskrift/2001-03-27-353

*§ 12 og § 13 skal lyde:*

> § 12.
>
> Fatter folkeregisteret vedtak om at den som har meldt flytting til kommunen, ikke skal registreres som bosatt der, eller at flyttemeldingen av andre grunner ikke kan godtas, skal vedtaket være skriftlig. Underretning om vedtaket skal straks sendes den som har meldt flytting og folkeregisteret i den nåværende bostedskommune.
>
> Folkeregisteret i nåværende bostedskommune og den som flytter, har en frist på tre uker til å klage over vedtaket.
>
> Der folkeregisteret klager, kan det ikke gis oppreisning for oversittelse av klagefristen, men det kan likevel begjæres omgjøring etter reglene i forvaltningsloven § 35.
>
> § 13.Får folkeregisteret kjennskap til at en registerført person er flyttet ut av kommunen, og det ikke er mottatt rekvisisjon innen en måned, skal folkeregisteret straks undersøke saken og underrette folkeregisteret i den antatte innflyttingskommunen som uten ugrunnet opphold må fatte vedtak om hvorvidt personen skal registreres som bosatt der eller ikke.Får folkeregisteret på annen måte kjennskap til at en person oppholder seg i kommunen, skal folkeregisteret uten ugrunnet opphold undersøke saken. I tilfelle folkeregisteret kommer til at vedkommende etter § 2 skal regnes som bosatt i kommunen, skal folkeregisteret umiddelbart fatte vedtak om det.Når folkeregisteret fatter vedtak etter første eller annet ledd, skal den det gjelder og folkeregisteret i den kommunen vedkommende er registrert bosatt i straks underrettes.Folkeregisteret i nåværende bostedskommune og den vedtaket gjelder har en frist på tre uker til å klage over vedtaket.Der folkeregisteret er klager, kan det ikke gis oppreisning for oversittelse av klagefristen.§ 30 siste ledd skal lyde:Adgangen til å utlevere de opplysninger som er nevnt i første ledd, reguleres av lov om folkeregistrering § 13 og § 14 og § 35 – § 38 i denne forskrift. Utlevering av personopplysninger som skal behandles med elektroniske hjelpemidler, skal ikke foretas før mottaker av opplysningene dokumenterer at han har sendt melding til Datatilsynet om den planlagte behandling, jf. personopplysningsloven § 31. Sensitive personopplysninger skal ikke utleveres for elektronisk behandling før mottaker dokumenterer at han har konsesjon fra Datatilsynet for å behandle slike personopplysninger, jf. personopplysningsloven § 33.§ 31 annet ledd skal lyde:For personer som er født før 1. januar 1900, benyttes serien fra 749-500 som individsiffer. For personer født i tidsrommet 1. januar 1900 til 31. desember 1999, benyttes serien 499-000. For personer som er født seinere, benyttes serien 999-500. Kvinner skal ha et like tall og menn et ulike tall som siste individsiffer.§ 32 nr. l fjerde ledd og nytt femte ledd skal lyde:For personer som innvandrer fra land utenfor Norden der vedkommende tidligere ikke har vært registrert som bosatt i Norge, fastsettes fødselsdatoen på grunnlag av vedkommendes pass når det gjelder de som ikke trenger oppholdstillatelse. For de som trenger oppholdstillatelse, fastsettes fødselsdatoen på grunnlag av det som er registrert i fremmedpolitiets register (FREMKON) eller i vedtak fra Utlendingsdirektoratet med mindre fødselsdag og -måned er satt til 1. januar. I slike tilfeller skal fødselsdag og -måned settes til den registreringsdag og -måned innvandringen har fått i folkeregisteret.For de tilfeller der fødselsdatoen som er registrert i FREMKON eller i vedtak fra Utlendingsdirektoratet fremstår som fingert, er basert på egenerklæring eller dokumentasjon med liten bevisverdi, kan fødselsdag og -måned settes til den registreringsdag og -måned innvandringen har fått i folkeregisteret. Det samme gjelder der antall tilgjengelige personnumre for den aktuelle fødselsdato er svært lavt.§ 32 nr. 2 skal lyde:2. Den fødselsdato som er fastsatt av folkeregisteret kan bare endres dersom det foreligger en åpenbar skrivefeil eller det ved original og verifisert fødselsattest fremgår at fødselen er registrert senest ett år etter at den fant sted. For personer født i Norge før 1. januar 1916 kan imidlertid dåpsattest godtas.Dersom vilkårene etter første ledd fremstår som uforholdsmessig vanskelige å oppfylle, eller folkeregisteret av annen grunn finner å kunne fravike disse, kan likevel annen form for dokumentasjon godtas dersom denne ut fra de øvrige opplysninger som fremkommer i saken, virker troverdig. Unntatt her er de tilfelle der antall personnumre for den omsøkte fødselsdag og -måned er svært lavt. I slike tilfelle kan likevel den registrerte fødselsdato forbli uendret.
>

## § 17

### 2006-10-06 — forskrift/2005-12-12-1812

*§ 17 skal lyde:*

> Flytting til Danmark, Finland, Island og Sverige reguleres av overenskomst om folkeregistrering av 1. november 2004 nr. 41.
>

## § 18

### 2006-10-06 — forskrift/2005-12-12-1812

*§ 18 annet ledd oppheves.*

## § 19

### 2006-10-06 — forskrift/2005-12-12-1812

*§ 19 annet og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Når det skal avgjøres om en person kommer fra utlandet og har tatt midlertidig opphold i kommunen skal registreres som bosatt, regnes varigheten av oppholdet fra det tidspunkt vedkommende først tok opphold i Norge.
>
> Ved innflytting fra annet nordisk land, skal den sentrale eller en særlig utpekt folkeregistermyndighet i utflyttingslandet underrettes. Underretningen skal inneholde opplysninger om vedkommende persons fødselsnummer i utflyttingslandet, navn, fødselsdato, kommune og bostedsadresse i innflyttingslandet.
>

## § 2

### 2001-03-27 — forskrift/2001-03-27-353

*§ 2 nr. l første ledd skal lyde:*

> Når ikke annet følger av bestemmelsene i denne paragraf, regnes personer som bosatt der de regelmessig tar sin døgnhvile.
>

### 2001-03-27 — forskrift/2001-03-27-353

*§ 2 nr. 9 oppheves.*

### 2001-10-01 — forskrift/2001-06-25-930

*§ 2 nr. 3 siste ledd skal lyde:*

> Folkeregisteret kan når særlige grunner foreligger, dispensere fra bestemmelsene i første og annet ledd.
>

### 2001-11-01 — forskrift/2001-10-08-1160

*§ 2 nr. 5 skal lyde:*

> 5. Personer som oppholder seg i en kommune for å få undervisning, kan velge om de skal:registreres på nytt bosted ved studiestedetopprettholde registreringen på samme bosted som før utdanningen ble påbegynt (tidligere bosted) dersom de fortsatt har tilknytning til detteregistreres i foreldrehjemregistreres i det felles hjem med ektefelle eller barnregistreres i en bolig som erstatter tidligere bosted, så fremt disse boliger ligger i samme kommune.Som tilknytning til tidligere bosted regnes blant annet:foreldrehjemeiendomsrett til boligleierett til boligfremleie av bolig.
>

### 2005-07-06 — forskrift/2005-07-06-803

*§ 2 nr. 8 tredje ledd skal lyde:*

> Personer som er innlagt eller anbrakt i andre institusjoner eller i privat pleie, regnes som bosatt der når oppholdet er ment eller viser seg å vare i minst 6 måneder, med mindre de skal registreres i samsvar med § 2 nr. 3. Dersom de ikke har tilknytning til annet bosted, regnes de som bosatt på oppholdsstedet, jf. § 2 nr. 1. Personer som blir innlagt på alders- eller sykehjem i en annen kommune enn bostedskommunen, regnes fortsatt som bosatt i den kommunen de hadde sitt bosted på innleggelsestidspunktet, uavhengig av bestemmelsene i første og annet punktum. Forutsetningen er at kommunen som personen var bosatt i på innleggelsestidspunktet fortsatt skal ha det rettslige og økonomiske ansvaret for å tilby vedkommende alders- og sykehjemsplass. Har ikke personen bolig til disposisjon regnes vedkommende som bosatt etter regelen i § 2 nr. 13.
>

## § 22

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-01-1248

*§ 22 første ledd skal lyde:*

> Folkeregisteret avgjør om den som har meldt flytting, skal registreres på det nye bostedet eller ikke. Avgjørelsen er et enkeltvedtak. Klageorgan er fylkesskattekontoret i det fylket folkeregisteret ligger. For folkeregisteret i Oslo er Sentralkontoret klageorgan.
>

## § 23

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-01-1248

*§ 23 skal lyde:*

> Får folkeregisteret kjennskap til at en person oppholder seg på et annet bosted i kommunen, skal folkeregisteret uten ugrunnet opphold undersøke saken. Dersom folkeregisteret kommer til at vedkommende etter § 2 skal regnes som bosatt på det nye bostedet, skal folkeregisteret umiddelbart fatte vedtak om det. Avgjørelsen er et enkeltvedtak. Klageorgan er fylkesskattekontoret i det fylket folkeregisteret ligger. For folkeregisteret i Oslo er Sentralkontoret klageorgan.
>

## § 31

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-25-1207

*§ 31 annet ledd skal lyde:*

> Som individsiffer for personer født:1854–1899 brukes serien 749-500,1900–1999 brukes serien 499-000,1940–1999 brukes også serien 999-900,2000–2039 brukes serien 999-500.Kvinner skal ha like tall og menn ulike tall som siste individsiffer.
>

### 2004-02-04 — forskrift/2004-02-04-392

*§ 31 nytt femte ledd skal lyde:*

> Fødselsnummer kan også endres når Politidirektoratet med hjemmel i politiloven § 14b har gitt tillatelse til bruk av fingerte personopplysninger. Sentralkontoret fastsetter i instruks nærmere regler for utfylling og gjennomføring av denne bestemmelse.
>

## § 32

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-01-1248

*§ 32 nr. 2 annet og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Dersom vilkårene etter første ledd fremstår som uforholdsmessig vanskelige å oppfylle, eller fylkesskattekontoret av andre grunner finner å kunne fravike disse, kan likevel annen form for dokumentasjon godtas dersom denne ut fra de øvrige opplysninger som fremkommer i saken, virker troverdig. Unntatt her er de tilfelle der antall personnumre for den omsøkte fødselsdag og -måned er svært lavt. I slike tilfelle kan likevel den registrerte fødselsdato forbli uendret.
>
> Fylkesskattekontoret i det fylket søkeren er bostedsregistrert på søknadstidspunktet fatter vedtak i saker om endring av fastsatt fødselsdato. For Oslo er det folkeregisteret som fatter vedtak. Klageorgan er Sentralkontoret.
>

### 2006-10-06 — forskrift/2005-12-12-1812

*§ 32 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Fastsettelse av fødselsdatoFor personer som fødes i Norge fastsettes fødselsdatoen på grunnlag av fødselsmeldingen, jf. § 6 nr. 1.For personer som innvandrer fra utlandet der vedkommende tidligere har vært registrert som bosatt i Norge, fastsettes fødselsdatoen på grunnlag av det som allerede er registrert i folkeregisteret.For personer som innvandrer fra utlandet der vedkommende tidligere ikke har vært registrert som bosatt i Norge, fastsettes fødselsdatoen på grunnlag av vedkommendes pass eller tilsvarende legitimasjon når det gjelder de som ikke trenger oppholdstillatelse. For de som trenger oppholdstillatelse, fastsettes fødselsdatoen på grunnlag av det som er registrert i Utlendingsdirektoratets register (DUF) eller i vedtak fra Utlendingsdirektoratet med mindre fødselsdag og -måned er satt til 1. januar. I slike tilfeller skal fødselsdag og -måned settes til den registreringsdag og -måned innvandringen har fått i folkeregisteret.For de tilfeller der fødselsdatoen som er registrert i DUF eller i vedtak fra Utlendingsdirektoratet fremstår som fingert, er basert på egenerklæring eller dokumentasjon med liten bevisverdi, kan fødselsdag og -måned settes til den registreringsdag og -måned innvandringen har fått i folkeregisteret. Det samme gjelder der antall tilgjengelige personnumre for den aktuelle fødselsdato er svært lavt.
>

## § 36

### 2001-10-01 — forskrift/2001-06-25-930

*§ 36 annet ledd skal lyde:*

> Forespørsler som omfatter mer enn noen få personer eller regelmessige forespørsler, skal oversendes Kongsvinger likningskontor og folkeregister, Særregisteret. Det samme gjelder der registerføreren ut fra hensynet til folkeregisterets daglige gjøremål avgjør at opplysningene ikke kan gis.
>

## § 6

### 2001-09-01 — forskrift/2001-07-13-840

*§ 6 nr. 2 femte ledd oppheves.*

## § 7

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-25-1207

*§ 7 nr. 3 første ledd skal lyde:*

> Adopsjon registreres av Sentralkontoret på grunnlag av melding fra fylkesmannen eller Barne- , ungdoms- og familieforvaltningen.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-25-1207

*§ 7 nr. 9 skal lyde:*

> 9. Andre navnemeldinger enn de folkeregisteret selv avgjør, registreres på grunnlag av melding fra fylkesmannen eller Barne-, ungdoms- og familieforvaltningen.
>

### 2003-01-02 — forskrift/2003-01-02-79

*§ 7 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Dødsfall registreres på grunnlag av melding om dødsfall fra tingretten eller lensmannen.
>

### 2003-01-02 — forskrift/2003-01-02-79

*§ 7 nr. 8 skal lyde:*

> 8. Vergemål registreres på grunnlag av melding fra tingretten. Oppnevning av verge eller hjelpeverge registreres på grunnlag av melding fra overformynderiet. Ved hjelpevergeoppnevning må det registreres om oppdraget er generelt eller begrenset.Registreringen slettes på grunnlag av melding fra tingretten eller overformynderiet om at oppnevningen av henholdsvis verge/hjelpeverge er opphevet eller bortfalt.
>

### 2006-10-06 — forskrift/2005-12-12-1812

*§ 7 nr. 9, 10 og 11 skal lyde:*

> 9. Andre navnemeldinger enn de folkeregisteret selv avgjør, registreres på grunnlag av melding fra fylkesmannen eller Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet.
>
> 10. Endring av farskap registreres på grunnlag av melding fra fylkestrygdekontoret eller den domstol som har truffet avgjørelsen.
>
> 11. Sentralkontoret kan avgjøre om en opplysning kan registreres på annet grunnlag enn det som er fastsatt i denne paragraf.Sentralkontoret fastsetter i instruks nærmere regler for registreringen.
>
