---
tittel: "forskrift/1979-09-21-7"
refid: "forskrift/1979-09-21-7"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1979-09-21-7

## § 1

### 2006-05-09 — forskrift/2006-04-27-448

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Påbud om bruk av bilbelte og annet sikringsutstyr
>
> Bilbelte og annet utstyr til sikring av personer skal brukes der det er montert.
>
> I denne forskrift menes med bilbelte ethvert belte til sikring av sittende person i kjøretøy uansett i hvilken type kjøretøy beltet er montert. Unntatt fra dette er setebelter i traktor og anleggsmaskiner m.m. der krav til innmontering av setebelte og krav til bruk av setebelte reguleres av forskrift 26. juni 1998 nr. 608 om bruk av arbeidsutstyr.
>
> For personbil (gruppe M1), varebil (gruppe N1), og lastebil (gruppe N2 og N3), jf. definisjoner i forskrift 4. oktober 1994 nr. 918 om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr (kjøretøyforskriften) § 2-2, gjelder:I bil med sitteplasser bak fremre seterad skal passasjer som sitter i sete bak fremre seterad, bruke sitteplass hvor bilbelte er montert dersom slik sitteplass er ledig.Der bilbelte er montert, skal barn lavere enn 150 cm bruke godkjent sikringsutstyr som er tilpasset barnet eller slikt utstyr i kombinasjon med ordinært bilbelte.Der det ikke finnes godkjent barnesikringsutstyr, kan barn under 150 cm og over 135 cm bruke ordinært bilbelte.Der bilbelte ikke er montert, skal barn yngre enn 3 år ikke transporteres, og barn som er 3 år eller eldre, men lavere enn 150 cm, skal ikke transporteres i fremre seterad.Barn skal ikke transporteres i bakovervendt sikringsutstyr med kollisjonspute foran uten at kollisjonsputen er deaktivert manuelt eller automatisk.
>
> For buss, med unntak av buss gruppe M3 klasse I («bybuss»), jf. kjøretøyforskriften § 2-2 og § 8-1, gjelder:Bilbelte og annet utstyr til sikring av personer skal brukes av sittende.Barn yngre enn 3 år skal i buss bruke godkjent sikringsutstyr som er tilpasset barnet eller slikt utstyr i kombinasjon med ordinært bilbelte. Når slikt utstyr ikke er tilgjengelig, skal ordinært bilbelte brukes på egnet måte. Barn som er 3 år eller eldre skal bruke ordinært bilbelte på egnet måte.Passasjerer skal informeres om plikten til å bruke bilbelter. Informasjonen skal gis når bussen er i bevegelse og på en eller flere av følgende måter:av fører eller billettør,ved hjelp av audiovisuelle midler,ved hjelp av skilt med tekst eller piktogram som vist i anneks til direktiv 2003/20/EF, godt synlig plassert ved hvert sete.
>
> Påbudet om bruk av bilbelte og annet sikringsutstyr gjelder likevel ikke:når kjøretøyet står stille,under rygging,under kjøring i garasje, på parkeringsplass, bensinstasjon, verkstedområde eller lignende avgrenset område,under kjøring i lav hastighet der vedkommende med korte mellomrom må forlate sin plass, så som under utdeling av post eller aviser, eller ved renovasjonsarbeid eller lignende,når vedkommende har med legeerklæring som fritar fra å bruke bilbelte,for drosjesjåfør i tjeneste,for ledsager ved øvelseskjøring og førerprøve i klassene C, C1, D, D1, CE, C1E, DE og D1E der ledsager i bilbelte ikke rekker fram til rattet,sikringsutstyr til fastsetting av barnevogn.
>
> Legeerklæring som nevnt i fjerde ledd bokstav e, har gyldighet i EØS-området dersom den er utformet i samsvar med artikkel 5 i direktiv 91/671/EØF.
>

### 2008-11-01 — forskrift/2008-09-15-1014

*§ 1 femte ledd bokstav f oppheves.*

### 2014-12-04 — forskrift/2014-12-04-1504

*§ 1 tredje ledd skal lyde slik:*

> For personbil (gruppe M1), varebil (gruppe N1) og lastebil (gruppe N2 og N3), jf. definisjoner i forskrift 4. oktober 1994 nr. 918 om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr (kjøretøyforskriften) § 2-2 og forskrift 5. juli 2012 nr. 817 om godkjenning av bil og tilhenger til bil § 4, gjelder:I bil med sitteplasser bak fremre seterad skal passasjer som sitter i sete bak fremre seterad, bruke sitteplass hvor bilbelte er montert dersom slik sitteplass er ledig.Der bilbelte er montert, skal barn lavere enn 150 cm bruke godkjent sikringsutstyr som er tilpasset barnet eller slikt utstyr i kombinasjon med ordinært bilbelte.Der det ikke finnes godkjent barnesikringsutstyr, kan barn under 150 cm og over 135 cm bruke ordinært bilbelte.Der bilbelte ikke er montert, skal barn yngre enn 3 år ikke transporteres, og barn som er 3 år eller eldre, men lavere enn 150 cm, skal ikke transporteres i fremre seterad.Barn skal ikke transporteres i bakovervendt sikringsutstyr med kollisjonspute foran uten at kollisjonsputen er deaktivert manuelt eller automatisk.Der barnesikringsutstyr brukes, skal utstyret være montert i overensstemmelse med tilhørende bruksanvisning og være godkjent i henhold til:direktiv 77/541/EØF,ECE-regulativ 44.03 ellerECE-regulativ 129.
>

### 2014-12-04 — forskrift/2014-12-04-1504

*§ 1 sjette ledd skal lyde slik:*

> Legeerklæring som nevnt i femte ledd bokstav e har gyldighet i EØS-området dersom den er utformet i samsvar med artikkel 5 i direktiv 91/671/EØF.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-28-1408

*§ 1 sjette ledd skal lyde:*

> Legeerklæring som nevnt i femte ledd bokstav e skal utformes i samsvar med artikkel 5 i direktiv 91/671/EØF som endret ved direktiv 2003/20/EF. Legeerklæring utstedt i Norge skal i tillegg være påført gyldighetstid på inntil to år.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-28-1408

*§ 1 (nytt) sjuende ledd skal lyde:*

> Legeerklæringer utstedt før 1. januar 2017 vil være gyldige i Norge uten gyldighetstid frem til 1. januar 2019.
>

### 2023-05-08 — forskrift/2023-05-08-673

*§ 1 fjerde ledd ny bokstav d skal lyde:*

> Påbudet om bruk av bilbelte og annet sikringsutstyr gjelder likevel ikke ved kortest mulig fravær fra sitteplass grunnet bruk av toalett.
>

### 2023-08-01 — forskrift/2023-07-03-1228

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Med bilbelte menes ethvert belte til sikring av sittende person i kjøretøy uansett i hvilken type kjøretøy beltet er montert. Unntatt fra dette er setebelte i anleggsmaskiner m.m. som omfattes av bestemmelsene om krav til setebelte i forskrift av 6. desember 2011 nr. 1357 om utførelse av arbeid, bruk av arbeidsutstyr og tilhørende tekniske krav.
>

## § 10

### 2006-02-15 — forskrift/2006-02-15-169

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Regionvegkontoret kan i enkelttilfelle gjøre unntak fra § 1 og/eller § 2 i forskriftene.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2049

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Statens vegvesen kan i enkelttilfelle gjøre unntak fra § 1 og/eller § 2 i forskriftene.
>

## § 1a

### 2023-08-01 — forskrift/2023-07-03-1228

*Ny § 1a skal lyde:*

> § 1a.Påbud om bruk av belte i traktor
>
> Fører og passasjer i traktor (gruppe T) med godkjent førervern skal bruke setebelte der dette er montert. Dersom slik traktor har godkjente festepunkter, skal setebelte ettermonteres der dette mangler.
>
> Påbudet om bruk av setebelte gjelder likevel ikke:når traktoren står stille,når bruken av setebelte i seg selv medfører en økt risiko for skade,når bruk av setebelte er til stor ulempe og det er liten fare for velt eller bråstopp,og ellers når vedkommende har med legeerklæring som fritar fra å bruke setebelte.
>
> Legeerklæring som nevnt i annet ledd bokstav d) skal utformes i samsvar med artikkel 5 i direktiv 91/671/EØF som endret ved direktiv 2003/20/EF. Legeerklæring utstedt i Norge skal i tillegg være påført gyldighetstid på inntil to år.
>
> Bestemmelsene i første ledd gjelder ikke for traktor under arbeid, som omfattes av bestemmelsene om krav til setebelte i forskrift av 6. desember 2011 nr. 1357 om utførelse av arbeid, bruk av arbeidsutstyr og tilhørende tekniske krav.
>

## § 2

### 2002-07-01 — forskrift/2001-12-19-1506

*§ 2 skal lyde:*

> Enhver skal bruke godkjent styrthjelm under kjøring på beltemotorsykkel, på tohjuls motorsykkel (herunder moped), i sidevogn til tohjuls motorsykkel eller i slede til beltemotorsykkel.
>
> Påbudet gjelder likevel ikke:når kjøretøyet står stille.under kjøring i garasje, på parkeringsplass, bensinstasjon, verkstedområde eller lignende avgrenset område.under kjøring med beltemotorsykkel i forbindelse med reindrift eller skogbruk.
>

### 2004-10-08 — forskrift/2004-10-08-1330

*§ 2 skal lyde:*

> Enhver skal bruke godkjent styrthjelm under kjøring med beltemotorsykkel, to- og trehjuls motorvogn (herunder firehjuls motorsykkel), sidevogn til tohjuls motorsykkel eller i slede til beltemotorsykkel.
>
> Påbudet gjelder likevel ikke:når kjøretøyet står stille,under kjøring i garasje, på parkeringsplass, bensinstasjon, verkstedområde eller lignende avgrenset område,under kjøring med beltemotorsykkel i forbindelse med reindrift, skogbruk eller vedlikehold og ettersyn av kraftgater/-linjer,under kjøring med firehjuls moped som har lukket karosseri,under kjøring med beltemotorsykkel/fire-/sekshjuls motorsykkel i militære avdelinger når Forsvarets hjelm benyttes,når godkjent1og CE-merket2alpinhjelm brukes under kjøring med beltemotorsykkel eller i slede til beltemotorsykkel.
>

### 2006-02-15 — forskrift/2006-02-15-169

*§ 2 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> under kjøring med beltemotorsykkel i forbindelse med reindrift, skogbruk, vedlikehold og ettersyn av kraftgater/-linjer, eller for pasient og andre med transportbehov i forbindelse med rekvirert eller definert redningsoppdrag.
>

### 2011-06-15 — forskrift/2011-05-24-544

*§ 2 annet ledd bokstav d skal lyde:*

> under kjøring med tre- og firehjuls motorsykkel og tre- og firehjuls moped når disse har lukket karosseri og har montert bilbelte,
>

### 2013-09-17 — forskrift/2013-09-17-1103

*§ 2 annet ledd bokstav e) til g) skal lyde:*

> under kjøring med firehjuls motorsykkel og firehjuls moped når disse har karosseri bestående av minst gulv, front, tak og bakvegg og kjører i lav hastighet der vedkommende med korte mellomrom må forlate sin plass, så som under utdeling av post eller aviser, eller ved renovasjonsarbeid eller lignende,under kjøring med beltemotorsykkel/fire-/sekshjuls motorsykkel i militære avdelinger når Forsvarets hjelm benyttes,når godkjent1og CE-merket2alpinhjelm brukes under kjøring med beltemotorsykkel eller i slede til beltemotorsykkel.
>

## § 3

### 2011-07-01 — forskrift/2011-05-20-510

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Hvem som skal ilegges reaksjon etter disse forskrifter
>
> Den som har fylt 15 år og som unnlater å bruke verneutstyr som er påbudt etter § 1 eller § 2, kan ilegges gebyr.
>
> Fører av motorvogn er ansvarlig for at passasjerer under 15 år bruker påbudt verneutstyr, og kan straffeforfølges, jf. forskrift 29. juni 1990 nr. 492 om forenklet forelegg i vegtrafikksaker, når slike passasjerer er usikret.
>

### 2023-08-01 — forskrift/2023-07-03-1228

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Den som har fylt 15 år og som unnlater å bruke verneutstyr som er påbudt etter § 1, § 1a eller § 2, kan ilegges gebyr.
>

## § 4

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-30-926

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Påbud om bruk av sykkelhjelm
>
> Barn under 15 år som fører liten elektrisk motorvogn som definert i forskrift 25. mai 2022 nr 918 om krav til liten elektrisk motorvogn, skal under kjøring benytte godkjent og CE-merket sykkelhjelm.
>
