---
tittel: "forskrift/1992-09-04-663"
refid: "forskrift/1992-09-04-663"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1992-09-04-663

## § 1

### 2010-07-06 — forskrift/2010-07-06-1077

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder fastsettelse av samordningsfradrag i enke- eller enkemannspensjon fra tjenestepensjonsordning for tilleggspensjon fra folketrygden når enke- eller enkemannspensjonen etter reglene i tjenestepensjonsordningen ikke skal reduseres på grunn av gjenlevendes egen ervervsinntekt (se lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens pensjonskasse § 34).
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2150

*§ 1 første ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Forskriften utfyller samordningsloven § 23 nr. 2 fjerde ledd.
>

## § 2

### 2010-07-06 — forskrift/2010-07-06-1077

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Forskriften har som formål å sikre at enke- eller enkemann med pensjon som går inn under anvendelsesområdet, jf. § 1, i sin helhet får tilleggspensjon fra folketrygden som enken eller enkemannen har opptjent, som en fridel som holdes utenfor samordning av enke- eller enkemannspensjonen, jf. lovens § 23 nr. 2 fjerde ledd.
>

## § 4

### 2010-07-06 — forskrift/2010-07-06-1077

*§ 4 første ledd bokstav b skal lyde:*

> den tilleggspensjon enken eller enkemannen har opptjent.
>

## § 5

### 2010-07-06 — forskrift/2010-07-06-1077

*§ 5 nytt tredje ledd skal lyde:*

> For etterlatte som omfattes av lov 15. januar 2010 nr. 1 om endringer i lov om Statens Pensjonskasse og i enkelte andre lover, og som skal ha etterbetalt pensjon fra virkningstidspunktet for pensjonen, dvs. 1. januar 1994 eller senere, skal det foretas etterbetaling av et beløp beregnet på grunnlag av de reduserte samordningsfradrag ved anvendelse av bestemmelsene i forskriften her og den periode den enkelte reduksjon gjelder for. Ved beregningene skal grunnbeløpet i folketrygden på etterbetalingstidspunktet legges til grunn slik at etterbetalingsbeløpet ikke blir redusert i forhold til et synkende grunnbeløp.
>
