---
tittel: "forskrift/2007-03-29-361"
refid: "forskrift/2007-03-29-361"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-03-29-361

## § 10

### 2007-04-12 — forskrift/2007-04-12-404

*§ 10 skal lyde:*

> Ved overskridelse av den lovlige biomassen i henhold til forskrift om drift av akvakulturanlegg § 42 og § 42a, utgjør overtredelsesgebyret det overskredne antall kilo multiplisert med den til enhver tid gjeldende verdi på overtredelsestidspunktet. Verdien fastsettes av Fiskeridirektoratet for en måned av gangen, og skal baseres på brutto salgspris for den aktuelle art.
>
> Overtredelsesgebyret kan beregnes på annen måte dersom det foreligger særlige grunner. Maksimalt overtredelsesgebyr etter annet ledd må ikke overstige folketrygdens grunnbeløp multiplisert med femten.
>

### 2007-07-06 — forskrift/2007-07-06-857

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Ved overskridelse av den lovlige biomassen i henhold til forskrift om drift av akvakulturanlegg § 42 eller § 42a, utgjør overtredelsesgebyret det overskredne antall kilo multiplisert med den til enhver tid gjeldende verdi på overtredelsestidspunktet. Verdien fastsettes av Fiskeridirektoratet for en måned av gangen, og skal baseres på brutto salgspris for den aktuelle art.
>

### 2010-06-07 — forskrift/2010-06-07-773

*§ 10 oppheves.*

### 2011-02-01 — forskrift/2011-02-01-105

*Ny § 10 skal lyde:*

> § 10.Utmåling av overtredelsesgebyr for overskridelse av lovlig biomasse
>
> Ved utmåling av overtredelsesgebyr for overskridelse av den lovlige biomassen i henhold til forskrift om drift av akvakulturanlegg § 47 eller § 48, jf. akvakulturloven § 30, skal det blant annet legges vekt på fortjenesten den ansvarlige har hatt ved overtredelsen, graden av skyld, overtredelsens omfang, om det er tale om gjentatte overtredelser, den ansvarliges økonomi og forvaltningens kostnader ved behandling av saken.
>
> Overtredelsesgebyret skal ikke overstige fortjenesten den ansvarlige har hatt ved overtredelsen med tillegg av inntil 15 ganger folketrygdens grunnbeløp. Dersom den ansvarlige ikke har hatt fortjeneste ved overtredelsen skal overtredelsesgebyret ikke overstige 15 ganger folketrygdens grunnbeløp. Det tas utgangspunkt i folketrygdens grunnbeløp på overtredelsestidspunktet.
>
> Ved beregningen av fortjenesten den ansvarlige har hatt ved overtredelsen, tas det utgangspunkt i salgsprisen per kilogram multiplisert med antall kilogram ulovlig produsert biomasse, fratrukket fôrkostnader og andre variable kostnader knyttet til overtredelsen.Med salgspris menes gjennomsnittlig pris på overtredelsestidspunktet basert på offisiell statistikk fra Eksportutvalget for fisk, omregnet fra våt vekt til sløyd fisk med 0,8.Med fôrkostnad menes den ulovlige produserte biomassen i kilogram multiplisert med gjennomsnittlig fôrfaktor igjen multiplisert med gjennomsnittlig pris per kilogram fôr slik de fremkommer i siste tilgjengelige utgave av Fiskeridirektoratets økonomiske analyser akvakultur på overtredelsestidspunktet.Med andre variable kostnader menes gjennomsnittlige forsikringskostnader og slaktekostnader inklusiv fraktkostnader per kilogram ulovlig produsert biomasse ifølge siste utgave av Fiskeridirektoratets økonomiske analyser akvakultur på overtredelsestidspunktet.
>
> Den ansvarlige for overtredelsen skal gis anledning til å dokumentere reelle fôrkostnader og oppnådd salgspris. Dersom den ansvarlige for overtredelsen legger frem tilstrekkelig dokumenterte opplysninger om både fôrkostnader og salgspris, skal disse legges til grunn i stedet for satsene i tredje ledd .
>

## § 11

### 2008-10-06 — forskrift/2008-10-06-1084

*§ 11 skal lyde:*

> Ved overtredelse av forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret § 29, forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd jf. annet ledd nr. 2, forskrift om tildeling og drift ved havbeiteverksemd § 28 eller forskrift om drift av akvakulturanlegg § 5, § 7, § 37, § 38 eller § 39 utgjør overtredelsesgebyret folketrygdens grunnbeløp multiplisert med en, tre, seks eller ti. Utmålingen tar utgangspunkt i folketrygdens grunnbeløp på overtredelsestidspunktet.
>
> I vurderingen av hvilket utmålingsalternativ som skal anvendes, skal det legges vekt på graden av skyld, fortjeneste, forvaltningens kostnader ved behandling av saken og overtredelsens omfang.
>
> Dersom det foreligger særlige grunner, kan overtredelsesgebyr etter første ledd forhøyes. Maksimalt overtredelsesgebyr må ikke overstige folketrygdens grunnbeløp multiplisert med femten.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1692

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Ved overtredelse av forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret § 29, forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd jf. annet ledd nr. 2 og fjerde ledd, forskrift om tildeling og drift ved havbeiteverksemd § 28 eller forskrift om drift av akvakulturanlegg § 5, § 7, § 37, § 38 eller § 39 utgjør overtredelsesgebyret folketrygdens grunnbeløp multiplisert med en, tre, seks eller ti. Utmålingen tar utgangspunkt i folketrygdens grunnbeløp på overtredelsestidspunktet.
>

## § 2

### 2010-06-07 — forskrift/2010-06-07-773

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Forskriften begrenser ikke departementets og Fiskeridirektoratets kompetanse til å ilegge overtredelsesgebyr ved overtredelser av andre bestemmelser enn de som er angitt i forskriften § 11.
>

### 2011-02-01 — forskrift/2011-02-01-105

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gir nærmere regler om tvangsmulkt, overtredelsesgebyr og iverksetting av tiltak for den ansvarliges regning.
>

## § 3

### 2011-02-01 — forskrift/2011-02-01-105

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Pålegg
>
> Etter akvakulturloven § 27 kan Fiskeridirektoratet, ved overtredelse av bestemmelse gitt i eller i medhold av akvakulturloven, gi pålegg om tiltak for å bringe det ulovlige forholdet til opphør. Det kan fastsettes en frist for gjennomføring av slike tiltak.
>

## § 4

### 2011-02-01 — forskrift/2011-02-01-105

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Etter akvakulturloven § 28 kan Fiskeridirektoratet fatte vedtak om løpende tvangsmulkt ved overtredelse av bestemmelse gitt i eller i medhold av akvakulturloven. Det kan også fattes vedtak om engangsmulkt
>

### 2011-02-01 — forskrift/2011-02-01-105

*§ 4 fjerde ledd skal lyde:*

> Tvangsmulkten begynner å løpe dersom den ansvarlige oversitter den frist for retting av forholdet som Fiskeridirektoratet har fastsatt i vedtaket om tvangsmulkt, og løper hver dag så lenge det ulovlige forholdet varer.
>

## § 8

### 2011-02-01 — forskrift/2011-02-01-105

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Iverksetting av tiltak for den ansvarliges regning
>
> Etter akvakulturloven § 29 kan Fiskeridirektoratet iverksette tiltak for den ansvarliges regning. Den ansvarlige skal om mulig varsles om tiltak som vil bli iverksatt.
>

## § 9

### 2010-06-07 — forskrift/2010-06-07-773

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratets regionkontor kan ilegge et overtredelsesgebyr til den som forsettlig eller uaktsomt overtrer de bestemmelsene som er angitt i § 11.
>

### 2011-02-01 — forskrift/2011-02-01-105

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan ilegge et overtredelsesgebyr til den som forsettlig eller uaktsomt overtrer de bestemmelsene som er angitt i § 10 og § 11.
>
