---
tittel: "forskrift/2009-06-26-851"
refid: "forskrift/2009-06-26-851"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-06-26-851

## § 2

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-28-1816

*§ 2 nytt siste ledd skal lyde:*

> Fylkeskommunen kan forby fiske av arter det er tillatt å fiske på etter denne bestemmelsen dersom arten lokalt eller regionalt er truet.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-04-01-443

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Det er bare tillatt å fiske etter følgende arter: abbor, bekkerøye, brasme, dvergmalle, gjedde, gullbust, gullfisk, gullvederbuk, harr, hork, hvitfinnet steinulke, kanadarøye, karpe, karuss, krøkle, lagesild, lake, laue, mort, regnbueørret, regnlaue, røye, sandkryper, sik, skrubbe, stam, steinsmett, suter, sørv, trepigget stingsild, vederbuk, ørekyt og ørret.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-04-01-443

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> Kommunen kan forby fiske av arter det er tillatt å fiske på etter denne bestemmelsen dersom arten lokalt eller regionalt er truet.
>

## § 3

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-28-1816

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen kan forby fiske av arter det er tillatt å fiske på etter § 2 dersom fisket medfører betydelig bifangst av arter det ikke er tillatt å fiske på. Fylkesmannen kan også forby fiske på arter som det er tillatt å fiske på etter § 3, første ledd dersom arten lokalt eller regionalt er truet.
>

## § 4

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-28-1816

*§ 4 skal lyde:*

> Fylkesmannen eller fylkeskommunen, jf. § 2 og § 3, kan fastsette nærmere regler om reguleringer i fisket, herunder fisketid, redskapstyper, fangstmetoder og bifangst. Fylkesmannen og fylkeskommunen kan i tillegg gi regler om fangstrapportering.
>

## § 5

### 2013-10-15 — forskrift/2013-10-10-1215

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Særskilt uttak av fisk
>
> Miljødirektoratet kan tillate uttak av fisk i samsvar med naturmangfoldloven § 18. Fylkeskommunen kan gi tillatelse til uttak av fisk til vitenskapelige formål for de arter fylkeskommunen har ansvaret for, jf. naturmangfoldloven § 18, bokstav f. Det samme gjelder fylkesmannen for de arter fylkesmannen har ansvaret for.
>
