---
tittel: "forskrift/2006-04-28-474"
refid: "forskrift/2006-04-28-474"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-04-28-474

## § 2

### 2007-06-13 — forskrift/2007-06-13-615

*§ 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å innføre ferskt svinekjøtt eller kjøttprodukter, som består av eller inneholder kjøtt av svin, fra områder som er oppført i vedlegg I, del III.
>

## § 3

### 2007-06-13 — forskrift/2007-06-13-615

*§ 3 første ledd punkt 2 skal lyde:*

> Rånesæd fra råner oppstallet på godkjente rånestasjoner beliggende utenfor områder oppført i vedlegg I og som oppfyller vilkårene i forskrift 17. juli 2003 nr. 972 § 13.
>

### 2007-06-13 — forskrift/2007-06-13-615

*§ 3 første ledd nytt punkt 4 skal lyde:*

> Mottakerstat kan gi tillatelse til innførsel av ferskt svinekjøtt eller kjøttprodukter, som består av eller inneholder kjøtt av svin, fra områder som er oppført i vedlegg I, del III under forutsetning av at produktene og helsesertifikatet er i samsvar med art. 4 i direktiv 2002/99/EF.
>

## § 4

### 2007-06-13 — forskrift/2007-06-13-615

*§ 4 overskriften skal lyde:*

> § 4.Helsesertifikat for levende svin eller sæd, egg og embryo av svin
>

### 2007-06-13 — forskrift/2007-06-13-615

*§ 4 siste punktum skal lyde:*

> Helsesertifikatene skal i tillegg ha en påtegning i samsvar med art. 10 i vedtak 2006/805/EF.
>
> Vedlegg I skal lyde:
>
> Del ITysklandRheinland-Pfalz:i Kreis Ahrweiler: Gemeinde Adenau og Altenahri Kreis Daun: Gemeinde Obere Kyll og Hillesheim, i Gemeinde Daun Ortschaft Betteldorf, Dockweiler, Dreis-Brück, Hinterweiler og Kirchweiler, i Gemeinde Kelberg Ortschaft Beinhausen, Bereborn, Bodenbach, Bongard, Borler, Boxberg, Brücktal, Drees, Gelenberg, Kelberg, Kirsbach, Mannebach, Neichen, Nitz, Reimerath og Welcherath, i Gemeinde Gerolstein Ortschaft Berlingen, Duppach, Hohenfels-Essingen, Kalenborn-Scheuern, Neroth, Pelm og Rockeskyll samt byen Gerolsteini Kreis Bitburg-Prüm: i Gemeinde Prüm Ortschaft Büdesheim, Kleinlangenfeld, Neuendorf, Olzheim, Roth bei Prüm, Schwirzheim og Weinsheim.Nordrhein-Westfalen:i Kreis Euskirchen: byene Bad Münstereifel, Mechernich, Schleiden og Ortschaft Billig, Euenheim, Euskirchen, Flamersheim, Kirchheim, Kuchenheim, Kreuzweingarten, Niederkastenholz, Palmersheim, Rheder, Roitzheim, Schweinheim, Stotzheim, Wisskirchen (i byen Euskirchen) samt Gemeinde Blankenheim, Dahlem, Hellenthal, Kall og Nettersheimi Kreis Rhein-Sieg: byene Meckenheim og Rheinbach, Gemeinde Wachtberg, Ortschaft Witterschlick, Volmershofen, Heidgen (i Gemeinde Alfter) samt Ortschaft Buschhoven, Morenhoven, Miel og Odendorf (i Gemeinde Swisttal)byen Aachen: syd for motorvei A4, A544 og Bundesstrasse B1byen Bonn: syd for Bundesstrasse 56 og motorvei A565 (Bonn-Endenich til Bonn-Poppelsdorf) og sydvest for Bundesstrasse 9i Kreis Aachen: byene Monschau og Stolberg samt Gemeinde Simmerath og Roetgeni Kreis Düren: byene Heimbach og Nideggen samt Gemeinde Hürtgenwald og Langerwehe.FrankrikeOmrådet tilhørende under departementene Bas-Rhin og Moselle vest for Rhinen og Rhin-Marne-kanalen, nord for motorvei A4, øst for elven Sarre og syd for grensen til Tyskland samt kommunene Holtzheim, Lingolsheim og Eckbolsheim.
>
> Del IIUngarnOmrådet tilhørende under kommunene Nógrád.SlovakiaOmrådet tilhørende under veterinær- og næringsmiddeladministrasjon Trenčín (distriktene Trenčín og Bánovce nad Bebravou), Prievidza (distriktene Prievidza og Partizánske), Púchov (kun distriktet Ilava), Žiar nad Hronom (distriktene Žiar nad Hronom, Žarnovica og Banská Štiavnica), Zvolen (distriktene Zvolen, Krupina og Detva), Lučenec (distriktene Lučenec og Poltár) og Vel'ký Krtíš.
>
> Del IIIBulgariaHele Bulgarias område.
>
