---
tittel: "forskrift/2010-02-12-158"
refid: "forskrift/2010-02-12-158"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-02-12-158

## (annet)

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2070

*Overskriften til § 48 skal lyde:*

> § 48.Plikt til å overvåke det ytre miljøet
>

## § 21

### 2016-06-17 — forskrift/2016-06-17-719

*§ 21 andre ledd oppheves.*

## § 24

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2070

*§ 24 første og andre ledd skal lyde:*

> Når den ansvarlige bruker en norm som anbefales i veiledningen til en forskriftsbestemmelse som en måte å oppfylle forskriftens krav på innen helse-, arbeidsmiljø- og sikkerhetsområdet, kan den ansvarlige normalt legge til grunn at forskriftens krav er oppfylt.
>
> Ved bruk av andre løsninger enn de som anbefales i veiledningen til en forskriftsbestemmelse, skal den ansvarlige kunne dokumentere at den valgte løsningen oppfyller forskriftens krav. Kombinasjoner av deler av normer skal unngås, hvis ikke den ansvarlige kan dokumentere at en oppnår et tilsvarende nivå for helse, arbeidsmiljø og sikkerhet som det forskriftens krav angir.
>

## § 25

### 2013-05-24 — forskrift/2013-05-24-514

*§ 25 første ledd siste punktum skal lyde:*

> Samsvarsuttalelsen utstedes etter søknad fra den som står for driften av en slik innretning uten å være operatør.
>

## § 27

### 2013-05-24 — forskrift/2013-05-24-514

*§ 27 nr. 3 andre ledd skal lyde:*

> Dersom det etter petroleumsloven § 4-2 eller § 4-3 søkes om fritak fra krav om planer som nevnt i første ledd, skal hovedplanen for bore- og brønnaktiviteter som nevnt i nr. 3 bokstav a, legges ved.
>

## § 3

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2070

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> For flyttbare innretninger som er registrert i et nasjonalt skipsregister, og som følger et maritimt driftskonsept, kan relevante tekniske krav i Sjøfartsdirektoratets regelverk for flyttbare innretninger med utfyllende klasseregler som er gitt av en klasseinstitusjon, eller internasjonale flaggstatsregler med utfyllende klasseregler som gir samme sikkerhetsnivå, med de presiseringer og begrensninger som følger av innretningsforskriften § 1 legges til grunn i stedet for tekniske krav som er gitt i og i medhold av petroleumsloven. Det maritime regelverket som velges brukt, skal legges til grunn i sin helhet.
>

## § 31

### 2011-12-02 — forskrift/2011-12-02-1149

*§ 31 første ledd skal lyde:*

> Når det besluttes at driften av landanlegg eller deler av disse som ikke omfattes av en avslutningsplan, skal opphøre, skal den ansvarlige i god tid informere Petroleumstilsynet og Klima- og forurensningsdirektoratet om opphør.
>

## § 39

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2070

*§ 39 fjerde ledd skal lyde:*

> Den tiden som brukes til reiser til og fra arbeidsstedet ved begynnelsen eller slutten av hver arbeids- eller oppholdsperiode, skal ikke regnes som arbeidstid. Reisetid til og fra boligkvarter kan likevel ikke medføre at kravet til 8 timers hvile i andre ledd reduseres.
>

## § 4

### 2019-04-26 — forskrift/2019-04-26-533

*§ 4 nytt andre ledd skal lyde:*

> Fartøy med gangbro kan anvendes til innkvartering av arbeidstakere som arbeider på enklere innretninger. Arbeidsmiljøloven og denne forskriften gjelder for disse arbeidstakerne, også når de innkvarteres på denne typen fartøy.
>
> Gjeldende andre ledd blir nytt tredje ledd.
>

## § 47

### 2016-06-17 — forskrift/2016-06-17-719

*§ 47 første ledd skal lyde:*

> Innretninger, deriblant brønner, skal plasseres i sikker avstand fra andre innretninger og fra objekter som fyr, sjømerker, kabler, rørledninger og særlig sårbare miljøverdier og lignende, slik at de ikke utgjør en uakseptabel risiko for andre innretninger, annen virksomhet eller det ytre miljøet.
>

## § 47a

### 2016-06-17 — forskrift/2016-06-17-719

*Ny § 47a skal lyde:*

> § 47a.Ankerlegging som kan skade sårbare miljøverdier
>
> Ved legging av ankere og ankerliner som kan gi mekanisk skade på sårbare miljøverdier skal oppankring gjennomføres slik at skade minimeres. Ved ankerlegging skal det tas hensyn til innretningens mulighet til forhaling.
>
> Operatøren skal i det enkelte tilfelle vurdere hva som er tilstrekkelig avstand mellom sårbare miljøverdier av betydning og ankre og ankerliner, og gjennomføre risikoreduserende tiltak for å hindre skade på miljøverdiene.
>
> Ankerleggingsoperasjoner skal overvåkes for å sikre at ankerlegging utføres med minst mulig skade på sårbare miljøverdier.
>

## § 48

### 2016-06-17 — forskrift/2016-06-17-719

*§ 48 skal lyde:*

> For å sikre at beslutningsgrunnlaget og kunnskapen om det marine miljøet er tilstrekkelig for å opprettholde en akseptabel miljøtilstand, skal operatøren gjennomføre overvåking av det ytre miljøet. Det skal framskaffes tilstrekkelig informasjon til at forurensning som skyldes egen virksomhet blir oppdaget, kartlagt og vurdert, og at nødvendige tiltak blir iverksatt snarest mulig.
>
> I følgende bestemmelser skal Arbeidsdepartementet endres til Arbeids- og sosialdepartementet:§ 22 tredje ledd, § 27 første ledd, § 30 første ledd, § 37 tredje og fjerde ledd, § 52 første ledd, § 53, § 54, § 58 tredje og fjerde ledd, § 60 første og andre ledd, § 61 første ledd, § 63 første ledd, § 64, § 65 første og andre ledd, § 69, § 70 første ledd og § 71 andre ledd.
>
> I følgende bestemmelser skal Miljøverndepartementet endres til Klima- og miljødepartementet:§ 63 første ledd, § 65 første ledd, § 69, § 70 første ledd og § 71 andre ledd.
>
> I følgende bestemmelser skal Klima- og forurensningsdirektoratet endres til Miljødirektoratet:§ 20 fjerde ledd, § 21 første ledd, § 31 første og tredje ledd, § 63 første ledd, § 65 første ledd, § 67 første, andre og tredje ledd og § 71 andre ledd.
>

## § 5

### 2012-03-09 — forskrift/2012-03-09-210

*§ 5 skal lyde:*

> Følgende lover gjøres gjeldende så langt de passer for petroleumsvirksomhet til havs:helsepersonelloven av 2. juli 1999 nr. 64,pasient- og brukerrettighetsloven av 2. juli 1999 nr. 63 med unntak av kapittel 8 om pasient- og brukerombud,smittevernloven av 5. august 1994 nr. 55,
>
> d. helseberedskapsloven av 23. juni 2000 nr. 56.
>
> Det samme gjelder forskrifter som er fastsatt av Kongen eller Helse- og omsorgsdepartementet i medhold av legemiddelloven og lovene som nevnt i bokstav a til c. Forskrifter hjemlet i helseberedskapsloven gjelder ikke for petroleumsvirksomhet til havs, med mindre noe annet fremgår uttrykkelig av den enkelte forskriften.
>

## § 54

### 2013-05-24 — forskrift/2013-05-24-514

*§ 54 skal lyde:*

> § 54.Midlertidig utelukkelses- og fareområde
>
> I fare- og ulykkessituasjoner som kan medføre personskade eller tap av menneskeliv, alvorlig forurensing, stor materiell skade eller vesentlig produksjonsstans, kan Arbeidsdepartementet etablere midlertidige utelukkelses- eller fareområder, i den utstrekning det anses nødvendig for å hindre eller begrense de nevnte skadevirkningene.
>

## § 6

### 2013-05-24 — forskrift/2013-05-24-514

*§ 6 bokstav e første ledd skal lyde:*

> Landanlegg: Petroleumsanleggene på Kårstø, Sture, Kollsnes, Mongstad, Tjeldbergodden, Melkøya, Nyhamna, Slagentangen og tilknyttede rørledningssystemer, samt reservegasskraftverket på Nyhamna, gasskraftverk i Hammerfest, Skogn og Grenland og tilknyttede rørledningssystemer, herunder de delene av landanlegget som også faller inn under petroleumslovens definisjon av innretning, jf. petroleumsloven § 1-6.
>

### 2013-05-24 — forskrift/2013-05-24-514

*§ 6 ny bokstav j skal lyde:*

> Oppholdsperiode: Med oppholdsperiode som nevnt i denne forskriften kapittel VI, menes det tidsrommet en arbeidstaker oppholder seg i sammenheng på innretninger eller fartøy som omfattes av denne forskriften.
>

### 2023-04-01 — forskrift/2023-03-17-347

*§ 6 første ledd bokstav e skal lyde:*

> Landanlegg:Petroleumsanleggene på Kårstø, Sture, Kollsnes, Mongstad, Tjeldbergodden, Melkøya, Nyhamna og tilknyttede rørledningssystemer, samt reservegasskraftverket på Nyhamna, gasskraftverk i Hammerfest, Skogn og Grenland og tilknyttede rørledningssystemer, herunder de delene av landanlegget som også faller inn under petroleumslovens definisjon av innretning, jf. petroleumsloven § 1-6.
>

## § 63

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2134

*§ 63 første punktum skal lyde:*

> Representanter fra Arbeids- og sosialdepartementet, Klima- og miljødepartementet, Helse- og omsorgsdepartementet, Helsedirektoratet, Petroleumstilsynet, Miljødirektoratet, Statens helsetilsyn, Statens strålevern eller annen myndighet som Petroleumstilsynet bestemmer, skal ha adgang til innretninger og fartøy for petroleumsvirksomhet til enhver tid, samt til materiale og opplysninger som er nødvendig for å gjennomføre tilsynsvirksomhet, og ha rett til å delta i undersøkelser.
>

## § 65

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2134

*§ 65 første punktum skal lyde:*

> Arbeids- og sosialdepartementet kan pålegge rettighetshaveren å stå for opplæring av ansatte i Arbeids- og sosialdepartementet, Klima- og miljødepartementet, Helse- og omsorgsdepartementet, Helsedirektoratet, Petroleumstilsynet, Miljødirektoratet, Statens helsetilsyn, Statens strålevern eller annen norsk myndighet.
>

## § 66

### 2013-05-24 — forskrift/2013-05-24-514

*§ 66 skal lyde:*

> § 66.Adgang til å kreve gebyr og sektoravgift
>
> Forskrift 8. januar 2013 nr. 16 om adgang til å kreve gebyr og sektoravgift for tilsyn og annen oppfølging med arbeidsmiljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten gjelder på denne forskriftens område.
>

## § 67

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2134

*§ 67 første, andre og tredje ledd skal lyde:*

> Petroleumstilsynet, Miljødirektoratet, Statens helsetilsyn, Mattilsynet og Statens strålevern eller den disse gir myndighet, fører tilsyn på sine respektive ansvarsområder med at de kravene som er gitt i helse-, miljø- og sikkerhetslovgivningen, blir etterlevd.
>
> Petroleumstilsynet fører tilsyn med systemet for styring som etableres etter denne forskriften og fatter de vedtakene som er nødvendige for å gjennomføre bestemmelser om krav til de administrative delene av styringssystemene som er gitt i denne forskriften eller i utfyllende forskrifter, med de begrensninger som følger av denne paragrafens tredje ledd. Dette gjøres i samarbeid med Miljødirektoratet, Statens helsetilsyn, Mattilsynet og Statens strålevern eller den disse gir myndighet på deres ansvarsområder.
>
> For landanleggene som nevnt i § 6 bokstav e, fører likevel Miljødirektoratet og Statens strålevern tilsyn med styringssystemet på forurensningslovens område.
>

## § 68

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2134

*§ 68 innledningen skal lyde:*

> Petroleumstilsynet, Miljødirektoratet, Helsedirektoratet, Mattilsynet og Statens strålevern kan på sine respektive ansvarsområder gi de forskriftene som er nødvendige for å utfylle denne forskriften, blant annet bestemmelser om
>

## § 71

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2134

*§ 71 nytt siste punktum skal lyde:*

> Enkeltvedtak etter forurensningsloven som er fattet av Statens strålevern, kan påklages til Klima- og miljødepartementet.
>
