---
tittel: "forskrift/2005-09-27-1094"
refid: "forskrift/2005-09-27-1094"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-09-27-1094

## § 3

### 2007-07-09 — forskrift/2007-07-09-885

*§ 3 nye annet og tredje ledd skal lyde:*

> Forbindelsen mellom veggkontakt i elektronisk kommunikasjonsnett med koaksial tilkobling og terminalutstyr er en del av det elektroniske kommunikasjonsnettet.
>
> Med ombygget elektronisk kommunikasjonsnett menes nett som ved innsetting av ny kabel eller nye komponenter gir endret kapasitet eller båndbredde. Utskifting av kabel eller komponenter pga. feil/skade anses ikke som ombygging.
>

### 2007-07-09 — forskrift/2007-07-09-885

*§ 3 nåværende annet ledd blir nytt fjerde ledd.*

## § 4

### 2007-07-09 — forskrift/2007-07-09-885

*§ 4 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> I nye og ombygde elektroniske kommunikasjonsnett som består av koaksialkabel som føres inn til en bygning, skal skjermen galvanisk skilles fra kabelens skjerm inne i bygningen. Isolasjonen skal tilfredsstille kravene i § 4a annet og fjerde ledd.
>

### 2007-07-09 — forskrift/2007-07-09-885

*§ 4 nåværende fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

## § 4a

### 2007-07-09 — forskrift/2007-07-09-885

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.Spesielle sikkerhetskrav til forbindelsen mellom veggkontakt i elektronisk kommunikasjonsnett med koaksial tilkobling og terminalutstyr
>
> Dersom terminalutstyr har galvanisk forbindelse mellom elnettets jord og utstyrets kontakter for tilkobling til elektronisk kommunikasjonsnett og er direkte eller indirekte tilkoblet et elektronisk kommunikasjonsnett, skal alle forbindelser mellom det elektroniske kommunikasjonsnettets veggkontakt og utstyret tilfredsstille kravene i annet og tredje ledd.
>
> Ved en påtrykt 50 Hz vekselspenning med effektivverdi på 230 V mellom inn- og utgang på forbindelsens skjerm skal strømmen ikke overstige en effektivverdi på 8 mA. Ved påtrykk av en kontinuerlig likespenning på 2120 V i 1 minutt mellom inn- og utgang på forbindelsens skjerm, skal strømmen under testen ikke overstige 0,7 mA.
>
> Forbindelsens metalliske deler skal ikke kunne berøres så lenge den er i bruk.
>
> I tillegg til kravene i annet og tredje ledd gjelder kravene i forskrift 16. februar 2004 nr. 401 om elektronisk kommunikasjonsnett og elektronisk kommunikasjonstjeneste (ekomforskriften) § 9-5 og kravene i forskrift 2. januar 1996 nr. 3 om elektromagnetisk kompatibilitet (EMC) for teleutstyr (EMC-forskriften) § 4.
>

## § 5a

### 2007-07-09 — forskrift/2007-07-09-885

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Spesielle krav til markedsføring og omsetning av terminalutstyr etter § 4a
>
> Den som markedsfører eller omsetter terminalutstyr med galvanisk forbindelse mellom elnettets jord og utstyrets kontakter for tilkobling til elektronisk kommunikasjonsnett, plikter å ha egnet sikkerhetsutstyr tilgjengelig og selge det sammen med terminalutstyret. Sikkerhetsutstyret skal tilfredsstille krav beskrevet i § 4a og omfatte en bruksanvisning.
>
> Post- og teletilsynet utarbeider veiledning om faremomenter og bruk av sikkerhetsutstyr.
>
> I § 6 bokstav z skal «ITU-T K.w» erstattes med «ITU-T K.68».
>
