---
tittel: "forskrift/2016-09-09-1047"
refid: "forskrift/2016-09-09-1047"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-09-09-1047

## § 14

### 2021-02-01 — forskrift/2020-12-11-2703

*§ 14 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Utvalget skal kontrollere at de opplysningene som politiet har fått ved kommunikasjonskontroll, romavlytting og dataavlesing, bare blir brukt på lovlig måte, og at lovens regler om oppbevaring, sperring og sletting av opplysninger blir fulgt.
>

## § 18

### 2018-09-28 — forskrift/2018-09-28-1535

*§ 18 annet ledd skal lyde:*

> Utvalget bestemmer selv sin arbeidsmåte.
>

### 2018-09-28 — forskrift/2018-09-28-1535

*§ 18 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Sekretariatsfunksjonen for utvalget tilligger Statens sivilrettsforvaltning. Sekretariatets leder ansettes av Statens sivilrettsforvaltning i samråd med utvalgets leder. Sekretariatet skal gi kontorfaglig og juridisk bistand til utvalget, herunder bistå utvalget i deres kontrollfunksjon. Utvalget bestemmer selv det nærmere innholdet i sekretariatets oppgaver.
>

## § 7

### 2021-02-01 — forskrift/2020-12-11-2703

*§ 7 første ledd nr. 9 skal lyde:*

> sperring og sletting, jf. politiregisterloven § 50 tredje ledd og straffeprosessloven § 216 g.
>

### 2021-02-01 — forskrift/2020-12-11-2703

*§ 7 tredje ledd tredje punktum oppheves.*

## § 9

### 2021-02-01 — forskrift/2020-12-11-2703

*§ 9 skal lyde:*

> Opplysninger som retten etter straffeprosessloven § 117 til § 120 og § 122 ikke vil kunne kreve vedkommendes vitneforklaring om, skal snarest mulig slettes, med mindre vedkommende mistenkes for overtredelse av straffebud som kunne ha gitt selvstendig grunnlag for kontrollen.
>
> Opplysninger innhentet ved kommunikasjonskontroll, romavlytting eller dataavlesing oppbevares etter reglene i beskyttelsesinstruksen så lenge dette anses nødvendig av hensyn til forebyggingen eller etterforskningen. Når det er særskilt bestemt, skal materialet oppbevares på en mer betryggende måte.
>
> Politimesteren skal forvisse seg om at opplysninger blir sperret når de ikke lenger skal oppbevares etter reglene i politiregisterloven § 50 tredje ledd.
>
