---
tittel: "forskrift/1998-11-26-1091"
refid: "forskrift/1998-11-26-1091"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-11-26-1091

## (annet)

### 2002-07-03 — forskrift/2002-07-03-782

*§ 8, § 9, § 10, § 11, § 12 og § 13 skal lyde:*

> § 8.Utbetaling
>
> For tilskudd som utbetales til foretak gjennom eggpakkerier utbetaler Statens landbruksforvaltning tilskuddet til eggpakkeriene, og kan gi forskuddsvise utbetalinger à konto svarende til prognosert beløp av pakkeriene for vedkommende måned. Statens landbruksforvaltning kan kreve tilskuddsberettiget kvantum egg, tilskuddssatser og samlet tilskuddsbeløp spesifisert på hver enkelt avregning.Ved direkte omsetning utbetaler Statens landbruksforvaltning tilskuddet direkte til foretak med eggproduksjon.
>
> § 9.Etterbetaling, tilbakebetaling eller motregning ved feil utbetaling til eggpakkeri
>
> Feil i utbetaling til eggpakkeri kan korrigeres, enten ved etterbetaling, tilbakebetaling eller motregning i senere utbetalinger av tilskudd til eggproduksjon. Krav kan fremmes selv om feilen ikke skyldes eggpakkeriet.
>
> Dersom feil opplysninger fra eggpakkeri har ført til for mye utbetalt tilskudd, kan det kreves rente i henhold til lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>
> § 10.Avkorting ved feilopplysninger, avkorting eller tilbakebetaling overfor foretak
>
> Feil i utbetaling som skyldes foretaket kan rettes ved tilbakebetaling eller trekk i senere utbetalinger av tilskudd for egg og/eller andre tilskudd til foretak. Krav om tilbakebetaling kan fremmes selv om foretaket har mottatt utbetalingen i aktsom god tro.
>
> Er det gitt feil opplysninger fra foretak, kan det samlede tilskuddet foretaket har krav på avkortes med et beløp tilsvarende merutbetalingen foretaket ville ha oppnådd ved å gi feil opplysninger. Dette gjelder selv om opplysningene er gitt i aktsom god tro.
>
> Dersom foretaket har vært drevet i strid med gjeldende lover og forskrifter som regulerer eggproduksjon, kan alt tilskudd avkortes eller kreves tilbakebetalt. Dette gjelder selv om det ikke er regnet ut tilskudd for den ulovlige produksjonen.
>
> Er det ikke betalt omsetningsavgift på egg, kan denne avgiften motregnes i tilskudd gitt i medhold av denne forskriften.
>
> Dersom feil opplysninger fra foretaket har ført til for mye utbetalt tilskudd, kan det kreves rente i henhold til lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. Det samme gjelder dersom foretaket burde ha visst at utbetalingen var feil.
>
> § 11.Kontroll
>
> Statens landbruksforvaltning kan iverksette de kontrolltiltak som anses som nødvendige. Det kan foretas kontroll av alle opptegnelser og bokføringer i forbindelse med tilskuddsordningen.
>
> § 12.Dispensasjon
>
> Statens landbruksforvaltning kan gjøre unntak fra bestemmelsene i denne forskriften når særlige grunner tilsier det.
>
> § 13.Klage
>
> Vedtak fattet i medhold av denne forskriften kan påklages til Landbruksdepartementet etter lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kapittel VI.
>
> Landbruksdepartementet er klageinstans for vedtak som er truffet av Statens landbruksforvaltning. Klage sendes via Statens landbruksforvaltning.
>

## § 2

### 2002-07-03 — forskrift/2002-07-03-782

*§ 2 skal lyde:*

> I denne forskriften forstår en med:Godkjent eggpakkeri:Godkjent anlegg for sortering, kvalitetskontroll og emballering av egg eller sammenslutning av slike.1Direkte omsetning:Salg av egg direkte fra foretak som oppfyller de krav til innrapportering som er fastsatt av Statens landbruksforvaltning.
>

## § 4

### 2002-07-03 — forskrift/2002-07-03-782

*§ 4 oppheves.*

## § 6

### 2002-07-03 — forskrift/2002-07-03-782

*§ 6 skal lyde:*

> Berettigelse for distriktstilskudd egg fastsettes ut fra plasseringen av foretakets hovedproduksjon.
>
> Satsene for tilskuddsordningen fastsettes ved jordbruksoppgjøret.
>

## § 7

### 2002-07-03 — forskrift/2002-07-03-782

*§ 7 bokstav b skal lyde:*

> Ved direkte omsetning av egg skal foretaket sende inn årsoppgave til Statens landbruksforvaltning over de kvanta egg som er solgt og som er berettiget tilskudd. Oppgaven skal sendes inn samtidig med oppgaven for omsetningsavgift egg, i samsvar med frist for innsending satt av Statens landbruksforvaltning. Foretaket er ansvarlig for at oppgaven er fullstendig og korrekt. Ved for sen innsending av oppgaven, kan Statens landbruksforvaltning foreta en skjønnsmessig avkorting i tilskuddsbeløpet eller avslå utbetaling.
>
