---
tittel: "forskrift/2007-10-05-1112"
refid: "forskrift/2007-10-05-1112"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-10-05-1112

## § 10

### 2009-03-19 — forskrift/2009-03-19-345

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> (1) Luftfartstilsynet skal behandle innkommet informasjon i henhold til denne forskriften og forordning (EF) nr. 768/2006 fortrolig, jf. offentleglova § 13 og forvaltningslovens § 13 første ledd nr 2.
>
> Gjeldende vedlegg I erstattes av nytt vedlegg I som inneholder bestemmelsene gitt i vedlegg II til direktiv 2008/49/EF av 16. april 2008 og skal lyde:
>
> § 1.Inspektørenes kvalifikasjonskrav
>
> Luftfartstilsynet skal, med virkning fra den 1. januar 2009, sikre at alle SAFA-inspeksjoner på norske lufthavner utføres av kvalifiserte inspektører.
>
> § 2.Sikring av kvalifikasjonskrav
>
> Luftfartstilsynet skal sikre at alle SAFA-inspektører oppfyller kvalifikasjonskriterier jf. § 3.
>
> § 3.Kvalifikasjonskriterier for inspektører
>
> (1) Inspektører skal ha nødvendig utdanning og/eller praksis som er relevant for det faglige inspeksjonsområdet, dvs.:flyoperasjonerbesetningssertifikaterluftfartøyers luftdyktighetfarlig gods.
>
> (2) Kandidatene skal ha bestått utdannelse bestående av:teoretisk undervisning av en SAFA-utdannelsesorganisasjon, jf. § 5.praktisk undervisning av en SAFA-utdannelsesorganisasjon, jf. § 5 til § 8, eller av en seniorinspektør som er utpekt av Luftfartstilsynet jf. § 10 og som opptrer uavhengig av en SAFA-utdannelsesorganisasjon.praktisk trening: gjennomføres i form av en rekke inspeksjoner utført sammen med en seniorinspektør, jf. § 10.
>
> § 4.Opprettholdelse av rettigheter som SAFA-inspektør
>
> En SAFA-inspektør skal opprettholde sine kvalifikasjoner ved å:
>
> (1) gjennomføre etterutdannelse bestående av teoretisk undervisning av en SAFA-utdannelsesorganisasjon, jf. § 5
>
> (2) gjennomføre et minste antall SAFA-inspeksjoner per tolv måneders periode etter den siste gjennomgang av SAFA-utdannelsen, med mindre inspektøren også er kvalifisert som flyoperativ eller flyteknisk inspektør hos Luftfartstilsynet og regelmessig deltar i inspeksjoner av norske operatørers luftfartøyer.
>
> § 5.SAFA-utdannelsesorganisasjon
>
> En SAFA-utdannelsesorganisasjon kan være en del av en tilsynsmyndighet eller en frittstående organisasjon. Med frittstående organisasjon menes enten:en del av en annen medlemsstats kompetente myndigheten uavhengig enhet.
>
> § 6.Utdannelseskurs
>
> Tilsynsmyndigheten skal sikre at de utdannelseskurs som gjennomføres i regi av tilsynsmyndighetene som er nevnt i § 3 og § 4, blir gjennomført i overensstemmelse med de relevante utdanningsplaner som EASA har fastsatt og offentliggjort.
>
> § 7.Bruk av ekstern organisasjon til utdannelse
>
> Dersom tilsynsmyndigheten benytter en ekstern organisasjon til SAFA-relatert utdannelse, skal det etableres et system som evaluerer den eksterne organisasjonen. Systemet skal være enkelt og gjennomsiktig, og skal stå i forhold til og ta hensyn til eventuelt relevant veiledende materiale som er utarbeidet og offentliggjort av EASA. Et slikt system kan ta hensyn til andre medlemsstaters evaluering.
>
> § 8.Vilkår for bruk av eksterne organisasjoner
>
> En uavhengig organisasjon kan kun benyttes dersom det fremkommer av evalueringen at utdannelsen vil foregå i samsvar med de relevante utdannelsesplaner slik disse er fastsatt og offentliggjort av EASA.
>
> Tilsynsmyndigheten skal sikre at egne utdannelsesprogram og/eller system for evaluering av eksterne utdannelsesprogrammer blir tilpasset eventuelle anbefalinger fra EASAs standardiseringsauditer i overensstemmelse med de arbeidsmetoder som følger av forordning (EF) nr. 736/2006.
>
> § 9.Evaluering av utdannelsesorganisasjonen
>
> Samferdselsdepartementet kan anmode EASA om å gjøre evaluering av utdannelsesorganisasjon og gi anbefalinger som Samferdselsdepartementet kan benytte som grunnlag for egen evaluering.
>
> § 10.Seniorinspektører
>
> Luftfartstilsynet kan oppnevne senior SAFA-inspektører. For å kunne bli senior SAFA-inspektør må vedkommende oppfylle følgende minstekrav:Vedkommende må ha vært en kvalifisert SAFA-inspektør i de siste tre år forut for oppnevningen.Vedkommende må ha utført minst 36 SAFA-inspeksjoner i de tre siste årene forut for oppnevningen.
>
> § 11.Luftfartstilsynets evaluering
>
> Luftfartstilsynet skal sikre at den praktiske undervisning og/eller undervisning på arbeidsplassen som gis av senior SAFA-inspektører bygger på de relevante utdanningsplaner som EASA har fastsatt og offentliggjort.
>
> § 12.Bruk av seniorinspektører
>
> Luftfartstilsynet kan tillate egne senior SAFA-inspektører å gi praktisk undervisning og/eller undervisning på arbeidsplassene til andre medlemsstaters praktikanter.
>
> § 13.Overgangsbestemmelser
>
> SAFA-inspektører som oppfyller utvelgelseskriteriet jf. § 3 og kriteriet for nylig opparbeidet erfaring jf. § 4 på datoen fastsatt i artikkel 3 i Kommisjonens direktiv 2008/49/EF, skal anses kvalifiserte som inspektører i henhold til kravene fastsatt i dette kapittel.
>
> Uten hensyn til bestemmelsene i § 4 nr 1, skal inspektører som er kvalifisert i henhold til 1. ledd gjennomgå videreutdanning. Videreutdanningen skal gis fortløpende og innen 1. juni 2010 av en SAFA-opplæringsinstitusjon, deretter skal videreutdanningen gjennomføres som fastsatt i § 4.
>
> § 14.Innledning
>
> SAFA-inspeksjoner skal gjennomføres med utgangspunkt i og i samsvar med ICAOs standarder og ICAOs European Regional Supplementary Procedures. I tillegg til inspeksjonen med hensyn til luftfartøyets tekniske tilstand, inspiseres luftfartøyet i forhold til luftfartøyfabrikantens standarder.
>
> § 15.Inspeksjonens innhold
>
> SAFA-inspeksjon skal utføres av inspektører med relevant og nødvendig kunnskap for inspeksjonsområdet. Inspektørene skal inneha kunnskap om tekniske forhold, luftdyktighet og operasjonelle forhold, såfremt alle punkter på sjekklisten kontrolleres. Dersom en SAFA-inspeksjon gjennomføres av to eller flere inspektører, kan de sentrale elementene i inspeksjonen, besiktigelse av luftfartøyet fra utsiden, inspeksjon av cockpit og inspeksjon av passasjerkabin og/eller lasterom, fordeles mellom inspektørene.
>
> § 16.Inspektørenes oppgaver
>
> Inspektørene skal identifisere seg overfor fartøysjefen eller, i vedkommendes fravær, overfor et medlem av flybesetningen eller den høyest rangerte representant for operatøren, før de igangsetter den del av inspeksjonen, som foregår inne i luftfartøyet. Dersom det ikke er mulig å informere en representant for operatøren, eller det ikke finnes en representant i eller nær ved luftfartøyet, skal det i prinsippet ikke utføres en SAFA-inspeksjon. Under særlige omstendigheter kan det likevel besluttes å utføre en SAFA-inspeksjon, men denne skal begrenses til en besiktigelse av luftfartøyet utenfra.
>
> § 17.Inspeksjonens innhold
>
> SAFA-inspeksjonen skal være så fullstendig som tiden tillater. Dersom tids- eller personalressurser er begrenset, kan det gjøres et utvalg av inspeksjonspunkter. Ved utvalget skal det tas hensyn til de målsettinger som følger av EFs SAFA-program.
>
> § 18.Forsinkelse som følge av inspeksjonen
>
> En SAFA-inspeksjon skal ikke forårsake en urimelig forsinkelse av det inspiserte luftfartøyets planlagte avgang. Ved vurderingen av om en forsinkelse er urimelig skal det tas hensyn til hvorvidt det kan være tvil om en flygning er tilstrekkelig forberedt, luftfartøyets luftdyktighet eller andre forhold som kan påvirke sikkerheten for luftfartøyet, personer som befinner seg i luftfartøyet eller tredjemann.
>
> § 19.Sjekklisten
>
> SAFA-inspektørene velger hvilke punkter på sjekklisten, se tillegg I, som skal gjøres til gjenstand for inspeksjon i det enkelte tilfelle.
>
> § 20.Inspeksjonsrapport
>
> SAFA-inspeksjonen og eventuelle avvik som fremkommer gjennom denne skal fremgå av SAFA-inspeksjonsrapporten etter at inspeksjonen er gjennomført.
>
> § 21.Rapportering til SAFA-database
>
> Rapport fra SAFA-inspeksjon skal overføres til den sentrale SAFA-databasen så snart som mulig, og aldri senere enn 15 dager etter inspeksjonen er avsluttet. Dette gjelder også rapporter hvor det ikke er avdekket avvik ved inspeksjonsobjektet.
>
> § 22.Kategorisering av avvik
>
> Ved inspeksjon skal eventuelle avvik fra det som følger av EFs SAFA-program kategoriseres innenfor en av følgende tre kategorier:Avvik kategori 1: avviket ansees for å ha mindre betydning for sikkerheten på flygningenAvvik kategori 2: avviket ansees for å ha betydelig innflytelse på sikkerheten på flygningenAvvik kategori 3: avviket ansees å ha alvorlig innflytelse på sikkerheten.
>
> § 23.Inspeksjonsbevis
>
> Etter at SAFA-inspeksjonen er avsluttet skal det fylles ut et inspeksjonsbevis, jf. tillegg I. Ett eksemplar av inspeksjonsbeviset skal gis til fartøysjefen, eller i dennes fravær, et medlem av flyets besetning eller den høyest rangerte representant for operatøren. Mottakeren skal signere på at han har mottatt inspeksjonsbeviset. Dersom mottakeren nekter å signere på mottak av inspeksjonsbeviset skal dette noteres av SAFA-inspektøren på skjemaet.
>
> § 24.Oppfølging av inspeksjon på nivå 1
>
> Oppfølgingsnivå 1 skal gjennomføres etter hver SAFA-inspeksjon, uavhengig av om det er funnet avvik eller ikke. Oppfølgingsnivå 1 skal sørge for at fartøysjefen, eller i vedkommendes fravær, et medlem av flybesetningen eller den høyest rangerte representant for operatøren, blir gjort kjent med resultatene fra SAFA-inspeksjonen, samt at vedkommende får overlevert inspeksjonsbeviset.
>
> § 25.Oppfølging av inspeksjon på nivå 2
>
> Oppfølgingsnivå 2 skal benyttes dersom det er funnet avvik i kategori 2 eller 3. Oppfølgingsnivå 2 består av:en brevveksling med den aktuelle operatør som skal inneholde en anmodning om dokumentasjon for at det er foretatt korrigerende tiltak av påpekte avvik.en brevveksling med den ansvarlige stat (operatørens hjemstat eller registreringsstat), vedrørende resultatene av den eller de utførte inspeksjoner på luftfartøy som opererer under den aktuelle statens sikkerhetstilsyn. Denne brevveksling skal, hvis det ansees nødvendig, inneholde en anmodning om at angjeldende myndighet bekrefter at korrigerende tiltak som er dokumentert iht. 1. ledd nr. 1 er foretatt.
>
> Luftfartstilsynet skal månedlig rapportere til EASA status over oppfølgingsforanstaltninger som er truffet under SAFA-inspeksjonene siste periode.
>
> § 26.Oppfølging av inspeksjon på nivå 3
>
> Oppfølgingsnivå 3 skal benyttes dersom det under en SAFA-inspeksjon konstateres avvik i kategori 3.
>
> Basert på alvorlighetsgraden i konstateringen, herunder med særlig hensyn til avvikets potensielle innflytelse på sikkerheten for luftfartøyet og personer som befinner seg i dette, benyttes følgende undernivåer:Nivå 3a – Begrensninger i bruken av luftfartøyet. Luftfartstilsynet kan bestemme at flygningen, som følge av de konstaterte avvik, kun kan gjennomføres underlagt visse begrensninger.Nivå 3b – Korrigerende tiltak. Korrigerende tiltak må gjennomføres før den planlagte flyging tillates.Nivå 3c – Startnekt. Luftfartøyet tillates ikke å gjennomføre den planlagte flyging. Nivå 3c skal benyttes i tilfeller hvor SAFA-inspektørene mener at avvikene utgjør en umiddelbar sikkerhetsrisiko og samtidig ikke er overbevist om at luftfartøyets operatør vil foreta nødvendige utbedringer før avgang. I slike tilfeller skal flyging ikke tillates før avviket er korrigert. Luftfartstilsynet skal umiddelbart underrette operatørens kompetente myndighet og registreringsstaten.Nivå 3d – Øyeblikkelig driftsforbud. Luftfartstilsynet kan reagere på umiddelbare og åpenbare sikkerhetsrisikoer ved å pålegge et driftsforbud som fastsatt iht. gjeldende lovgivning.
>
> SAFA-inspektørene kan ved oppfølging av nivå 2 og 3 tillate ikke-inntektsgivende flygning til vedlikeholdsbase.
>
> For å lese tillegget se her: (pdf)
>

## § 3

### 2009-03-19 — forskrift/2009-03-19-345

*§ 3 skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg XIII nr. 66rb (forordning (EF) nr. 351/2008) om gjennomføring av europaparlaments- og rådsdirektiv 2004/36/EF når det gjelder prioritering av inspeksjoner på bakken for luftfartøyer som benytter lufthavner i Fellesskapet, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 7

### 2009-03-19 — forskrift/2009-03-19-345

*§ 7 og ny § 7a skal lyde:*

> § 7.Gjennomføring av inspeksjoner på bakken
>
> Inspeksjoner på bakken skal gjennomføres iht. inspeksjonsprosedyre for inspeksjoner på bakken (SAFA-inspeksjon), jf. vedlegg I til denne forskriften.
>
> § 7a.Kvalifikasjonskrav for SAFA-inspektører
>
> Luftfartstilsynet skal sikre at alle SAFA-inspektører oppfyller kvalifikasjonskrav som fremkommer i vedlegg I til denne forskriften.
>

## § 9

### 2009-03-19 — forskrift/2009-03-19-345

*§ 9 overskriften og nytt første ledd skal lyde:*

> § 9.Konsekvenser ved alvorlige avvik
>
> (1) Luftfartstilsynet kan, i tilfeller hvor det avdekkes alvorlige avvik fra de krav og standarder som regulerer flygningen, fastsette begrensninger på hvordan påfølgende flygning skal gjennomføres.
>

### 2009-03-19 — forskrift/2009-03-19-345

*§ 9 nåværende første og annet ledd blir nye annet og tredje ledd.*
