---
tittel: "forskrift/2005-02-18-145"
refid: "forskrift/2005-02-18-145"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-02-18-145

## § 3

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> For arbeidstakere som nevnt i § 1 første ledd plikter rederiet å stille en garanti som sikrer at arbeidstakeren eller arbeidstakerens etterlatte får erstatning ved yrkesskade som medfører uførhet eller død.
>

## § 4

### 2017-12-19 — forskrift/2017-12-19-2323

*§ 4 nytt annet ledd skal lyde:*

> Arbeidstakeren kan rette krav om dekning under garantien direkte til garantisten. Erstatningssummen skal utbetales uten unødig opphold. Foreløpig utbetaling skal foretas i tilfeller hvor det er vanskelig å vurdere arbeidstakerens langvarige uførhet.
>

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Erstatningssummen kan utbetales som et engangsbeløp. Beløpets størrelse avtales i tariffavtale mellom arbeidsgiver og arbeidstakerorganisasjon i Norge eller i arbeidstakers bostedsland. Der erstatningsbeløp ikke er fastsatt i slik tariffavtale, har arbeidstakeren eller arbeidstakerens etterlatte rett til de samme ytelser som etter reglene i folketrygdlovens kap. 13 og yrkesskadeforsikringsloven.
>

## § 5

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1012

*§ 5 bokstav a skal lyde:*

> arbeidstaker som er syk eller skadet, rett til sykepleie på rederiets regning under arbeidsforholdets varighet og deretter i 16 uker samt rettigheter for øvrig i samsvar med bestemmelsene i skipsarbeidsloven § 8-1.
>

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1012

*§ 5 bokstav b skal lyde:*

> arbeidstaker som er arbeidsufør, som følge av sykdom eller skade, rett til full lønn i inntil 2 måneder samt rettigheter for øvrig i samsvar med bestemmelsene i skipsarbeidsloven § 4-4 (2).
>

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 5 bokstav e skal lyde:*

> arbeidstaker med rett til særskilt fradrag for sjøfolk og med et sammenhengende ansettelsesforhold i rederiet utover 5 år, rettigheter når det gjelder uførhet og alderspensjon som etter folketrygdlovens bestemmelser.
>

## § 7

### 2017-12-19 — forskrift/2017-12-19-2323

*§ 7 nytt annet og tredje ledd skal lyde:*

> Garanti etter denne forskriften skal dokumenteres ved at det ombord skal finnes sertifikat eller annet skriftlig bevis utstedt av garantisten. Dokumentasjonen skal være lett tilgjengelig for arbeidstakerne. Dokumentasjonen skal være på engelsk eller følges av en engelsk oversettelse.
>
> Dokumentasjonen skal inneholde følgende informasjon:skipets navnskipets hjemstedskipets kjenningssignalskipets IMO-nummernavn og adresse på garantisten/-ekontaktinformasjon til den person eller enhet hos garantisten som er ansvarlig for å behandle de ansattes kravnavn på rederietgarantiens gyldighetsperiodeen bekreftelse fra garantisten om at garantien oppfyller kravene i ILO-konvensjon nr. 186 om sjøfolks arbeids- og levevilkår (MLC) standard A4.2.1.
>

### 2024-12-23 — forskrift/2024-12-19-3290

*§ 7 tredje ledd bokstav g skal lyde:*

> navn på rederiet eller på den registrerte eieren av skipet dersom dette er en annen enn rederiet
>

## § 8

### 2017-12-19 — forskrift/2017-12-19-2323

*§ 8 blir ny § 9.*

### 2017-12-19 — forskrift/2017-12-19-2323

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Opphør av garanti
>
> Garantien skal ikke opphøre før gyldighetsperioden som angitt i garantien er utløpt, med mindre garantisten har gitt skriftlig varsel til Sjøfartsdirektoratet om at garantien vil opphøre. Garantien skal ikke opphøre før 30 dager etter at skriftlig varsel er mottatt hos Sjøfartsdirektoratet.
>
> Rederiet skal gi skriftlig forhåndsvarsel til skipsarbeidstakerne før garantien opphører.
>
