---
tittel: "forskrift/2012-12-10-1190"
refid: "forskrift/2012-12-10-1190"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-12-10-1190

## § 2

### 2013-02-26 — forskrift/2013-02-26-232

*§ 2 Fisket etter tobis i Norges økonomiske sone (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 20 000 tonn tobis fra og med 23. april 2013 til og med 23. juni 2013 innenfor følgende områder i Norges økonomiske sone avgrenset av linjer mellom følgende posisjoner:Forvaltningsområde 2a1.Nord 57 grader 14 minutter.Øst 4 grader 32 minutter.2.Nord 57 grader 14 minutter.Øst 5 grader 18 minutter.3.Norsk sektorlinje i sør.Øst 5 grader 18 minutter.Rett linje rett sør4.Norsk sektorlinje i sør.Øst 4 grader 32 minutter.Rett linje rett sørForvaltningsområde 3a1.Øst 5 grader 55 minutterNorsk sektorlinje i sør.Rett linje rett sør2.Nord 58 grader 30 minutter.Øst 5 grader 55 minutter.3.Nord 58 grader 30 minutter.Norsk sektorlinje i øst.4.Herfra videre langs den ytre grensen i Norges økonomiske sone til punkt 1.Forvaltningsområde 4a1.Nord 57 grader 41 minutter.Øst 3 grader 25 minutter.2.Nord 57 grader 41 minutter.Øst 5 grader 55 minutter.3.Nord 57 grader 27 minutter.Øst 5 grader 55 minutter.4.Nord 57 grader 27 minutter.Øst 3 grader 25 minutter.
>
> Deltakelse i fisket innenfor området angitt i bokstav c) avgjøres etter påmelding, og eventuelt loddtrekning ved behov. Påmelding skal skje per e-post til Fiskeridirektoratet (paamelding@fiskeridir.no) innen 23. april 2013. Påmeldingen skal angi fartøyets navn, registreringsnummer og kallesignal. Fiskeridirektoratet kan sette krav om prøvetaking og rapportering mv.
>
> Fiskeridirektoratet kan fastsette maksimalkvoter for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse på grunnlag av basiskvote. Ved beregning av basiskvote for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse nyttes fastsatt konsesjonskapasitet, jf. forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) § 2-8 annet ledd og § 2-12 annet ledd.
>
> Kvotene til det enkelte fartøy fremkommer ved å multiplisere fartøyets basiskvote med en faktor fastsatt av Fiskeridirektoratet.
>

### 2013-06-13 — forskrift/2013-06-13-647

*§ 2 første ledd første kolon (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 20 000 tonn tobis fra og med 23. april 2013 til og med 30. juni 2013 innenfor følgende områder i Norges økonomiske sone avgrenset av linjer mellom følgende posisjoner:
>

## § 3

### 2013-03-12 — forskrift/2013-03-12-271

*§ 3 (ny) skal lyde:*

> § 3.Fiske etter tobis i EU-sonen
>
> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 22 450 tonn tobis i EU-sonen i ICES' statistikkområde IV (Sandeel Area 1).
>
> Fiskeridirektoratet kan fastsette maksimalkvoter for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse på grunnlag av basiskvote. Ved beregning av basiskvote for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse nyttes fastsatt konsesjonskapasitet, jf. konsesjonsforskriften § 2-8 annet ledd og § 2-12 annet ledd.
>
> Kvotene til det enkelte fartøy fremkommer ved å multiplisere fartøyets basiskvote med en faktor fastsatt av Fiskeridirektoratet.
>
> § 3 – § 8 blir deretter § 4 – § 9.
>

## § 4

### 2013-06-24 — forskrift/2013-06-24-752

*§ 4 femte ledd (endret) skal lyde:*

> Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene.
>
