---
tittel: "forskrift/2009-02-27-238"
refid: "forskrift/2009-02-27-238"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-02-27-238

## (annet)

### 2013-07-01 — forskrift/2013-04-19-388

*Nåværende § 1 blir ny § 2 og skal lyde:*

> § 2.Beregning av grasrotandel
>
> Spillere hos Norsk Tipping som benytter Norsk Tippings spillerkort kan bestemme at 5 prosent (grasrotandelen) av spillinnsatsen skal gå til en enhet registrert i Frivillighetsregisteret som oppfyller kravene i § 3.
>
> Ved spill på Norsk Tippings terminalspill Multix er grasrotandelen 10 prosent av spillinnsatsen etter fradrag for gevinster.
>
> Spillene Flax, Extra og Belago er ikke omfattet av grasrotandelsordningen.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-04-19-388

*Nåværende § 2 blir ny § 3 og skal lyde:*

> § 3.Kriterier for deltagelse
>
> En enhet i Frivillighetsregisteret kan motta grasrotandel dersom enheten er ikke-fortjenestebasert og hovedsakelig basert på frivillig innsats.
>
> Gratis arbeidsinnsats, medlemskontingent og gaver likestilles når det gjelder kravet til frivillig innsats. Gratis styreinnsats tilfredsstiller ikke kravet til frivillig innsats. Det må ikke være for tett knytning mellom kontingent, gaver eller gratis arbeidsinnsats og gjenytelser.
>
> I tvilstilfeller avgjør Lotteri- og stiftelsestilsynet om en enhet oppfyller kriteriene for deltagelse i grasrotordningen.
>
> Følgende enheter i Frivillighetsregisteret kan likevel ikke motta grasrotandel:enheter som har reservert seg mot grasrotandelsordningenenheter som ikke har registrert gyldig bankkontonummer i Frivillighetsregisteretvirksomhet som er organisert av det offentlige, herunder forvaltningsvirksomhet som er delegert til frivillige organisasjoner, og virksomhet som er organisert privatrettslig, men som det offentlige står bakenheter som har mistet retten til å motta grasrotmidler i medhold av § 9enheter som driver virksomhet innenfor hovedkategorien Utdanning og forskningenheter innenfor hovedkategorien Helse som driver sykehus, psykiatriske institusjoner, pleiehjem eller noen former for private helseklinikkerenheter som driver virksomhet innenfor hovedkategorien Bolig- og lokalmiljø. Velforeninger kan likevel motta grasrotandelenheter innenfor hovedkategorien Politiske og interesseorganisasjoner som er politiske partier. Politiske partiers ungdomsorganisasjoner kan likevel motta grasrotandelenheter som driver virksomhet innenfor hovedkategorien Yrkes-, bransje- og fagforeninger. Elev- og studentorganisasjoner kan likevel motta grasrotandel.
>
> Hvis en enhet er registrert i en kategori som er grasrotberettiget, kan enheten motta grasrotandel selv om enheten også er registrert i kategorier som ikke er grasrotberettigede.
>
> En enhet mister retten til å motta grasrotandeler fra den datoen enheten slettes fra Frivillighetsregisteret.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-04-19-388

*Nåværende § 3 blir ny § 4 og skal lyde:*

> § 4.Utbetaling
>
> Norsk Tipping skal utbetale grasrotandelen til enhetenes bankkonto tre ganger årlig. Utbetalingene skal skje 1. januar, 1. mai og 1. september. Er en enhets grasrotandel under kr 300, utstår utbetalingen til den utbetalingsdatoen da grasrotandelen er minst kr 300.
>
> Hvis en utbetaling av grasrotandel til en enhet avvises på grunn av feil kontoopplysninger i Frivillighetsregisteret, inngår den aktuelle grasrotandelen i Norsk Tippings overskudd.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-04-19-388

*Nåværende § 4 blir ny § 6 og skal lyde:*

> § 6.Informasjon om grasrotandelsordningen
>
> Norsk Tipping skal via sine kommisjonærer og elektroniske tjenester gi spillere kommunevis oversikt over grasrotberettigede enheter per kategori i Frivillighetsregisteret. I de av Norsk Tippings formidlingskanaler hvor det er hensiktsmessig, skal oversikt over grasrotberettigede enheter også inneholde organisasjonsnummer og postnummer.
>
> Norsk Tipping skal hvert år offentliggjøre oversikt over hvilke enheter i Frivillighetsregisteret som har mottatt grasrotandeler og hvor mye den enkelte enhet har mottatt av slike midler.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-04-19-388

*Nåværende § 5 og § 6 blir nye § 10 og § 11.*

## § 1

### 2013-07-01 — forskrift/2013-04-19-388

*Ny § 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med grasrotandelen er å fremme frivillig, allmennyttig virksomhet på lokalt eller regionalt nivå. Med allmennyttig menes at enhetens virksomhet må ivareta allmenne samfunnsinteresser og være tilgjengelig for et bredt spekter av mennesker.
>

## § 2

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-17-1670

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Følgende enheter i Frivillighetsregisteret kan likevel ikke motta grasrotandel:enheter som har reservert seg mot grasrotandelsordningenenheter som ikke har registrert gyldig bankkontonummer i Frivillighetsregisteretenheter som driver virksomhet innenfor hovedkategorien Utdanning og forskningenheter innenfor hovedkategorien Helse som driver sykehus, psykiatriske institusjoner, pleiehjem eller noen form for private helseklinikkerenheter som driver virksomhet innenfor hovedkategorien Bolig- og lokalmiljø. Velforeninger kan likevel motta grasrotandelenheter innenfor hovedkategorien Politiske og interesseorganisasjoner som er politiske partier. Politiske partiers ungdomsorganisasjoner kan likevel motta grasrotandelenheter som driver virksomhet innenfor hovedkategorien Yrkes-, bransje- og fagforeninger. Elev- og studentorganisasjoner kan likevel motta grasrotandelenheter som det er grunn til å tro er opprettet hovedsakelig med det formål å motta grasrotmidler.
>

### 2013-10-01 — forskrift/2013-09-13-1074

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Beregning av grasrotandel
>
> Spillere hos Norsk Tipping kan bestemme at 5 prosent (grasrotandelen) av spillinnsatsen skal gå til en enhet registrert i Frivillighetsregisteret som oppfyller kravene i § 3.
>
> Ved spill på Norsk Tippings terminalspill Multix og Instaspill er grasrotandelen 10 % av spillinnsatsen etter fradrag for gevinster.
>
> Spillene fysiske Flax-lodd, Extra og Belago er ikke omfattet av grasrotandelsordningen.
>

## § 5

### 2013-07-01 — forskrift/2013-04-19-388

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Bruk av grasrotandel
>
> Bruk av grasrotandel skal skje i tråd med enhetens vedtekter og forskriftens bestemmelser. Andelen skal ikke gå til berikelse for en lukket krets.
>
> Grasrotandelen skal brukes til å styrke lokal eller regional virksomhet. Grasrotandel skal ikke anvendes av sentralledd.
>

## § 7

### 2013-07-01 — forskrift/2013-04-19-388

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Lotteri- og stiftelsestilsynet
>
> Lotteri- og stiftelsestilsynet fører tilsyn med hele verdikjeden samt mottagerorganisasjonenes tilgang til og bruk av grasrotandelen, og skal føre kontroll med at bestemmelser i denne forskriften blir overholdt.
>
> Organisasjon som mottar grasrotandel plikter å gi Lotteri- og stiftelsestilsynet de opplysninger tilsynet krever for å kunne utføre sine gjøremål etter denne forskriften. Opplysningene kan kreves gitt skriftlig eller muntlig innen en fastsatt frist.
>
> Departementet kan gi generelle pålegg til Lotteri- og stiftelsestilsynet, men ikke instruere Lotteri- og stiftelsestilsynet i enkeltsaker.
>

## § 8

### 2013-07-01 — forskrift/2013-04-19-388

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Lotterinemnda
>
> Lotterinemnda er klageinstans for Lotteri- og stiftelsestilsynets vedtak. Departementet kan gi generelle pålegg til Lotterinemnda, men ikke instruere Lotterinemnda i enkeltsaker.
>

## § 9

### 2013-07-01 — forskrift/2013-04-19-388

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Vedtak om utestenging fra Grasrotandelen
>
> Lotteri- og stiftelsestilsynet kan vedta at en enhet skal miste retten til å motta grasrotmidler i opp til fem år dersom tilsynet finner at:enheten ikke kan godtgjøre at mottatte grasrotmidler har blitt brukt til egen frivillig virksomhet,enheten ikke kan godtgjøre at mottatte grasrotmidler har blitt brukt i samsvar med enhetens vedtekter,enheten ikke kan godtgjøre at vilkårene i § 3 første ledd er oppfylt,enheten har drevet med kommersiell reklamekampanje med formål å fremme tilslutning om egen enhet i grasrotordningen gjentatte ganger, ellerenheten på andre måter har misbrukt grasrotordningen.
>
> Lotteri- og stiftelsestilsynet kan i slike tilfeller pålegge enheten å betale tilbake samtlige eller deler av mottatte grasrotandelsmidler. Kravet om tilbakebetaling er tvangsgrunnlag for utlegg.
>
> Tilbakebetalte grasrotandelsmidler inngår i Norsk Tippings overskudd.
>
> Ved mistanke etter andre ledd, kan Lotteri- og stiftelsestilsynet gjøre vedtak om midlertidig stans i utbetaling til den aktuelle enhet.
>
> Lotteri- og stiftelsestilsynet kan også gjøre vedtak om midlertidig stans i utbetaling til enheter som er under gransking for misbruk av andre statlige støtteordninger.
>
