---
tittel: "forskrift/2009-10-02-1229"
refid: "forskrift/2009-10-02-1229"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-10-02-1229

## (annet)

### 2016-07-01 — forskrift/2016-05-27-544

*Overskrift til § 6 skal lyde:*

> § 6.Organisering av influensavaksinasjonsprogrammet og opphentingsprogram for vaksine mot humant papillomavirus (HPV) knyttet til barnevaksinasjonsprogrammet
>

### 2019-08-15 — forskrift/2019-08-15-1067

*Overskrift til § 6 skal lyde:*

> § 6.Organisering av influensavaksinasjonsprogrammet
>

### 2020-11-11 — forskrift/2020-11-11-2331

*Overskrift i § 6 skal lyde:*

> Organisering av influensavaksinasjonsprogrammet og vaksinasjon mot covid-19
>

### 2021-01-15 — forskrift/2021-01-15-100

*Forskriftens § 6b skal lyde:*

> § 6b.Økonomisk vederlag i forbindelse med vaksinasjon mot covid-19
>
> Det ytes stønad til fastlegen for arbeid på eller i regi av fastlegekontoret ved:Vaksinering mot covid-19. For bruk av taksten er det krav om elektronisk registrering i sanntid i SYSVAK. Taksten honoreres med kroner 220,–. Kveld/natt og helgedag honoreres taksten med kroner 286,–. Taksten kan også tas der hjelpepersonell utfører vaksinering på delegasjon fra fastlege. Taksten kan bare benyttes i de tilfellene der kommunen har bedt fastlegen om å tilby vaksinering.Identifisering av listeinnbyggere som skal få tilbud om vaksine mot covid-19 i medhold av nasjonale retningslinjer, uavhengig av hvor vaksinasjonen skal finne sted. Taksten honoreres med kroner 375,– per påbegynte 15. minutt. Taksten kan bare benyttes i de tilfellene der kommunen har bedt fastlegen om å foreta identifisering.Rekvirering av vaksine mot covid-19 der vaksinasjon utføres av annet kvalifisert helsepersonell. Taksten honoreres med kroner 100,–. Taksten kan bare benyttes i de tilfellene der kommunen har bedt fastlegen om å tilby vaksinering.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-08-31-1520

*Overskriften til § 6b skal lyde:*

> Økonomisk vederlag til fastlege i forbindelse med vaksinasjon mot covid-19
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-08-31-1520

*Overskriften til § 6c skal lyde:*

> Oppgjør mellom Helfo og kommunene ved finansiering av vaksine mot covid-19 hvor fastlege har utført vaksinasjon
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-04-26-685

*Nåværende § 4a blir ny § 5a.*

### 2025-06-01 — forskrift/2025-05-16-812

*Overskriften til § 6 skal lyde:*

> § 6.Organisering av voksenvaksinasjonsprogrammet
>

## § 1

### 2020-11-11 — forskrift/2020-11-11-2331

*§ 1 nytt andre ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder tilsvarende for spesialisthelsetjenestens ansvar for å tilby vaksinasjon mot covid-19 til pasienter.
>

### 2025-06-01 — forskrift/2025-05-16-812

*§ 1 andre ledd oppheves.*

## § 2

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-26-882

*§ 2 skal lyde:*

> Kommunen skal tilby og gjennomføre vaksinering mot smittsomme sykdommer, jf. smittevernloven § 3-8. Befolkningen skal gis nødvendig informasjon om vaksinasjonsprogrammet og kommunens gjennomføring av dette.
>

## § 3

### 2020-11-11 — forskrift/2020-11-11-2331

*§ 3 første ledd ny bokstav c skal lyde:*

> Vaksinasjon mot covid-19, jf. § 4a.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-04-26-685

*§ 3 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Barnevaksinasjoner, jf. § 4, inkludert vaksinasjon av gravide mot kikhoste for å hindre alvorlig sykdom hos spedbarn, jf. § 4a.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-04-26-685

*§ 3 første ledd bokstav c skal lyde:*

> Vaksinasjon mot covid-19, jf. § 5a
>

### 2025-06-01 — forskrift/2025-05-16-812

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Det nasjonale vaksinasjonsprogrammet inneholder følgende vaksinasjonstilbud:Barnevaksinasjoner, jf. § 4, inkludert vaksinasjon av gravide mot kikhoste for å hindre alvorlig sykdom hos spedbarn, jf. § 4a.Voksenvaksinasjoner, jf. § 5.Vaksinasjon mot pandemisk influensa, jf. § 5a.
>

## § 4

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-26-882

*§ 4 tredje ledd bokstav a skal lyde:*

> Følgende vaksiner inngår i programmet:Vaksine mot difteri, stivkrampe, kikhoste, poliomyelitt, infeksjon med Haemophilus influenzae type b (Hib), pneumokokksykdom, meslinger, kusma, røde hunder, humant papillomavirus (HPV) og rotavirussykdom.
>

### 2017-02-01 — forskrift/2017-01-12-29

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Følgende vaksiner inngår i programmet:Vaksine mot difteri, stivkrampe, kikhoste, poliomyelitt, infeksjon med Haemophilus influenzae type b (Hib), pneumokokksykdom, meslinger, kusma, røde hunder, humant papillomavirus (HPV), rotavirussykdom og hepatitt B.Vaksine mot tuberkulose (BCG) til barn i risikogrupper som definert av Folkehelseinstituttet.
>

## § 4a

### 2016-07-01 — forskrift/2016-05-27-544

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.Opphentingsprogram for vaksine mot humant papillomavirus (HPV) knyttet til barnevaksinasjonsprogrammet
>
> Vaksine mot humant papillomavirus (HPV) skal tilbys kvinner som er født i 1991 eller senere som en del av et opphentingsprogram. Vaksinen i opphentingsprogrammet skal tilbys etter retningslinjer fra Folkehelseinstituttet. For rett til vaksine etter denne paragrafen er det et krav at vaksinasjon er påbegynt senest to år fra opphentingsprogrammets oppstart.
>
> Kommunen kan ikke ta betalt for vaksinasjoner nevnt i første ledd.
>

### 2020-11-11 — forskrift/2020-11-11-2331

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.Vaksinasjonsprogram mot covid-19
>
> Vaksine mot covid-19 skal tilbys etter retningslinjer fra Folkehelseinstituttet.
>
> Kommunen kan ikke ta betalt for vaksinasjoner.
>
> De regionale helseforetakene og private ideelle sykehus med driftsavtale med et regionalt helseforetak skal sørge for tilbud om vaksine mot covid-19 til pasienter.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-04-26-685

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.Vaksinasjon av gravide mot kikhoste som en del av barnevaksinasjonsprogrammet
>
> Gravide skal tilbys kikhostevaksine etter retningslinjer gitt av Folkehelseinstituttet for å hindre alvorlig sykdom hos spedbarnet.
>
> Kommunens tilbud er ikke begrenset til helsestasjons- og skolehelsetjenesten jf. § 4 første ledd.
>
> Kommunen kan ikke ta betalt for vaksinasjonen.
>

## § 5

### 2009-10-16 — forskrift/2009-10-16-1278

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Kommunen kan ta betalt for vaksinasjoner nevnt i første og annet ledd.
>

### 2021-09-28 — forskrift/2021-09-28-2877

*§ 5 tredje ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> For vaksinasjon etter første ledd som utføres i perioden 1. oktober 2021 til og med 30. juni 2022 kan det ikke kreves annen betaling enn egenandel etter reglene i forskrift 25. juni 2021 nr. 2226 om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege § 1 sjette ledd, jf. kapittel 1C.
>

### 2021-10-26 — forskrift/2021-10-26-3086

*§ 5 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> For vaksinasjon etter første ledd som utføres i perioden 1. oktober 2021 til og med 30. juni 2022 kan det ikke kreves annen betaling enn egenandel etter reglene i forskrift 25. juni 2021 nr. 2226 om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege § 1 sjette ledd, jf. kapittel 1C, inkludert bruk av takst V1 med hjemmel i forskrift 2. mars 2018 nr. 313 om forsøksordning med primærhelseteam kapittel III.
>

### 2025-06-01 — forskrift/2025-05-16-812

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Voksenvaksinasjonsprogrammet
>
> Voksenvaksinasjonsprogrammet skal tilbys personer som bor eller midlertidig oppholder seg i kommunen, jf. § 1.
>
> Følgende vaksiner inngår i programmet:Årlig vaksine mot sesonginfluensa til personer som har fylt eller fyller 65 år i løpet av året og yngre risikogrupper.Årlig vaksine mot covid-19 til personer som har fylt eller fyller 65 år i løpet av året og yngre risikogrupper.Vaksine mot pneumokokk til personer født i 1960 eller senere fra det kalenderåret de fyller 65 år.
>
> Folkehelseinstituttet definerer risikogruppene.
>
> Kommunen kan ta betalt for vaksinasjon mot influensa.
>
> Kommunen kan kreve egenbetaling for vaksine og vaksinasjon mot covid-19 og pneumokokk. Egenbetalingen kan være inntil 25 pst. av kommunens og statens totale kostnader til vaksine og vaksinasjon.
>

## § 5a

### 2025-06-01 — forskrift/2025-05-16-812

*§ 5a skal lyde:*

> § 5a.Pandemisk influensa
>
> Vaksine mot pandemisk influensa skal tilbys etter retningslinjer fra Folkehelseinstituttet.
>
> Kommunen kan ta betalt for vaksinasjon.
>

## § 6

### 2025-06-01 — forskrift/2025-05-16-812

*§ 6 nytt andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Kommunen skal sørge for at det fastsettes en vaksinasjonspris for influensa.
>

## § 6a

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2847

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Fastlegers oppgaver ved vaksinasjon mot covid-19
>
> Kommunen er ansvarlig for vaksinasjon mot covid-19, jf. § 2. Fastlegen skal bidra til at egne listeinnbyggere får tilbud om å bli vaksinert mot covid-19.
>
> Kommunen avgjør hvordan vaksinasjonen skal gjennomføres, jf. § 6 første ledd. Dersom fastlegen skal bidra i vaksinasjonen, jf. første ledd, skal kommunen involvere fastlegen i planleggingen. Kommunen skal vektlegge og legge til rette for at fastlegen skal kunne oppfylle sine øvrige plikter. Aktuelle oppgaver for fastlegene er å identifisere personer på egen liste som skal tilbys vaksine, tilby og gjennomføre vaksinasjon av listeinnbyggere på legekontoret og å samarbeide med kvalifisert personell i hjemmetjenesten om vaksinering av egne listeinnbyggere.
>
> Fastlegenes plikt til å bidra i vaksinasjonen forutsetter at kommunene gjør nødvendig praktisk tilrettelegging som muliggjør at plikten kan oppfylles.
>
> Vaksinasjonen skal gjennomføres i tråd med de til enhver tid gjeldende retningslinjer om hvem som skal tilbys vaksine og hvordan vaksinasjonen skal gjennomføres, jf. § 4a første ledd.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-04-26-685

*§ 6a fjerde ledd skal lyde:*

> Vaksinasjonen skal gjennomføres i tråd med de til enhver tid gjeldende retningslinjer om hvem som skal tilbys vaksine og hvordan vaksinasjonen skal gjennomføres, jf. § 5a første ledd.
>

### 2025-06-01 — forskrift/2025-05-16-812

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Sentral oppgjørsordning for vaksinasjonsprogrammene
>
> Helfo kan benyttes til deling og annen behandling av personopplysninger ved oppgjør mellom kommunen og private helsepersonellutøvere som kommunen har avtale med.
>

## § 6b

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2847

*Ny § 6b skal lyde:*

> § 6b.Økonomisk vederlag i forbindelse med vaksinasjon mot covid-19
>
> Det ytes stønad til fastlegen for:Vaksinering av egne listeinnbyggere mot covid-19. For bruk av taksten er det krav om elektronisk registrering i sanntid i SYSVAK. Taksten honoreres med kroner 220,–. Kveld/natt og helgedag honoreres taksten med kroner 286,–. Taksten kan også tas der hjelpepersonell utfører vaksinering på delegasjon fra fastlege. Taksten kan bare benyttes i de tilfellene der kommunen har bedt fastlegen om å tilby vaksinering.Identifisere listeinnbyggere som skal få tilbud om vaksine mot covid-19 i medhold av nasjonale retningslinjer, uavhengig av hvor vaksinasjonen skal finne sted. Taksten honoreres med kroner 375,– per påbegynte 15. minutt. Taksten kan bare benyttes i de tilfellene der kommunen har bedt fastlegen om å foreta identifisering.Rekvirere vaksine mot covid-19 for egne listeinnbyggere der vaksinasjon utføres av annet kvalifisert helsepersonell. Taksten honoreres med kroner 100,–. Taksten kan bare benyttes i de tilfellene der kommunen har bedt fastlegen om å tilby vaksinering.
>

### 2021-12-18 — forskrift/2021-12-18-3729

*§ 6b nytt andre ledd skal lyde:*

> Det ytes stønad til apotek ved vaksinering mot covid-19. For bruk av taksten er det krav om elektronisk registrering i sanntid i SYSVAK. Taksten honoreres med kroner 220,–. Kveld/natt og helgedag honoreres taksten med kroner 286,–. Taksten kan også tas der hjelpepersonell utfører vaksinering på delegasjon fra provisorfarmasøyter og reseptarfarmasøyter. Taksten kan bare benyttes i de tilfellene der apotek etter avtale utfører vaksinasjon på vegne av kommunen.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-08-31-1520

*§ 6b andre ledd oppheves.*

## § 6c

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2847

*Ny § 6c skal lyde:*

> § 6c.Oppgjør mellom Helfo og kommunene ved finansiering av vaksine mot covid-19
>
> Kommunene bærer, gjennom rammeoverføringer fra staten, det økonomiske ansvaret for å vaksinere befolkningen mot covid-19.
>
> Helfo refunderer fastlegenes arbeid med å vaksinere listeinnbyggere mot covid-19 etter takster som fremkommer av denne forskriftens § 6b.
>
> Helfo skal kreve kostnadsdekning fra kommunene for utbetalt refusjon i henhold til denne forskriftens § 6b.
>

### 2021-12-18 — forskrift/2021-12-18-3729

*§ 6c andre og tredje ledd skal lyde:*

> Helfo refunderer fastlegenes arbeid med å vaksinere listeinnbyggere mot covid-19 etter takster som fremkommer av denne forskriftens § 6b første ledd.
>
> Helfo skal kreve kostnadsdekning fra kommunene for utbetalt refusjon i henhold til denne forskriftens § 6b første ledd.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-08-31-1520

*§ 6c tredje ledd skal lyde:*

> Helfo skal kreve kostnadsdekning fra kommunene for utbetalt refusjon i henhold til denne forskriftens § 6b fra den kommunen hvor vaksinasjonsmottaker har sin folkeregistrerte adresse.
>

## § 6d

### 2021-12-18 — forskrift/2021-12-18-3729

*Ny § 6d skal lyde:*

> Oppgjør mellom Helfo og apotek ved finansiering av vaksine mot covid-19.
>
> Helfo refunderer apotekene der de etter avtale ufører vaksinasjon på vegne av kommunen etter takst i forskriftens § 6b andre ledd. Helfo refunderer apotekene direkte uten etteroppgjør mellom Helfo og kommunene.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-08-31-1520

*§ 6d skal lyde:*

> § 6d.Økonomisk vederlag til private virksomheter ved vaksinasjon mot covid-19
>
> Private virksomheter som etter avtale med kommunen utfører vaksinasjon mot covid-19, kan kreve økonomisk vederlag.
>
> Takst for utført vaksinasjon honoreres med kroner 220,–. Kveld/natt og helgedag honoreres taksten med kroner 286,–. Det kan ikke avkreves egenbetaling ved vaksinasjon.
>
> Krav om økonomisk vederlag skal sendes elektronisk til Helfo, i samsvar med rutiner fastsatt av samme myndighet. Private virksomheter må inngå egen vederlagsavtale med Helfo. Det stilles krav til elektronisk pasientjournal (EPJ) og elektronisk registrering i sanntid i SYSVAK.
>
> Kommunene bærer, gjennom rammeoverføringer fra staten, det økonomiske ansvaret for å vaksinere befolkningen mot covid-19. Helfo skal kreve kostnadsdekning for utbetalt refusjon etter andre ledd fra den kommunen hvor vaksinasjonsmottaker har sin folkeregistrerte adresse. Dette gjelder selv om kommunen ikke har inngått avtale med den private virksomheten som har utført vaksineringen.
>

### 2023-06-29 — forskrift/2023-06-29-1161

*§ 6d oppheves.*
