---
tittel: "forskrift/1993-07-26-772"
refid: "forskrift/1993-07-26-772"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-07-26-772

## § 10

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-1064

*§ 10 nytt annet ledd skal lyde:*

> Denne forskrift er ikke til hinder for elektronisk føring og behandling av fangstdagbok etter regler fastsatt av Fiskeridirektoratet.
>

## § 11

### 2011-04-06 — forskrift/2011-04-06-364

*§ 11 (endret) skal lyde:*

> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i denne forskriften straffes etter § 62, § 64 og § 65 i lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova). På samme måte straffes medvirkning og forsøk.
>

### 2014-01-27 — forskrift/2014-01-27-95

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Overtredelsesgebyr
>
> Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer § 2 til § 5 i denne forskriften eller bestemmelser gitt i medhold av disse kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressursloven.
>
> Gjeldende § 11 og § 12 blir § 12 og § 13.
>

## § 2

### 2011-04-06 — forskrift/2011-04-06-364

*§ 2 (ny) Plikt til å føre fangstdagbok skal lyde:*

> Fartøy som er under 15 meter største lengde skal ved fiske og fangst føre fangstdagbok dersom:Fartøyet har tråltillatelse gitt i medhold av forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften).Fartøyet driver trålfiske etter reker i området utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene uten reketråltillatelse.Fartøyet driver trålfiske etter reker utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak-området øst for en rett linje mellom Hanstholmen fyr og Lindesnes fyr og nord for en rett linje mellom Skagen fyr og Tistlarna fyr uten reketråltillatelse.Fartøyet fisker utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak-området øst for en rett linje mellom Hanstholmen fyr og Lindesnes fyr og nord for en rett linje mellom Skagen fyr og Tistlarna fyr, og har største lengde mellom 12,00-14,99 meterFartøyet driver fangst av skjellFartøyet driver fiske og fangst i fiskevernsonen ved Svalbard.
>

## § 4

### 2011-04-06 — forskrift/2011-04-06-364

*§ 4 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Plikten for fartøy på 13 meter største lengde eller mer til å føre forenklet fangstdagbok, omfatter også reketrålfartøy som nevnt i § 2 bokstav b når fartøy tråler innenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjen eller driver annet fiske. Fartøy som skal føre både fangstdagbok og forenklet fangstdagbok, kan benytte fangstdagboken også i de tilfeller fartøyet plikter å føre forenklet fangstdagbok. § 3 får tilsvarende anvendelse. Fartøy kan føre samlet døgnfangst på én linje i fangstdagboken, samt flere døgn på samme side.
>

## § 7

### 2011-04-06 — forskrift/2011-04-06-364

*§ 7 (endret) skal lyde:*

> Følgende grupper skal innen en måned etter endt tur uoppfordret sende inn originalarkene av fangstdagboken til Fiskeridirektoratet:Fartøy som kommer inn under § 2 bokstav a) når de driver fiske med stormasket trål.Fartøy som kommer inn under § 2 bokstav b), c) og e).Fartøy som kommer inn under § 2 bokstav f) når de fisker med line og garn.
>
> Fiskeridirektoratet kan også pålegge andre enn de som er nevnt i første ledd å sende inn originalarkene av dagboken.
>

## § 8

### 2011-04-06 — forskrift/2011-04-06-364

*§ 8 (endret) skal lyde:*

> Fartøy som plikter å sende inn fangstdagbok med hjemmel i § 7 første ledd bokstav a) skal innen én måned etter endt tur uoppfordret sende inn utfylt leveringsoppgave eller kopi av sluttsedler påført turnummer til Fiskeridirektoratet.
>

## § 9

### 2011-04-06 — forskrift/2011-04-06-364

*§ 9 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy over 200 BRT som har ubegrenset tråltillatelse og torsketråltillatelse gitt i medhold av forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) og fartøy over 200 BRT som kommer inn under § 2 bokstav b) og c), skal for hvert regnskapsår sende regnskap over fartøyets drift til Fiskeridirektoratet. Regnskapsoppgaven skal sendes innen 2 måneder etter regnskapsårets utgang.
>

### 2011-05-02 — forskrift/2011-05-02-454

*§ 9 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Regnskapsoppgaven skal inneholde opplysninger om fartøyets drift, inntekter, kostnader, statusoversikt og tekniske opplysninger om fartøy og utstyr.
>
