---
tittel: "forskrift/2011-10-28-1058"
refid: "forskrift/2011-10-28-1058"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-10-28-1058

## § 10

### 2024-07-01 — forskrift/2024-05-08-752

*§ 10 skal lyde:*

> Ved overtredelser av bestemmelsene i § 4, § 5, § 5a, § 5b og § 6, kan det ilegges overtredelsesgebyr i medhold av vannressursloven § 60a og vassdragsreguleringsloven § 35.
>

## § 11

### 2024-07-01 — forskrift/2024-05-08-752

*§ 11 skal lyde:*

> Overtredelser av bestemmelsene § 4, § 5 og § 6 kan straffes med bøter eller fengsel i samsvar med vannressursloven § 63. Overtredelse av § 5a og § 5b medfører likevel ikke straff.
>

## § 12

### 2023-07-01 — forskrift/2023-05-16-706

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Sektoravgift til dekning av tilsynskostnader
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan kreve inn sektoravgift til dekning av kostnader for tilsyn med oppfyllelse av forskriften.
>
> For oppfølging av bestemmelsene i forskrift 18. desember 2009 nr. 1600 om sikkerhet ved vassdragsanlegg (damsikkerhetsforskriften) fastsettes sektoravgiften ut fra en dams bruddkonsekvens, høyde og oppdemt magasinvolum. For mindre dammer eller andre vassdragsanlegg enn dammer, kan det fastsettes minstesatser.
>
> For miljøtilsyn ved oppfølging av anlegg i forbindelse med kraftproduksjon fastsettes sektoravgiften på grunnlag av midlere årsproduksjon i kraftverket. Ved mindre anlegg kan det fastsettes minstesatser.
>
> For anlegg uten tilknytning til kraftproduksjon kan det fastsettes standardgebyrer.
>

## § 2

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2036

*§ 2 bokstav c) skal lyde:*

> vassdragslovgivningen:lov 14. desember 1917 nr. 16 om konsesjon for rettigheter til vannfall (vannfallrettighetsloven), lov 14. desember 1917 nr. 17 om regulering og kraftutbygging i vassdrag (vassdragsreguleringsloven), lov 15. mars 1940 nr. 3 om vassdragene, jf. vannressursloven § 66 annet ledd, lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven) og damsikkerhetsforskriften.
>

## § 5a

### 2024-07-01 — forskrift/2024-05-08-752

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Strategi for å bidra til forsyningssikkerhet
>
> Den som har konsesjon til vassdragsregulering eller overføring etter vassdragsreguleringsloven, skal sørge for å utarbeide en strategi for å bidra til forsyningssikkerhet i samsvar med vassdragsreguleringsloven § 29a. Strategien skal inngå i konsesjonærens internkontrollsystem, og gjelder spesifikke krav utover de generelle kravene i § 5.
>

## § 5b

### 2024-07-01 — forskrift/2024-05-08-752

*Ny § 5b skal lyde:*

> § 5b.Innholdet i strategi for å bidra til forsyningssikkerhet
>
> Strategi for å bidra til forsyningssikkerhet etter vassdragsreguleringsloven § 29a skal inneholde:rutiner for utarbeiding av prognoser som skal legges til grunn for vanndisponeringenrutiner for hvordan foretaket skal vurdere forsyningssikkerhetenrutiner for hvordan foretaket skal følge med på kraftsituasjonenvirkemidler for å bidra til forsyningssikkerhethvilket nivå i foretakets organisasjon som skal være involvert og ta beslutningerrutiner for dokumentasjon om iverksettelse av strategienrutiner for behandling av avvikrutiner for behandling av endringer og oppdatering av strategien.
>

## § 6

### 2024-07-01 — forskrift/2024-05-08-752

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Alle krav som følger av § 5, § 5a og § 5b skal dokumenteres skriftlig.
>

## § 9

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2036

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Pålegg om tvangsmulkt
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan ilegge tvangsmulkt i samsvar med vannressursloven § 60, vassdragsreguleringsloven § 33 og vannfallrettighetsloven § 33.
>
