---
tittel: "forskrift/2022-10-21-1779"
refid: "forskrift/2022-10-21-1779"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-10-21-1779

## § 2

### 2022-11-11 — forskrift/2022-11-11-1947

*§ 2 nytt annet og tredje punktum skal lyde:*

> Vernesonen består til og med 11. november 2022. Restriksjonssonen utgjør kun en overvåkingssone fra og med 12. november 2022.
>
> Innledende setning til vedlegget skal lyde:
>
> Vernesonen angis med liten sirkel med radius på 3 km på kartet og overvåkningssonen angis med stor sirkel med radius på 10 km på kartet. Restriksjonssonen utgjør kun en overvåkingssone fra og med 12. november 2022, som angitt med stor sirkel.
>

### 2022-11-11 — forskrift/2022-11-11-1953

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Opprettelse av restriksjonssoner
>
> Følgende restriksjonssoner bestående av vernesoner med radius på 3 kilometer og overvåkningssoner med radius på 10 kilometer er opprettet i områder beskrevet i vedlegget:Restriksjonssone Bore, fra og med 21. oktober 2022Restriksjonssone Kolnes, fra og med 11. november 2022.
>
> I restriksjonssone Bore består vernesonen til og med 11. november 2022. Restriksjonssone Bore utgjør kun en overvåkingssone fra og med 12. november 2022.
>
> Vedlegget skal lyde:
>
> Restriksjonssone Bore:Vernesone Bore angis med liten gul sirkel med radius på 3 km på kartet. Overvåkningssone Bore angis med stor gul sirkel med radius på 10 km på kartet. Restriksjonssone Bore utgjør kun en overvåkingssone fra og med 12. november 2022, som angitt med stor gul sirkel.
>
> Restriksjonssone Kolnes:Vernesone Kolnes angis med liten rød sirkel med radius på 3 km på kartet. Overvåkningssone Kolnes angis med stor rød sirkel med radius på 10 km på kartet.
>

### 2022-11-22 — forskrift/2022-11-21-1995

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Opprettelse av restriksjonssoner
>
> Følgende restriksjonssoner bestående av vernesoner med radius på 3 kilometer og overvåkningssoner med radius på 10 kilometer er opprettet i områder beskrevet i vedlegget:Restriksjonssone Kolnes, fra og med 11. november 2022.
>
> Vedlegget skal lyde:
>
> Restriksjonssone Kolnes:Vernesone Kolnes angis med liten rød sirkel med radius på 3 km på kartet. Overvåkningssone Kolnes angis med stor rød sirkel med radius på 10 km på kartet.
>

### 2022-12-07 — forskrift/2022-12-07-2099

*§ 2 nytt andre ledd skal lyde:*

> I restriksjonssone Kolnes består vernesonen til og med 7. desember 2022. Restriksjonssone Kolnes utgjør kun en overvåkingssone fra og med 8. desember 2022.
>
> Innledende setning til vedlegget skal lyde:
>
> Restriksjonssone Kolnes:Vernesone Kolnes angis med liten rød sirkel med radius på 3 km på kartet og overvåkningssonen angis med stor rød sirkel med radius på 10 km på kartet. Restriksjonssonen utgjør kun en overvåkingssone fra og med 8. desember 2022, som angitt med stor sirkel.
>

## § 3

### 2022-10-26 — forskrift/2022-10-26-1792

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Unntaket fra jakt- og fangstforbudet for jakt- og fangst av visse arter i forskrift 23. juni 2022 nr. 1161 om infisert sone for høypatogen aviær influensa og Newcastlesyke § 11 første ledd andre punktum bokstav a, gjelder ikke i restriksjonssonen.
>
