---
tittel: "forskrift/2005-02-21-168"
refid: "forskrift/2005-02-21-168"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-02-21-168

## (annet)

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-18-1570

*Kapittel III § 7 – § 12 skal lyde:*

> § 7.Gebyr for radioamatørløyve
>
> Innehavar av løyve for radioamatørar skal betale kr 2 000 i eingongsgebyr.
>
> § 8.Gebyr for frekvensløyve
>
> Frekvensløyve er løyve til å ta i bruk delar av frekvensspekteret. Sendarløyve er eit frekvensløyve som gir rett til å ta i bruk spekteret med konkrete radiosendarar. Spektrumsløyve er eit frekvensløyve som gir rett til å nytte ein del av spekteret i eit geografisk område utan at det er definert kor radiosendarane skal plasserast.
>
> Samla gebyr som skal fordelast mellom innehavarane av frekvensløyve etter § 8 til § 12, er beløpet etter § 1 andre ledd nummer 2, fråtrekt gebyr etter § 7 og § 13.
>
> Beløpet etter andre leddet skal fordelast på denne måten:40 % mellom dei med frekvensløyve for Profesjonell Mobil Radio og sendarløyve for lågeffektssystem.8 % mellom dei med sendarløyve i frekvensband planlagt for kringkastingstenester unnateke sendarar for analog TV-kringkasting. Gebyr for vidaresending av kringkasting skal òg reknast ut etter denne bokstaven.3 % mellom dei med sendarløyve for analog TV-kringkasting, men ikkje sendarløyve for vidaresending. Gebyret for sendarløyve for analog TV-kringkasting, men ikkje sendarløyve for vidaresending, skal krevjast inn av innehavarane av løyve i frekvensbandet 470-790 MHz frå og med det tidspunktet alle løyve for analog TV-kringkasting, bortsett frå løyve for vidaresending, opphøyrar eller vert sagde opp.10 % mellom dei med andre sendarløyve enn dei som fell inn under bokstavane a, b og c.39 % mellom dei med spektrumsløyve.
>
> § 9.Gebyr for frekvensløyve for Profesjonell Mobil Radio og sendarløyve for lågeffektssystem
>
> Innehavar av spektrumsløyve for Profesjonell Mobil Radio skal betale kr 100 000 for kvart PMR-nett dei har, og kr 6 250 for kvar 12,5 kHz kanal som vert disponert. Om det regionale løyvet dekkjer meir enn to regionar, skal innehavaren betale som for eit landsdekkjande spektrumsløyve.
>
> Innehavar av regionale spektrumsløyve for Profesjonell Mobil Radio skal betale eit fast beløp for kvar region løyvet gjeld, og kr 2 000 for kvar 12,5 kHz kanal som vert disponert. Fastbeløpet som innehavarane skal betale, går fram av tabellen under.Region 1Oslo, Akershus, Østfold, Vestfold, Buskerud, Telemarkkr 40 000Region 2Aust-Agder, Vest-Agder, Rogalandkr 20 000Region 3Hordaland, Sogn og Fjordane, Møre og Romsdalkr 20 000Region 4Oppland, Hedmarkkr 20 000Region 5Sør-Trøndelag, Nord-Trøndelagkr 20 000Region 6Nordland, Troms og Finnmarkkr 20 000
>
> Samla gebyr etter § 9 første og andre ledd skal trekkjast frå beløpet etter § 8 tredje ledd bokstav a. Beløpet som då kjem fram, skal fordelast mellom innehavarane av sendarløyve for Profesjonell Mobil Radio og sendarløyve for lågeffektssystem på denne måten: Basestasjonar og lågeffektsløyve vert tilordna ei vekt på 5. Mobile stasjonar vert tilordna ei vekt på 1. Gebyret for stasjonar og løyve for lågeffektssystem vert lik deira eiga vekt dividert på det samla talet på vekta stasjonar med sendarløyve og løyve for lågeffektsutstyr multiplisert med beløpet etter § 9 tredje leddet første punktum.
>
> § 10.Gebyr for sendarløyve i frekvensband planlagt for kringkastingstenester
>
> Dei som har sendarløyve for riksdekkjande kringkastingsnett, skal betale ein gebyrkomponent på kr 500 000 for kvart nett, pluss gebyr for kvar sendar etter tredje ledd.
>
> Dei som har sendarløyve for andre kringkastingsnett, skal betale ein gebyrkomponent på kr 2 000 for kvart nett, pluss gebyr for kvar sendar etter tredje ledd.
>
> Samla gebyr etter første og andre ledd skal trekkjast frå beløpet etter § 8 tredje ledd bokstav b, men i perioden fram til og med det tidspunktet alle løyve for analog TV-kringkasting, bortsett frå løyve for vidaresending, opphøyrer eller vert sagde opp, skal i staden det samla gebyret etter første og andre ledd trekkjast frå beløpet etter § 8 tredje ledd bokstav b og c. Beløpet som då kjem fram, skal fordelast mellom dei som har sendarløyve i frekvensband planlagt for kringkastingstenester, på denne måten: Gebyret for kvar sendar vert lik sendaren si vekt dividert på det samla talet vekta sendarar og deretter multiplisert med beløpet etter tredje ledd første punktum.
>
> Sendarar som fell inn under fleire kategoriar, vert tilordna ei vekt som er lik produktet av vekta i kvar kategori. Sendarar vert tilordna vekt som i tabellen under.KategoriVektSendareffekt mindre enn 50 W3,0Sendareffekt frå og med 50 til og med 1 000 W5,0Sendareffekt større enn 1 000 W10,0Sendar i frekvensband under 30 MHz50,0Sendar i riksnett0,5
>
> § 11.Gebyr for andre sendarløyve
>
> Gebyr for sendarløyve som ikkje fell inn under § 9 tredje ledd og § 10, vert fastsett etter denne paragrafen.
>
> Dei som har sendarløyve for offentleg elektronisk kommunikasjonsnett på skip, skal betale ein gebyrkomponent for kvart løyve på kr 5 000 pluss kr 2 000 per skip løyvet gjeld for.
>
> Sendarløyve for jordstasjonar for satellitt og stasjon til bruk til forsking vert tilordna ei vekt på 55.
>
> Stasjon i radiotelemetrisystem, punkt til punkt/multipunkt, vert tilordna ei vekt avhengig av utstrålt effekt (e.r.p.) på denne måten:Stasjonar med effekt under eller lik 0,5 W, vert tilordna ei vekt på 2.Stasjonar med effekt høgare enn 0,5 W, vert tilordna ei vekt på 8.
>
> Andre sendarar vert tilordna vekt som i tabellen under.FrekvensbandBandbreiddVektFrekvensband lågare enn 1 GHzTil og med 25 kHz5,0Frekvensband lågare enn 1 GHzFrå 25 kHz til og med 150 kHz8,0Frekvensband lågare enn 1 GHzOver 150 kHz25,0Frekvensband frå og med 1 GHz til 4 GHzTil og med 2 MHz8,0Frekvensband frå og med 1 GHz til 4 GHzOver 2 MHz12,0Frekvensband frå og med 4 GHz til 9 GHzTil og med 25 MHz10,0Frekvensband frå og med 4 GHz til 9 GHzFrå 25 MHz til 55 MHz14,0Frekvensband frå og med 4 GHz til 9 GHzFrå og med 55 MHz25,0Frekvensband frå og med 9 GHz til 20 GHzTil og med 25 MHz6,0Frekvensband frå og med 9 GHz til 20 GHzFrå 25 MHz til 55 MHz8,0Frekvensband frå og med 9 GHz til 20 GHzFrå og med 55 MHz13,0Frekvensband frå og med 20 til 40 GHzTil og med 25 MHz3,0Frekvensband frå og med 20 til 40 GHzFrå 25 MHz til 55 MHz4,0Frekvensband frå og med 20 til 40 GHzFrå og med 55 MHz7,0Frekvensband frå og med 40 GHzTil 2,5 GHz2,0Frekvensband frå og med 40 GHzFrå og med 2,5 GHz4,0
>
> Samla gebyr etter andre ledd skal trekkjast frå beløpet etter § 8 tredje ledd bokstav d. Beløpet som då kjem fram, skal fordelast mellom dei som har sendarløyve, slik at gebyret for kvar sendar vert lik sendaren si vekt delt på det samla talet vekta sendarar og deretter multiplisert med beløpet etter sjette ledd første punktum.
>
> § 12.Gebyr for spektrumsløyve
>
> Gebyr for spektrumsløyve som ikkje fell inn under § 9 første og andre ledd, vert fastsett etter denne paragrafen.
>
> 20 % av beløpet etter § 8 tredje ledd bokstav e skal fordelast mellom dei med spektrumsløyve med ein lik del for kvar samanhengande frekvensblokk dei disponerer. Dei skal òg betale gebyr etter tredje ledd.
>
> Beløpet etter § 8 tredje ledd bokstav e, minus summen av dei faste gebyrkomponentane etter § 12 andre ledd, skal fordelast mellom dei med spektrumsløyve i forhold til den bandbreidda som spektrumsløyvet omfattar. Bandbreidda vert tilordna ei vekt lik 1/f, der f er senterfrekvensen i det frekvensbandet frekvensblokka ligg i. Bandbreidda vert òg tilordna ei vekt som i tabellen under. Frekvensband som ikkje er nemnde i tabellen, vert tilordna ei vekt lik 1. For regionale løyve vert denne vekta multiplisert med brøkdelen av befolkninga i Noreg som er busett i dekningsområdet for løyvet. Gebyret som vert rekna ut på grunnlag av disponert bandbreidd, er lik den vekta bandbreidda som spektrumsløyvet omfattar, delt på den samla vekta bandbreidda multiplisert med beløpet etter tredje ledd første punktum.FrekvensbandVekt47-68 MHz0,1174-240 MHz7,0380-430 MHz3,0450-470 MHz5,0470-790 MHz2,0870-880/915-925 MHz4,0880-915/925-960 MHz9,01785-1805 MHz7,01710-1785/1805–1880 MHz17,01900–1980/2110-2170 MHz20,0
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-18-1570

*Noverande § 14 vert til § 13 og skal lyde:*

> § 13.Andre frekvensgebyr
>
> Post- og teletilsynet kan ved enkeltvedtak fastsetje gebyr for internasjonal koordinering for satellittverksemd, gebyr for Forsvaret sine frekvensløyve, gebyr for frekvensløyve for maritim radioverksemd og gebyr for frekvensløyve knytt til luftfartsverksemd.
>
> Post- og teletilsynet kan ved enkeltvedtak fastsetje gebyr for frekvensløyve som ikkje er omfatta av reglane i fyrste ledd eller reglane i § 7 – § 12.
>
> Noverande § 15 og § 16 vert til § 14 og § 15.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-18-1570

*Noverande § 17 vert til § 16 og skal lyde:*

> § 16.Gebyr for registrert leverandør eller radioforhandlar
>
> Gebyr for registrert leverandør av radio- og terminalutstyr er kr 6 000.
>
> Gebyr for registrert radioforhandlar er kr 1 200.
>

## § 1

### 2007-02-23 — forskrift/2007-02-23-200

*§ 1 andre leddet nr. 1 skal lyde:*

> 45,5% krevjast frå tilbydar av elektronisk kommunikasjonsnett, elektronisk kommunikasjonsteneste og tilhøyrande fasilitetar, sertifikatutstedar som er registreringspliktig etter lov 15. juni 2001 nr. 81 om elektronisk signatur § 18, eller som kjem inn under frivillige sertifiseringsordningar eller sjølvdeklarasjonsordningar, jf. § 16a, innehavar av løyve til bruk av nummer, namn og adresseressursar og verksemd som delar ut domenenamn under norske landtoppdomene.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-20-1391

*§ 1 skal lyde:*

> Det samla beløpet som Post- og teletilsynet kan krevje inn som gebyr går fram av det årlege statsbudsjettet.
>
> Av det samla beløpet skal:49 % krevjast frå tilbydar av elektronisk kommunikasjonsnett, elektronisk kommunikasjonsteneste og tilhøyrande fasilitetar, sertifikatutstedar som er registreringspliktig etter lov 15. juni 2001 nr. 81 om elektronisk signatur § 18, eller som kjem inn under frivillige sertifiseringsordningar eller sjølvdeklarasjonsordningar, jf. § 16a, innehavar av løyve til bruk av nummer, namn og adresseressursar og verksemd som delar ut domenenamn under norske landtoppdomene.41 % krevjast frå innehavar av frekvensløyve, og8 % krevjast frå registrert importør, produsent og radioforhandlar, frå autorisert installatør og frå innehavar av løyve for aeromobilt utstyr og nødpeilesendar og anna radioutstyr og som gebyr for nasjonal godkjenning for radio- og terminalutstyr, og2 % krevjast frå postoperatør.
>

## § 10

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-20-1391

*§ 10 tredje ledd skal lyde:*

> Samla gebyr etter første og andre ledd skal trekkjast frå beløpet etter § 8 tredje ledd nummer 2, og skal fordelast mellom dei som har sendarløyve i frekvensband planlagt for kringkastingstenester på denne måten: Gebyret for kvar sendar vert lik sendaren si vekt dividert på det samla talet vekta sendarar og deretter multiplisert med beløpet etter tredje ledd første punktum.
>

## § 11

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-20-1391

*§ 11 sjette ledd skal lyde:*

> Samla gebyr etter andre ledd skal trekkjast frå beløpet etter § 8 tredje ledd nummer 4. Beløpet som då kjem fram, skal fordelast mellom dei som har sendarløyve, slik at gebyret for kvar sendar vert lik sendaren si vekt delt på det samla talet vekta sendarar og deretter multiplisert med beløpet etter sjette ledd første punktum.
>

## § 12

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-20-1391

*§ 12 andre ledd skal lyde:*

> 20 % av beløpet etter § 8 tredje ledd nummer 4 skal fordelast mellom dei med spektrumsløyve med ein lik del for kvar samanhengande frekvensblokk dei disponerer. Dei skal òg betale gebyr etter tredje ledd.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-20-1391

*§ 12 tredje ledd skal lyde:*

> Beløpet etter § 8 tredje ledd nummer 4, minus summen av dei faste gebyrkomponentane etter § 12 andre ledd, skal fordelast mellom dei med spektrumsløyve i forhold til den bandbreidda som spektrumsløyvet omfattar. Bandbreidda vert tilordna ei vekt lik 1/f, der f er senterfrekvensen i det frekvensbandet frekvensblokka ligg i. Bandbreidda vert òg tilordna ei vekt som i tabellen under. Frekvensband som ikkje er nemnde i tabellen, vert tilordna ei vekt lik 1. For regionale løyve vert denne vekta multiplisert med brøkdelen av befolkninga i Noreg som er busett i dekningsområdet for løyvet. Gebyret som vert rekna ut på grunnlag av disponert bandbreidd, er lik den vekta bandbreidda som spektrumsløvyet omfattar, delt på den samla vekta bandbreidda multiplisert med beløpet etter tredje ledd første punktum.FrekvensbandVekt47-68 MHz0,1174-240 MHz7,0380-430 MHz3,0450-470 MHz5,0470-790 MHz3,0870-880/915-925 MHz4,0880-915/925-960 MHz9,01785-1805 MHz7,01710-1785/1805–1880 MHz17,01900–1980/2110-2170 MHz20,0
>

## § 15

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-19-1858

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Gebyr for løyve for personleg nødpeilesendar
>
> Årleg gebyr for løyve for personleg nødpeilesendar er kr 450.
>

## § 16

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-20-1391

*§ 16 skal lyde:*

> Gebyr for registrert leverandør av radio- og terminalutstyr er kr 7 000.
>
> Gebyr for registrert radioforhandlar er kr 1 500.
>

## § 17

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-18-1570

*Ny § 17 skal lyde:*

> § 17.Gebyr for autorisert installatør
>
> Samla gebyr etter § 14 – § 16 og § 18 skal trekkjast frå beløpet etter § 1 andre ledd nummer 3. Gebyret for kvar autorisasjon vert då beløpet som følgjer av første punktum, dividert på det samla talet på autorisasjonar innan kategoriane teleinstallatør, radioinstallatør og kabel-TV-installatør.
>

### 2012-02-01 — forskrift/2012-01-31-110

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Gebyr for autorisert verksemd
>
> Samla gebyr etter § 14 – § 16 og § 18 skal trekkjast frå beløpet etter § 1 andre ledd nummer 3. Gebyret for kvar autorisasjon vert då beløpet som følgjer av første punktum, dividert på det samla talet på autorisasjonar.
>

## § 18

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-18-1570

*§ 18 skal lyde:*

> Post- og teletilsynet kan ved enkeltvedtak fastsetje gebyr for nasjonal godkjenning av radio- og terminalutstyr og for løyve for radioutstyr som ikkje er omfatta av reglane i § 14 – § 16.
>

## § 2

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-18-1570

*§ 2 skal lyde:*

> Gebyr vert utmåla anten som eit eingongsgebyr eller som årleg gebyr for heile kalenderår (gebyrperiode).
>
> Det skal betalast gebyr for kalenderåret når løyve, registrering eller autorisasjon er gyldig ved starten av kalenderåret. Det skal òg betalast gebyr for heile kalenderåret i det år registrering vert gjort, eller løyve eller autorisasjon vert gitt. Dersom løyve, registrering eller autorisasjon er oppsagt innan starten av eit kalenderår, skal det ikkje betalast gebyr for det følgjande året.
>

## § 3

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-18-1570

*§ 3 første ledd nr. 3 skal lyde:*

> for 5-sifra nummer kr 3 300 for kvart nummer. For 5-sifra nummer til ikkje-kommersielle føremål av samfunnsnyttig karakter er gebyret kr 2 000 for kvart nummer
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-20-1391

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Årleg gebyr for løyve til bruk av nummerressursar i nummerplan for telefon m.m. (E.164) er:for løyve til bruk av 8- og 12-sifra nummer kr 10 000, eller der dette gir høgare gebyr:for 8-sifra nummer i 8xx-serien kr 0,20 for kvart nummer,for nummer i seriane 2, 3, 5, 6, 7 kr 0,05 for kvart nummer,for 8-sifra nummer i seriane 4 og 9 kr 0,15 for kvart nummer,for 4-sifra nummer i serien 18xx kr 4 000 for kvart nummer,for 5-sifra nummer kr 3 300 for kvart nummer,for 6-sifra EØS-harmoniserte nummer kr 3 300 for kvart nummer,for kvart prefiks for val av tilbydar av elektronisk kommunikasjonsnett som brukast til offentleg tilgjengeleg elektronisk kommunikasjonsteneste kr 4 000.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-19-1858

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Gebyr for løyve til bruk av nummer, namn og adresseressursar
>
> Årleg gebyr for løyve til bruk av nummerressursar i nummerplan for telefon m.m. (E.164) er:for løyve til bruk av 8- og 12-sifra nummer kr 10 000, eller der dette gir høgare gebyr:for 8-sifra nummer i 8xx-serien kr 0,15 for kvart nummer,for nummer i seriane 2, 3, 5, 6, 7 kr 0,03 for kvart nummer,for 8-sifra nummer i seriane 4 og 9 kr 0,10 for kvart nummer,for 4-sifra nummer i serien 18xx kr 3 000 for kvart nummer,for 5-sifra nummer kr 2 000 for kvart nummer,for 6-sifra EØS-harmoniserte nummer kr 2 000 for kvart nummer,for kvart prefiks for val av tilbydar av elektronisk kommunikasjonsnett som brukast til offentleg tilgjengeleg elektronisk kommunikasjonsteneste kr 3 000.
>
> Årleg gebyr for disponering av nummerressursar i andre nasjonale obligatoriske nummerplanar er for:X.121 DNIC kr 3 000X.121 PNIC (DNIC + 2 eller 3 siffer) kr 3 000E.118 kortutgivarkode (IIN) kr 3 000E.167 ISDN-nettkode for lukka brukargrupper kr 3 000E.212 mobil nettkode (MNC) kr 3 000E.214 nettkode (NC) for landmobile nett kr 3 000Q.704 punktkodar for nasjonal signalering (NI=3) uavhengig av kor mange punktkodar som disponerast kr 3 000Q.708 punktkodar for internasjonal signalering (NI=0) uavhengig av kor mange punktkodar som disponerast kr 3 000T.35 leverandørkode kr 3 000Tilbydarkode for tilbydarportabilitet kr 3 000.
>
> Eingongsgegebyr for løyve til bruk og registrering etter frivillige nummerplanar er kr 3 000 for:registrering av ADMD domenenamn for X.400 elektronisk postregistrering av PRMD domenenamn for X.400 elektronisk postløyve til bruk av EDI-identifikator for bruk i EDIFACTløyve til bruk av ISO-DCC nettadresse (NSAP-adresse)løyve til bruk av objektidentifikator.
>

## § 5

### 2007-02-23 — forskrift/2007-02-23-200

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Gebyr for sertifikatutstedar og registrering for domenenamn
>
> Post- og teletilsynet kan ved enkeltvedtak fastsetje årleg gebyr for sertifikatutstedar som er registreringspliktig i samsvar med lov 15. juni 2001 nr. 81 om elektronisk signatur § 18, jf. § 3 og § 24, eller som kjem inn under frivillige sertifiseringsordningar, godkjenningsordningar eller sjølvdeklarasjonsordningar, jf. § 16a og forskrift om frivillige sjølvdeklarasjonsordningar for sertifikatutstedarar § 14.
>
> Post- og teletilsynet kan ved enkeltvedtak fastsetje årleg gebyr for verksemd som deler ut domenenamn under norske landkodetoppdomene i samsvar med lov 4. juli 2003 nr. 83 om elektronisk kommunikasjon § 7-1, jf. § 12-1 og forskrift 1. august 2003 nr. 990 (domeneforskrifta).
>

## § 6

### 2007-02-23 — forskrift/2007-02-23-200

*§ 6 andre leddet skal lyde:*

> Beløpet etter første ledd skal fordelast forholdsmessig mellom tilbydarar med relevant omsetning over 30 millionar norske kroner i siste rekneskapsåret før gebyrperioden. Kvar tilbydar skal betale ein brøkdel av dette beløpet som svarar til tilbydaren sin brøkdel av den samla relevante omsetninga til dei som skal betale gebyr etter dette leddet. Relevant omsetning er omsetning i marknaden for elektronisk kommunikasjonsnett- og teneste, mellom anna sluttbrukaromsetning for eksternt sal i konsern eller selskap i marknader for telefoni, leide samband, breiband og kringkasting (unntatt satellittkringkasting), med meir, på eit overordna nivå og geografisk avgrensa til Noreg.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-18-1570

*§ 6 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Post- og teletilsynet kan fordele gebyret etter andre kriterium enn omsetning, for å oppnå ei betre forholdsmessig fordeling av gebyret. Slike kriterium kan mellom anna vere brøkdel av talet på abonnentar eller brøkdel av trafikkvolum på sluttbrukarnivået. Der anna kriterium vert nytta, skal det gjelde for heile marknader eller delar av enkeltmarknader, jf. andre leddet. Fordelinga av gebyret etter slike kriterium skal skje etter tilsvarande retningslinjer som ved fordeling etter omsetning i andre leddet så langt dei passar. Det gjeld òg vurderinga av den samla aktiviteten eller andre grunnlag for kriteriet, blant anna det samla talet på abonnentar og det samla trafikkvolumet i konsern. Omsetningsgrensa i andre leddet første punktum gjeld tilsvarande.
>

## § 8

### 2007-02-23 — forskrift/2007-02-23-200

*§ 8 første og andre leddet skal lyde:*

> Samla gebyr som skal fordelast mellom innehavarane av frekvensløyve etter § 8 til § 13 er beløpet etter § 1 andre leddet nummer 2, fråtrekt gebyr etter § 7 og § 14.
>
> Beløpet etter første leddet skal fordelast på følgjande måte:44% mellom dei med frekvensløyve for Profesjonell Mobil Radio12% mellom dei med sendarløyve i frekvensband planlagt for kringkastingstenester11% mellom dei med andre sendarløyve enn dei som fell inn under a) og b)23% mellom dei med spektrumsløyve i frekvensband planlagt for kringkasting eller mobile tenester10% mellom dei med andre spektrumsløyve enn dei som fell inn under a) og d).
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-20-1391

*§ 8 tredje ledd skal lyde:*

> Beløpet etter andre leddet skal fordelast på denne måten:40 % mellom dei med frekvensløyve for Profesjonell Mobil Radio og sendarløyve for lågeffektssystem. Lågeffektssystem er radiosendarar med maksimalt utstrålt effekt mindre enn eller lik 500 mW.8 % mellom dei med sendarløyve i frekvensband planlagt for kringkastingstenester.10 % mellom dei med andre sendarløyve enn dei som fell inn under nummer 1 og 2.42 % mellom dei med spektrumsløyve.
>

## § 9

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-20-1391

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Innehavar av spektrumsløyve for Profesjonell Mobil Radio skal betale kr 100 000 for kvart PMR-nett dei har som nyttar to-frekvenssystem og kr 50 000 for kvart PMR-nett dei har som nyttar en-frekvenssystem. I tillegg må innehavaren betale kr 6 250 for kvar 12,5 kHz kanal som vert disponert. Om det regionale løyvet dekkjer meir enn to regionar, skal innehavaren betale som for eit landsdekkjande spektrumsløyve.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-20-1391

*§ 9 tredje ledd skal lyde:*

> Samla gebyr etter § 9 første og andre ledd skal trekkjast frå beløpet etter § 8 tredje ledd nummer 1. Beløpet som då kjem fram, skal fordelast mellom innehavarane av sendarløyve for Profesjonell Mobil Radio og sendarløyve for lågeffektssystem på denne måten: Basestasjonar og lågeffektsløyve vert tilordna ei vekt på 5. Mobile stasjonar vert tilordna ei vekt på 1. Ekstra en-frekvenskanal til eksisterande løyve vert tilordna ei vekt på 2. Gebyret for stasjonar og løyve for lågeffektssystem vert lik deira eiga vekt dividert på det samla talet på vekta stasjonar med sendarløyve og løyve for lågeffektsutstyr multiplisert med beløpet etter tredje leddet første punktum.
>
