---
tittel: "forskrift/2019-08-13-1061"
refid: "forskrift/2019-08-13-1061"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-08-13-1061

## (annet)

### 2020-08-28 — forskrift/2020-08-28-1693

*I kapittel 2 skal merknad A1 lyde:*

> Takst 1a kan benyttes ved første gangs undersøkelse hos jordmor selv om den gravide har vært til første gangs undersøkelse hos lege. Takst 1a og 1b kan ikke kombineres. Takst 1b kan benyttes ved svangerskapskonsultasjoner og ved én konsultasjon etter fødselen. Taksten kan også benyttes ved konsultasjon sent i svangerskapet for å vurdere den gravides og barnets tilstand og om fødselen nærmer seg eller er i gang. Takst 1c kan benyttes inntil én gang per svangerskap. Takst 1d kan benyttes én gang per undersøkelse/konsultasjon ved innsending av en eller flere prøver. Taksten kan utløses uten samtidig undersøkelse/konsultasjon dersom det er behov for prøvetaking mellom svangerskapskonsultasjoner.
>
> I forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset kan takstene 1a, 1b og 1c benyttes ved telefonkonsultasjoner og ved videokonsultasjoner fram til 1. november 2020. Det er et vilkår at videokonsultasjon foregår i henhold til krav til informasjonssikkerhet, jf. Norm for informasjonssikkerhet og personvern i helse- og omsorgstjenesten.
>

## § 5

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-08-2643

*§ 5 oppheves.*

## § 6

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-08-2643

*§ 6 første ledd oppheves, slik at § 6 skal lyde:*

> Når jordmor er ansatt i kommunen, utbetales stønaden direkte til kommunen.
>
> Kapittel II. Takster for svangerskapskonsultasjoner og individuell prevensjonsveiledning skal lyde:
>
> Takstene i kapittel II gjelder bare for jordmødre med avtale om kommunalt driftstilskudd eller i kommunal stilling.
>
> «Repetisjon» betyr at taksten kan repeteres flere ganger på samme regning. Står det i stedet et tall, kan taksten repeteres dette antall ganger i én konsultasjon.TakstHonorar/refusjonMerknadRepetisjon1aFørste gangs fullstendig undersøkelse og veiledning av gravide samt utfylling av godkjent svangerskapsjournal.Ugyldig takstkombinasjon: 1b, 2341,–A101bSvangerskapskonsultasjon.Ugyldig takstkombinasjon: 1a, 2171,–A101cTillegg for veiledning i prevensjon/familieplanlegging.Ugyldig takstkombinasjon: 2118,–A101dTillegg for taking og innsending av prøver til laboratorium.Ugyldig takstkombinasjon: 258,–A102Individuell prevensjonsveiledning.Ugyldig takstkombinasjon: 1a, 1b, 1c, 1d116,–A20
>
> Merknad A1:
>
> Takst 1a kan benyttes ved første gangs undersøkelse hos jordmor selv om den gravide har vært til første gangs undersøkelse hos lege. Takst 1a og 1b kan ikke kombineres. Takst 1b kan benyttes ved svangerskapskonsultasjoner og ved én konsultasjon etter fødselen. Taksten kan også benyttes ved konsultasjon sent i svangerskapet for å vurdere den gravides og barnets tilstand og om fødselen nærmer seg eller er i gang. Takst 1c kan benyttes inntil én gang per svangerskap. Takst 1d kan benyttes én gang per undersøkelse/konsultasjon ved innsending av en eller flere prøver. Taksten kan utløses uten samtidig undersøkelse/konsultasjon dersom det er behov for prøvetaking mellom svangerskapskonsultasjoner.
>
> I forbindelse med utbrudd av SARS-CoV-2-viruset kan takstene 1a, 1b og 1c benyttes ved telefonkonsultasjoner og ved videokonsultasjoner fram til 1. juli 2021. Det er et vilkår at videokonsultasjon foregår i henhold til krav til informasjonssikkerhet, jf. Norm for informasjonssikkerhet og personvern i helse- og omsorgstjenesten.
>
> Merknad A2:
>
> Takst 2 er en egenandel, og kan benyttes ved individuell prevensjonsveiledning som skjer uavhengig av svangerskapsomsorg. Taksten kan ikke kreves av jordmor som arbeider i helsestasjon.
>
> Kapittel III. Takster for jordmorhjelp ved fødsel utenfor institusjon skal lyde:
>
> TakstRefusjonMerknadRepetisjon3aSvangerskapsomsorg i forbindelse med planlagt hjemmefødsel når arbeidet avsluttes mellom 24. og 36. ukeUgyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4, 6, 7, 8783,–B103bSvangerskapsomsorg i forbindelse med hjemmefødsel og med planlagt hjemmefødsel når arbeidet avsluttes senere enn 36. uke.Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3a, 4, 6, 7, 81268,–B104aFødselshjelp inntil 24 timer når jordmor forløser den fødende.Ugyldig takstkombinasjon: 3, 6, 87614,–B2, B504bTillegg per påbegynt time ut over 24 timer.Ugyldig takstkombinasjon: 3, 6, 8353,–B2rep.6aVendereis ved «blindalarm» inntil 3 timer.Ugyldig takstkombinasjon: 3, 4, 81034,–B5, B606bTillegg per påbegynt time ut over 3 timer.Ugyldig takstkombinasjon: 3, 4, 8353,–B6rep.7aNattillegg (i tidsrommet kl. 17.00 til kl. 06.00).Ugyldig takstkombinasjon: 3983,–B507bLørdags- og søndagstillegg (fra lørdag kl. 00.00 til søndag kl. 24.00).Ugyldig takstkombinasjon: 3, 7c983,–B507cHøytidstillegg (gjelder 1. nyttårsdag, skjærtorsdag, langfredag, påskeaften, 1. og 2. påskedag, Kristi himmelfartsdag, 1. og 17. mai, 1. og 2. pinsedag, 1. og 2. juledag fra kl. 00.00 til kl. 24.00, samt pinse-, jul- og nyttårsaften fra kl. 12.00 til kl. 24.00).Ugyldig takstkombinasjon: 3, 7b1177,–B508Fødselshjelp inntil 12 timer for sekundærjordmor ved hjemmefødsel.Ugyldig takstkombinasjon: 3a, 3b, 4a, 4b, 6a, 6b3807,–B5, B70
>
> Merknad B1:
>
> Takstene 3a og 3b kan benyttes én gang per svangerskap når jordmor forut for planlagt hjemmefødsel har utført hovedtyngden av svangerskapskonsultasjonene, enten hjemmefødselen faktisk finner sted eller ikke.
>
> Jordmor med driftsavtale eller kommunal stilling benytter i stedet takst 1b for hver konsultasjon.
>
> Merknad B2:
>
> Takstene 4a og 4b inkluderer nødvendig for- og etterarbeid i forbindelse med fødselen. Takstene kan som hovedregel ikke kreves for fødselshjelp som ytes i forbindelse med ledsagelse til fødeinstitusjon/under transport. Dersom planlagt hjemmefødsel må overføres til sykehus på grunn av komplikasjoner, kan taksten kreves for den tiden jordmor gir fødselshjelp før overføringen finner sted. Hjemmebesøk før og etter fødselen, vaktberedskap mv. dekkes ikke av trygden.
>
> Merknad B5:
>
> Takstene 7a, 7b og 7c kan beregnes i tillegg til 4a, 6a og 8. Takst 7a kan kreves i tillegg til takst 7b eller 7c når tidspunktene faller sammen.
>
> Merknad B6:
>
> Takst 6a og 6b kan kun benyttes i forbindelse med planlagt hjemmefødsel.
>
> Merknad B7:
>
> Takst 8 kan benyttes én gang av jordmor som assisterer primærjordmor ved hjemmefødsel.
>
