---
tittel: "forskrift/2013-11-18-1403"
refid: "forskrift/2013-11-18-1403"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-11-18-1403

## § 10

### 2016-05-18 — forskrift/2016-05-18-504

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å bringe i omsetning leketøy som ikke er i samsvar med de grunnleggende sikkerhetskravene, som består av de alminnelige sikkerhetskravene i tredje til femte ledd og de særlige sikkerhetskravene i vedlegg II. Forbudet gjelder også dersom det ikke på begrunnet anmodning kan fremlegges teknisk dokumentasjon som nevnt i § 19.
>

## § 25

### 2016-05-18 — forskrift/2016-05-18-504

*Ny § 25 skal lyde:*

> § 25.Overgangsbestemmelse
>
> Leketøy som ble brakt i omsetning før 1. desember 2013 og som er i samsvar med kravene i forskrift 4. januar 1996 nr. 7 om sikkerhet ved leketøy kan lovlig gjøres tilgjengelig på markedet. Leketøy som ikke overholder kravene i vedlegg II del III kan likevel bare gjøres tilgjengelig på markedet dersom leketøyet ble brakt i omsetning før 20. juli 2013 og er i samsvar med alle krav i forskrift 4. januar 1996 nr. 7 om sikkerhet ved leketøy.
>

## § 7

### 2016-05-18 — forskrift/2016-05-18-504

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom en distributør anser eller har grunn til å tro at leketøy ikke er i samsvar med de grunnleggende sikkerhetskravene i § 10 og vedlegg II som gjaldt på det tidspunktet leketøyet ble brakt i omsetning, skal han ikke gjøre leketøyet tilgjengelig på markedet før det er brakt i samsvar med kravene. Dersom leketøyet utgjør en risiko, skal distributøren dessuten underrette produsenten eller importøren samt markedstilsynsmyndighetene om dette.
>
