---
tittel: "forskrift/2007-01-26-99"
refid: "forskrift/2007-01-26-99"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-01-26-99

## (annet)

### 2009-03-27 — forskrift/2009-03-27-364

*Mellom § 6 og § 7 vert det lagt til ein ny § 6a som skal lyde:*

> § 6a.Yter av flyværtjenester
>
> Samferdselsdepartementet kan utpeke en eller flere ytere av flyværtjenester til å levere flyværtjenester med enerett for hele eller deler av det luftrommet Norge er ansvarlig for at det ytes slike tjenester i tråd med artikkel 9 nr. 1 i tjenesteytingsforordningen.
>
> Vedtak etter første ledd skal redegjøre for hvilke tjenestetyper som er omfattet av utpekingen, eventuelle avgrensninger av det luftrommet utpekingen omfatter og nødvendige krav til formalisering av samarbeid med andre ytere av flysikringstjenester innenfor det samme og tilgrensende luftrom. Luftfartstilsynet vurderer om utkast til vedtak tilfredsstiller nødvendige krav til sikkerhet. Samferdselsdepartementet tar deretter endelig stilling til om den foreslåtte ordningen skal godkjennes.
>
> Ved vurderingen etter annet ledd skal Samferdselsdepartementet påse at vedtaket tar tilbørlig hensyn til offentlige interesser. Herunder kan departementet knytte rettigheter og forpliktelser til utpekingen, og gi pålegg som ivaretar Forsvarets behov med hjemmel i luftfartsloven § 13-9.
>

## § 6

### 2009-03-27 — forskrift/2009-03-27-364

*§ 6 første ledd første punktum skal lyde:*

> Samferdselsdepartementet utpeker yter av lufttrafikktjeneste med enerett til å yte slike tjenester i det luftrommet Norge er ansvarlig for at det ytes slike tjenester, jf. tjenesteytingsforordningen artikkel 8 nr. 1.
>
