---
tittel: "forskrift/2025-12-19-2811"
refid: "forskrift/2025-12-19-2811"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2025-12-19-2811

## (annet)

### 2026-05-04 — forskrift/2026-05-04-825

*Nytt romertall XVII i kapittel 2 skal lyde:*

> § 42a.(vilkår for å delta i åpen gruppe)
>
> For å delta i kystfartøygruppens fiske etter kveite nord for 62 grader nord må følgende vilkår være oppfylt:fartøyet må være under 15 meter største lengde, fiske med konvensjonelle redskaper og være registrert i merkeregisteret.eier av fartøyet og høvedsmann må være ført i fiskermanntallet.fartøyet må være egnet, bemannet og utstyrt for å drive fiske etter kveite.én enkeltperson må direkte eller indirekte gjennom foretak inneha mer enn 50 prosent av eierandelene i fartøyet. Fartøyet kan likevel delta uten én enkeltperson som majoritetseier dersom fartøyet deltok med samme eierkonstellasjon i fisket etter kveite nord for 62 grader nord i 2025.under utøvelse av fangst må eier selv være høvedsmann om bord i fartøyet. Dersom ingen fysisk enkeltperson direkte eller indirekte innehar mer enn 50 prosent av eierandelene i fiskefartøyet, er det et krav at den aktive fiskeren med størst eierandel står om bord som høvedsmann. Dersom ingen aktiv fisker alene har størst eierandel, er det en av de aktive fiskerne med størst eierandel som må stå om bord som høvedsmann. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet om at eier må stå om bord som høvedsmann dersomeier har tillitsverv i fiskeriorganisasjon eller offentlig verv, og vervet medfører at eier ikke kan være høvedsmann om bord i fartøyet under utøvelse av fangst, ellereier er gravid eller har født barn for mindre enn to år siden, eller er i foreldrepermisjon, eller har omsorg for barn med langvarig sykdom, ellereier er forhindret fra å være høvedsmann om bord i fartøyet under utøvelse av fangst på grunn av sykdom eller skade som vil kreve langvarig rehabilitering. Det er en forutsetning at vedkommende har stått i manntallet i minst ett år før første dag for utbetaling av sykepenger, og at vedkommende oppfylte vilkårene for å delta i åpen gruppe i dette fisket med det samme fartøyet eller fartøyet som det kommer til erstatning for, da sykdommen eller skaden inntraff, ellereier er i vernepliktig førstegangstjeneste med minst ett års forutgående aktivitet i åpen gruppe, ellereier har gjennomført skole med studieretning fiske og fangst og skal videreutdanne seg innen fiskerifag, styrmannsskole eller liknende, og har eid og drevet fartøyet i minst 2 år og har vært ført i fiskermanntallet i minst 2 år.
>

## § 1

### 2026-05-04 — forskrift/2026-05-04-825

*§ 1 første ledd bokstav q (ny) skal lyde:*

> fisket etter kveite nord for 62 grader nord.
>

## § 50

### 2025-12-23 — forskrift/2025-12-23-2894

*§ 50 (endret) skal lyde:*

> § 50.(tildeling av adgang til å delta ved uttreden av særlig kvoteordning)
>
> Fiskeridirektoratet kan ved uttreden av særlig kvoteordning tildele ett bestemt fartøy adgang til å delta i lukket gruppe dersom vilkårene for dette i forskrift 7. november 2003 nr. 1309 om spesielle kvoteordninger for kystfiskeflåten § 5 er oppfylt. Tildelingen gis virkning fra kommende kvoteårsskifte.
>
