---
tittel: "forskrift/2010-12-20-1710"
refid: "forskrift/2010-12-20-1710"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-12-20-1710

## (annet)

### 2011-10-07 — forskrift/2011-10-07-1014

*Gjeldende § 4 – § 5 blir følgende ny § 6 – § 7.*

## § 1

### 2011-10-07 — forskrift/2011-10-07-1014

*§ 1 Virkeområde (ny) skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder for fiske i Norges indre farvann, sjøterritorium, økonomiske sone og i internasjonalt farvann i ICES-statistikkområdene I–XIV.
>
> For utlendinger og utenlandske fartøy gjelder forskriften i Norges indre farvann, sjøterritorium, økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og Svalbards territorialfarvann.
>
> Gjeldende § 1 – § 3 blir etter dette § 2 – § 4.
>

## § 2

### 2011-10-07 — forskrift/2011-10-07-1014

*§ 2 Generelt forbud (endret) skal lyde:*

> Det er forbudt å fiske og lande brugde, pigghå og håbrann. Forbudet gjelder også fritidsfiske.
>

## § 3

### 2011-10-07 — forskrift/2011-10-07-1014

*§ 3 Bifangst (endret) skal lyde:*

> Dersom fartøy ved fiske etter andre fiskeslag får bifangst av brugde eller håbrann, skal levedyktig fisk straks slippes på sjøen. Uunngåelig bifangst kan landes.
>
> Ved fiske med konvensjonelle redskap er det tillatt å ha inntil 20 % bifangst av pigghå. Bifangsten av pigghå regnes i rund vekt per uke basert på summen av alle sluttsedler/landingssedler undertegnet i tidsrommet fra mandag kl. 00.00 til søndag klokken 23.59.
>
> Ved lovlig bifangst som nevnt i annet ledd gjelder forskrift 22. januar 2003 nr. 57 om opplysningsplikt ved landing og omsetning av fisk tilsvarende.
>
> Ved landing av brugde, pigghå og håbrann som bifangst skal det på landings- eller sluttseddelen i tillegg til vekt oppgis antall individ.
>

## § 5

### 2011-10-07 — forskrift/2011-10-07-1014

*§ 5 Bemyndigelse (ny) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan endre denne forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendig for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.
>
