---
tittel: "forskrift/2001-04-25-473"
refid: "forskrift/2001-04-25-473"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-04-25-473

## § 1

### 2009-02-05 — forskrift/2009-02-04-120

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder bankers generelle adgang til døgnlån (D-lån) og folioinnskudd, lån med fast løpetid (F-lån) og innskudd med fast løpetid (F-innskudd) i Norges Bank.
>

## § 3

### 2003-03-31 — forskrift/2003-03-19-396

*§ 3 skal lyde:*

> Følgende sikkerhet godtas for D-lån og F-lån:Obligasjoner og sertifikater utstedt eller garantert av stater og lokale myndigheter innenfor OECD-områdetObligasjoner og sertifikater utstedt av foretak innenfor OECD-områdetEierandeler i verdipapirfondF-innskuddInnskudd i annen sentralbank.
>
> Norges Bank fastsetter nærmere vilkår for sikkerhetsstillelse og generelle avkortingsverdier ved beregning av sikkerhetskravet. Norges Bank kan stille nærmere vilkår for å akseptere eller avvise sikkerhet og kan i særlige tilfelle godta annen sikkerhet eller fravike kravet til sikkerhet.
>

### 2005-10-24 — forskrift/2005-08-11-1217

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Følgende sikkerheter kan godtas for D-lån og F-lån:Norske og utenlandske obligasjoner og sertifikaterEierandeler i norske verdipapirfondF-innskuddInnskudd i annen sentralbank.
>

## § 7

### 2009-02-05 — forskrift/2009-02-04-120

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Renten på F-lån og F-innskudd kan være fast eller flytende. Renten på F-lån og F-innskudd med flytende rente betales på det tidspunkt Norges Bank fastsetter. Renten på F-lån og F-innskudd med fast rente betales etterskuddsvis. Renter belastes eller godskrives den enkelte banks foliokonto i Norges Bank.
>
