---
tittel: "forskrift/2022-06-07-972"
refid: "forskrift/2022-06-07-972"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-06-07-972

## § 23a

### 2022-09-28 — forskrift/2022-09-28-1671

*Ny § 23a under kapittel 5 skal lyde:*

> § 23a.Frasigelse av kapasitetsøkning
>
> Innehaver av tillatelse som har søkt om og fått tildelt økt tillatelseskapasitet etter denne forskrift kan ved innsending av melding på fastsatt skjema frasi seg tildelt kapasitetsøkning. Melding om fraskrivelse av kapasitetsøkning skal både sendes inn digitalt og skrives ut, signeres og sendes fysisk til Fiskeridirektoratet. Meldingen skal være underskrevet av person(er) som etter firmaattesten kan binde innehaveren. Digital melding skal sendes til Fiskeridirektoratet innen 6. oktober.
>
> Signert, fysisk melding om frasigelse av kapasitetsøkning må enten være sendt med rekommandert brev til:FiskeridirektoratetPb. 185 Sentrum5804 Bergen,eller leveres ved oppmøte, enten personlig eller med sendemann, hos Fiskeridirektoratets besøksadresse:Strandgaten 2295004 Bergen
>
> Fysisk melding som ikke er Fiskeridirektoratet i hende innen 11. oktober kl. 15.00 vil avvises.
>
> Dersom vilkårene i første ledd er oppfylt, skal Fiskeridirektoratet så snart som mulig:treffe vedtak om tilbaketrekking av den tildelte kapasitetsøkningen, ogrefundere innbetalt vederlag for kapasitetsøkningen. Det tilståes ikke renter.
>
> Med mindre noe annet er særskilt bestemt i vedtaket, skal tilbaketrekking av tildelt tillatelseskapasitet etter denne bestemmelsen gjelde fra 25. oktober. Melding om frasigelse av kapasitetsøkning er bindende for innehaver av tillatelsen når Fiskeridirektoratet har mottatt signert, fysisk melding om frasigelse av kapasitetsøkning.
>

## § 23b

### 2022-10-06 — forskrift/2022-10-06-1721

*Ny § 23b under kapittel 5 skal lyde:*

> § 23b.Ny fastsettelse av vederlag for kapasitetsøkning uavhengig av miljøstatus i produksjonsområder
>
> Vederlag for tildelt økt tillatelseskapasitet uavhengig av miljøstatus i produksjonsområder etter reglene i kapittel 4 i denne forskrift fastsettes endelig etter at produksjonskapasitet til akvakultur med matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret er tildelt gjennom auksjon.
>
> Vederlaget fastsettes, uten hensyn til § 10, til det største av følgende alternativer:100 000 kroner per tonn tillatelsen blir økt med, ellerden laveste oppnådde klokkeprisen i auksjonen som klarerer et produksjonsområde.
>
> Dersom den laveste klokkeprisen som klarerer et område overstiger 200 000 kroner per tonn, fastsettes prisen på unntaksvekst i det aktuelle produksjonsområdet til 200 000 kroner per tonn.
>
> Eventuelt mellomlegg mellom allerede innbetalt vederlag og nytt fastsatt vederlag vil bli refundert og innehaver behøver ikke å foreta seg noe.
>
> Reglene i § 23a gjelder tilsvarende, med unntak av fristen for melding om frasigelse av kapasitetsøkning. For både fysisk og digital melding om frasigelse av tillatelseskapasitet uavhengig av miljøstatus i produksjonsområder er fristen 17. oktober kl. 15.00.
>
> Innehaver som har sendt inn melding om frasigelse etter reglene i § 23a kan, uten hensyn til § 23a siste ledd siste punktum, trekke meldingen ved å sende ny elektronisk melding til Fiskeridirektoratets postmottak med henvisning til referansenummer 20/7903 innen 10. oktober 2022 kl. 08.00.
>
