---
tittel: "forskrift/2011-09-30-979"
refid: "forskrift/2011-09-30-979"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-09-30-979

## § 18

### 2015-09-04 — forskrift/2015-09-04-1039

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Rammeplan og studieplan
>
> Kriminalomsorgsdirektoratet har ansvaret for å utarbeide en rammeplan. KRUS har ansvar for å utarbeide årlige studieplaner for hele utdanningsperioden. I studieplanen skal organiseringen, lengden og innholdet på utdanningen fremgå. Studieplanen skal godkjennes av Kriminalomsorgsdirektoratet.
>

## § 34

### 2015-09-04 — forskrift/2015-09-04-1039

*§ 34 skal lyde:*

> § 34.Fritak og utsettelse av plikttjenesten
>
> KRUS avgjør alle søknader om utsettelse eller fritak av plikttjenesten.
>

## § 38

### 2011-12-02 — forskrift/2011-12-02-1175

*§ 38 første punktum skal lyde:*

> Forskriften trer i kraft 1. januar 2012.
>

## § 8

### 2015-09-04 — forskrift/2015-09-04-1039

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Vurdering av søkerne og intervju
>
> Aspirantnemnda gjennomgår søknadene med vedlegg. De søkerne som aspirantnemnda finner best kvalifisert, skal innkalles til intervju. I forbindelse med intervjuet må søkerne også gjennomgå nærmere bestemte prøver. Aspirantnemnda avgjør hvilke prøver som skal benyttes. Prøvene skal gi aspirantnemnda støtte når den skal vurdere om søkeren har de egenskapene som gjør vedkommende personlig egnet for tjeneste i kriminalomsorgen.
>
> For å nå målsettingen om å rekruttere aspiranter med innvandrerbakgrunn, skal det innkalles et tilstrekkelig antall kvalifiserte søkere med slik bakgrunn til intervju. Tilsvarende gjelder for å nå målsettingen om en balansert kjønnssammensetning, jf. hovedavtalen i staten med tilpasningsavtale for kriminalomsorgen.
>
> Når aspirantnemnda skal avgjøre hvem som er best kvalifisert, må den vurdere hver enkelt søkers kvalifikasjoner med utgangspunkt i de kvalifikasjonskravene som er fastsatt i kunngjøringen. For øvrig vil det avgjørende være utdanning, praksis og personlig egnethet for stillingen.
>
> Aspirantnemnda har ansvaret for gjennomføring av intervjuene. Aspirantnemnda kan la seg bistå av på forhånd utpekte og godkjente medarbeidere, til å intervjue kandidater.
>
> Kommer det under intervjuet frem nye opplysninger av betydning, skal disse nedtegnes og følge saksdokumentene.
>
> Det skal ikke innhentes opplysninger fra en søkers nåværende eller tidligere arbeidsgiver dersom søkeren ber om at man unnlater dette.
>
