---
tittel: "forskrift/2009-05-20-544"
refid: "forskrift/2009-05-20-544"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-05-20-544

## (annet)

### 2013-06-21 — forskrift/2013-06-21-682

*I maskinforskriftens vedlegg XII: Miljøkrav til forbrenningsmotorer, underkapittel 3. Grenseverdier, skal nytt siste ledd lyde:*

> For følgende maskiner i kategori b), maskiner med håndtak øverst, forlenges unntaksperioden til 31. juli 2013:motorsag med håndtak øverst for profesjonell trepleie hvor det er installert motor av klasse SH:2 eller SH:3profesjonelle håndholdte hekksakser hvor det er installert motor av klasse SH:2 eller SH:3.
>

## § 1

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-24-1361

*§ 1 nr. 3 skal lyde:*

> Forskriften gjelder for utslipp fra forbrenningsmotorer beregnet for bruk i ikke-veigående mobile maskiner som definert i vedlegg XII, og støyemisjon fra utstyr som nevnt i vedlegg XIII.
>

## § 2

### 2014-12-12 — forskrift/2014-12-12-1608

*§ 2 ny bokstav m skal lyde:*

> Medgrunnleggende helse- og sikkerhetskravmenes bestemmelser om konstruksjon og bygging av maskiner som omfattes av denne forskrift for å sikre en høy grad av beskyttelse av menneskers helse og sikkerhet, eventuelt av husdyr og eiendom, og der det er aktuelt, av miljøet. De grunnleggende helse- og sikkerhetskravene følger av vedlegg I. De grunnleggende helse- og sikkerhetskravene for vern av miljøet, gjelder bare for maskiner som nevnt i vedlegg I nr. 2.4.
>

## § 6

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-30-1720

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Maskiner skal ikke markedsføres, omsettes eller tas i bruk dersom:de ikke oppfyller de aktuelle kravene i forskriften,de utgjør en fare for helse og sikkerhet for personer samt husdyr og eiendom selv om maskinen er forsvarlig installert, vedlikeholdt og brukt som forutsatt under påregnelige forhold, ellerde er tatt inn i listen i vedlegg XIV over maskiner som ikke skal markedsføres, omsettes eller tas i bruk.
>
> Nytt vedlegg XIV skal lyde:
>
> Følgende maskiner skal ikke markedsføres, omsettes eller tas i bruk:Skjære- og kutteutstyr som består av flerleddede sammensatte metalldeler for bruk i bærbare håndholdte ryddesager.
>

### 2014-12-12 — forskrift/2014-12-12-1608

*§ 6 første ledd bokstav b skal lyde:*

> b) de utgjør en fare for helse og sikkerhet for personer, eventuelt for husdyr eller eiendom, og hvor det er aktuelt, for miljøet, selv om maskinen er forsvarlig installert, vedlikeholdt og brukt som forutsatt under påregnelige forhold, eller
>
> Vedlegg I, generelle prinsipper nr. 4 skal 1yde:
>
> Dette vedlegget har flere deler. Første del er generell og gjelder for alle maskiner. De øvrige delene gjelder visse former for spesifikke farer. Det er likevel helt påkrevd å gå gjennom dette vedlegget i sin helhet, for å være sikker på å oppfylle alle kravene som er relevante for den aktuelle maskinen. Når maskiner blir konstruert, skal det tas hensyn til kravene i den generelle delen og kravene i en eller flere av de øvrige delene, alt etter resultatene av risikovurderingen som er utført i samsvar med nr. 1 i «Generelle prinsipper.» Grunnleggende helse- og sikkerhetskrav til beskyttelse av miljøet, gjelder bare for maskiner som er nevnt i nr. 2.4.
>
> Vedlegg I, nr. 2 første avsnitt skal lyde:
>
> Vedlegg I, nytt nr. 2.4 skal lyde:
>

## § 8

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-24-1361

*§ 8 tredje ledd skal lyde:*

> Forbrenningsmotorer som konstrueres og bygges for bruk i ikke-veigående mobile maskiner, skal oppfylle kravene i vedlegg XII om miljøkrav til avgasser fra forbrenningsmotorer.
>
> Vedlegg XII skal lyde:
>
