---
tittel: "forskrift/2020-05-26-1061"
refid: "forskrift/2020-05-26-1061"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-05-26-1061

## (annet)

### 2020-07-03 — forskrift/2020-07-03-1497

*Nåværende § 12 blir ny § 13.*

### 2021-03-10 — forskrift/2021-03-10-658

*Nåværende § 13 blir ny § 15.*

### 2021-05-11 — forskrift/2021-05-11-1504

*Overskriften til § 8 i forskriften skal lyde:*

> § 8.Dispensasjon fra kravene til å få vitnemål i videregående opplæring skoleåret 2019–2020
>

## § 10

### 2020-08-24 — forskrift/2020-08-24-1673

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Midlertidig unntak fra kravene om prøvenemndas tilstedeværelse under fag- og svenneprøver mv.
>
> Kravet i forskrift til opplæringsloven § 3-51 om at hele prøvenemnda skal være fysisk til stede på prøvestedet ved prøvestart og prøveslutt, gjelder ikke for prøver som avholdes i 2020. Prøvenemnda avgjør om flere enn ett av medlemmene i prøvenemnda skal være fysisk til stede på prøvestedet ved prøvestart og prøveslutt.
>

### 2021-03-10 — forskrift/2021-03-10-658

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Midlertidig unntak fra kravene om prøvenemndas tilstedeværelse under fag- og svenneprøver mv.
>
> Kravet i forskrift til opplæringsloven § 3-54 om at hele prøvenemnda skal være fysisk til stede på prøvestedet ved prøvestart og prøveslutt, gjelder ikke. Prøvenemnda avgjør om flere enn ett av medlemmene i prøvenemnda skal være fysisk til stede på prøvestedet ved prøvestart og prøveslutt.
>

### 2021-03-12 — forskrift/2021-03-12-678

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Midlertidig unntak fra kravene om prøvenemndas tilstedeværelse under fag- og svenneprøver mv.
>
> Kravet i forskrift til opplæringsloven § 3-51 om at hele prøvenemnda skal være fysisk til stede på prøvestedet ved prøvestart og prøveslutt, gjelder ikke. Prøvenemnda avgjør om flere enn ett av medlemmene i prøvenemnda skal være fysisk til stede på prøvestedet ved prøvestart og prøveslutt.
>

## § 12

### 2020-07-03 — forskrift/2020-07-03-1497

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Midlertidige særregler om inntak i friskoler høsten 2020
>
> Friskoler kan høsten 2020, uavhengig av fastsatt elevtall, ta inn følgende søkere uten rett til videregående opplæring:Søkere som har vært avgangselever på Vg3 ved den aktuelle friskolen våren 2020 og som ikke har bestått ett eller flere fagSøkere som tidligere har vært elever ved skolen og som er ferdig med læretiden våren 2020 og som ikke har oppnådd fag- og eller svennebrevSøkere som er permitterte eller arbeidsledige.
>
> Ved inntak av søkere etter første ledd kan en vurdering av søkerens formalkompetanse erstatte kravet om en realkompetansevurdering i friskolelova § 3-1 andre ledd.
>
> Søkere som tas inn etter første ledd, utløser rett til tilskudd. Tilskuddet for den opplæringen søkeren tas inn på, beregnes på grunnlag av elevtelling per 1. oktober 2020.
>
> Skoler godkjent etter friskolelova § 2-1 andre ledd bokstav f, kan ta inn søkere etter første ledd uten krav til dokumentasjon av funksjonshemming. Disse elevene utløser ordinært tilskudd, ikke tilskudd etter særskilte satser for skoler som driver særskilt tilrettelagt opplæring for funksjonshemmede.
>

## § 12a

### 2021-04-20 — forskrift/2021-04-20-1209

*Ny § 12a skal lyde:*

> § 12a.Midlertidige særregler om inntak i friskoler høsten 2021
>
> Friskoler kan i skoleåret 2021–2022, uavhengig av fastsatt elevtall, ta inn følgende søkere uten rett til videregående opplæring:Søkere som har vært avgangselever på Vg3 ved den aktuelle friskolen våren 2020 eller våren 2021 og som ikke har bestått ett eller flere fagSøkere som tidligere har vært elever ved skolen og som var ferdig med læretiden våren 2020 eller våren 2021 og som ikke har oppnådd fag- og eller svennebrevSøkere som er permitterte eller arbeidsledigeSøkere som i skoleåret 2020–2021 var elever på Vg1 eller Vg2 etter § 12 i forskriften og som søker inntak på Vg2 eller Vg3 ved den samme friskolen.
>
> Søkere som har oppnådd studie- eller yrkeskompetanse, kan ikke tas inn etter første ledd.
>
> Ved inntak av søkere etter første ledd kan en vurdering av søkerens formalkompetanse erstatte kravet om en realkompetansevurdering i friskolelova § 3-1 andre ledd. Søkere som tas inn etter første ledd, utløser rett til tilskudd.
>
> Skoler godkjent etter friskolelova § 2-1 andre ledd bokstav f, kan ta inn søkere etter første ledd uten krav til dokumentasjon av funksjonshemming. Disse elevene utløser ordinært tilskudd, ikke tilskudd etter særskilte satser for skoler som driver særskilt tilrettelagt opplæring for funksjonshemmede.
>

## § 13

### 2021-03-10 — forskrift/2021-03-10-658

*Ny § 13 skal lyde:*

> § 13.Rett til Vg3 påbygging til generell studiekompetanse
>
> Ungdom som tas inn til Vg3 påbygging skoleåret 2021–2022, bruker ikke av retten til videregående opplæring dette skoleåret.
>

## § 14

### 2021-03-10 — forskrift/2021-03-10-658

*Ny § 14 skal lyde:*

> § 14.Betinget inntak til Vg4 påbygging til generell studiekompetanse
>
> Retten til påbygging etter opplæringslova § 3-1 ellevte ledd og § 4A-3 sjuende ledd gjelder skoleåret 2021–2022 også for de som ikke har bestått fag- eller svenneprøven, men somoppfyller øvrige vilkår i § 3-1 ellevte ledd og § 4A-3 sjuende leddhar bestått i alle fag og eksamener, jf. forskrift 23. juni 2006 nr. 724 til opplæringslova § 3-48 første leddskulle tatt fag- eller svenneprøven våren 2021, oger eller vil bli oppmeldt til fag- eller svenneprøve høsten 2021.
>
> Retten etter første ledd bortfaller dersom eleven ikke består ordinær, ny eller utsatt fag- eller svenneprøve innen 1. november 2021.
>

## § 2

### 2021-04-26 — forskrift/2021-04-26-1270

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Tilbud etter første ledd skal i innhold og omfang ivareta de behovene som begrunner at barnet skal ha et tilbud i barnehagen. Barn som er omfattet av første ledd bokstav a, har bare rett til tilbud i barnehagen dersom og i det omfanget det er nødvendig for at forelderen i kritisk samfunnsfunksjon mv. kan ivareta denne funksjonen.
>

## § 3

### 2021-01-22 — forskrift/2021-01-22-188

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Tilbud på skolen og hjemme under utbruddet av covid-19
>
> Elevene skal som hovedregel ha opplæringen på skolen. Skoleeiere skal sørge for hjemmeopplæring i tillegg til tilbud på skolen dersom det er nødvendig for at elevene samlet sett får den opplæringen de skal ha.
>
> Elever som ikke kan få tilbud på skolen på grunn av enkeltvedtak eller forskrifter om stenging med hjemmel i smittevernloven, skal få opplæringen hjemme. Dersom skolene har redusert åpnings- eller oppholdstid etter covid-19-forskriften § 12b, skal skoleeiere sørge for at alle elever på alle trinn jevnlig og hver uke får et tilbud på skolen. Elevene på 1.–4. trinn skal så langt som mulig motta et fulltidstilbud på skolen.
>
> På skoler med mye fravær knyttet til covid-19 over tid kan skoleeier, dersom hensynet til elevenes samlede opplæring gjør det nødvendig, beslutte å gi mindre deler av opplæringen hjemme til elever på ungdomstrinnet og i videregående opplæring i en begrenset periode. Opplæringen kan bare gis hjemme dersom det er pedagogisk forsvarlig. I vurderingen av om deler av opplæringen skal gis som hjemmeopplæring, skal elevenes beste være et grunnleggende hensyn.
>
> Hjemmeopplæringen må gis på en måte som gir elevene god mulighet for hjelp og oppfølging gjennom skoledagen. Skoleeier må sørge for at slik opplæring er praktisk mulig ved at elevene har tilgang til nødvendig utstyr og ved at lærerne kan ha muntlig dialog med elevene gjennom skoledagen.
>
> Skoleeier må melde fra til statsforvalteren når skoleeier beslutter å gi hjemmeopplæring, inkludert om innholdet i og begrunnelsen for beslutningen. Dersom elevene skal få deler av opplæringen som hjemmeopplæring i mer enn to uker, må skoleeier melde fra til statsforvalteren på nytt.
>

### 2021-09-24 — forskrift/2021-09-24-2867

*§ 3 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Dersom skolene har redusert åpnings- eller oppholdstid etter vedtak med hjemmel i smittevernloven, skal skoleeiere sørge for at alle elever på alle trinn jevnlig og hver uke får et tilbud på skolen.
>

## § 3a

### 2021-01-22 — forskrift/2021-01-22-188

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Elever som uansett skal ha tilbud på skolen eller hjemme
>
> Når skoler og skolefritidsordninger er stengt eller har redusert åpnings- eller oppholdstid etter enkeltvedtak eller forskrifter med hjemmel i smittevernloven, eller elevene får opplæringen hjemme etter § 3 tredje ledd, skal skoleeiere likevel sørge for et tilbud på dagtid til:elever under 12 år som har minst én forelder ansatt i helse- og omsorgstjenesten, transportsektoren, innen andre kritiske samfunnsfunksjoner eller kritiske virksomhetsfunksjoner innen andre samfunnsfunksjoner som vurderes som viktige i håndteringen av utbruddet av covid-19elever med særlige behov som ikke kan ivaretas når skolen eller skolefritidsordningen er stengt eller har redusert åpnings- eller oppholdstid.
>
> Elever som er omfattet av første ledd, skal ha tilbud på skolen eller annet egnet sted. Tilbudet skal i innhold og omfang ivareta de behovene som begrunner at eleven skal ha et tilbud på skolen. Opplæringstilbudet skal for øvrig tilsvare opplæringstilbudet til andre elever i klassen eller på trinnet.
>
> Elever i risikogrupper eller som har nær familie i risikogrupper, skal få tilbud om opplæring hjemme selv om skolen eller trinnet ellers er åpent.
>

### 2021-04-26 — forskrift/2021-04-26-1270

*§ 3a andre ledd skal lyde:*

> Elever som er omfattet av første ledd, skal ha tilbud på skolen eller annet egnet sted. Tilbudet skal i innhold og omfang ivareta de behovene som begrunner at eleven skal ha et tilbud på skolen. Opplæringstilbudet skal for øvrig tilsvare opplæringstilbudet til andre elever i klassen eller på trinnet. Elever som er omfattet av første ledd bokstav a, har bare rett til tilbud på skolen eller annet egnet sted dersom og i det omfanget det er nødvendig for at forelderen i kritisk samfunnsfunksjon mv. kan ivareta denne funksjonen.
>

## § 5

### 2022-02-28 — forskrift/2022-02-28-302

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Midlertidige tilpasninger i fag- og timefordelingen skoleårene 2019–2020, 2020–2021 og 2021–2022
>
> Skoleeiere skal så langt det er mulig følge fastsatt fag- og timefordeling i perioder hvor skolene er stengt eller underlagt andre begrensninger med hjemmel i smittevernloven. Skoleeiere kan bare gi færre timer med opplæring enn det som er fastsatt i fag- og timefordelingen, dersom skoleeier kan godtgjøre at dette er nødvendig og forsvarlig. Det kan bare tas hensyn til vedtak om stenging og andre begrensninger med hjemmel i smittevernloven som påvirker hvordan opplæringen organiseres. I vurderingen av hvilke tilpasninger som kan gjøres, skal det legges stor vekt på elevenes beste.
>
> Skoleeiere skal i alle tilfeller sørge for en opplæring som samlet sett gir mulighet til å nå kompetansemålene i fagene. Kompetansemål i det enkelte fag kan bare fravikes dersom skoleeier kan godtgjøre at det på grunn av krav til smittevern ikke har vært tilgang på utstyr og lokaler som opplæringen forutsetter, og det heller ikke er mulig å gi elevene opplæring opp mot det aktuelle kompetansemålet senere eller på en annen måte.
>

## § 6

### 2020-08-24 — forskrift/2020-08-24-1673

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Midlertidig unntak fra reglene om fraværsgrensen og reglene om føring av fravær på vitnemål og kompetansebevis skoleåret 2019–2020
>
> For fravær av helsegrunner fra og med 4. mars 2020 til og med 12. mars 2020 gjelder ikke kravet til å dokumentere fraværet etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9 og reglene om føring av fravær på vitnemål og kompetansebevis i § 3-38 fjerde og femte ledd og § 3-45 femte og sjette ledd. Eleven må likevel ved fravær av helsegrunner legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for dokumentasjonskravene i forskrift til friskolelova § 3-9, § 3-38 fjerde og femte ledd og § 3-44 femte og sjette ledd.
>
> Fravær fra og med 13. mars 2020 og ut skoleåret 2019–2020 skal ikke regnes som udokumentert etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9, og fraværet skal ikke føres på vitnemål og kompetansebevis etter reglene i § 3-38 og § 3-45. Reglene gjelder tilsvarende for forskrift til friskolelova § 3-9, § 3-38 og § 3-44.
>

## § 7

### 2020-08-24 — forskrift/2020-08-24-1673

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Midlertidig unntak fra reglene om fraværsgrensen og reglene om føring av fravær på vitnemål og kompetansebevis skoleåret 2020–2021
>
> For fravær av helsegrunner fra og med 24. august 2020 til og med 31. oktober 2020 gjelder ikke kravet til å dokumentere fraværet etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9. Eleven må likevel ved fravær av helsegrunner legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for dokumentasjonskravene i forskrift til friskolelova § 3-9 og for dokumentasjonskravene i økonomiforskrift til friskolelova § 4-2 og § 4-4.
>
> Fravær av helsegrunner fra og med 24. august til og med 31. oktober 2020 skal ikke føres på vitnemål og kompetansebevis etter reglene i forskrift til opplæringslova § 3-38 og § 3-45. Eleven trenger ikke å dokumentere fraværet med legeerklæring. Elevene må likevel legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for reglene i forskrift til friskolelova § 3-38 og § 3-44.
>
> Elever som høsten 2020 går på Vg4 påbygging til generell studiekompetanse, og som innen 1. november gjennomfører fag- eller svenneprøve som våren 2020 ble utsatt på grunn av covid-19-utbruddet, kan få fraværet ansett som dokumentert etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9 og forskrift til friskolelova § 3-9. For at fraværet skal kunne anses som dokumentert, må fraværet være nødvendig for å gjennomføre prøven. Fraværet skal heller ikke føres på vitnemål eller kompetansebevis etter reglene i forskrift til opplæringslova § 3-45 og forskrift til friskolelova § 3-44.
>

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-29-2180

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Midlertidig unntak fra reglene om fraværsgrensen og reglene om føring av fravær på vitnemål og kompetansebevis skoleåret 2020–2021
>
> For fravær av helsegrunner fra og med 24. august 2020 og ut skoleåret gjelder ikke kravet til å dokumentere fraværet etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9. Eleven må likevel ved fravær av helsegrunner legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for dokumentasjonskravene i forskrift til friskolelova § 3-9 og for dokumentasjonskravene i økonomiforskrift til friskolelova § 4-2 og § 4-4.
>
> Fravær av helsegrunner fra og med 24. august og ut skoleåret skal ikke føres på vitnemål og kompetansebevis etter reglene i forskrift til opplæringslova § 3-38 og § 3-45. Eleven trenger ikke å dokumentere fraværet med legeerklæring. Elevene må likevel legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for reglene i forskrift til friskolelova § 3-38 og § 3-44.
>
> Elever som skoleåret 2020–2021 går på Vg4 påbygging til generell studiekompetanse, og som gjennomfører fag- eller svenneprøve som våren 2020 ble utsatt på grunn av covid-19-utbruddet, kan få fraværet ansett som dokumentert etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9 og forskrift til friskolelova § 3-9. For at fraværet skal kunne anses som dokumentert, må fraværet være nødvendig for å gjennomføre prøven. Fraværet skal heller ikke føres på vitnemål eller kompetansebevis etter reglene i forskrift til opplæringslova § 3-45 og forskrift til friskolelova § 3-44.
>

## § 7a

### 2021-08-13 — forskrift/2021-08-13-2503

*Ny § 7a skal lyde:*

> § 7a.Midlertidig unntak fra reglene om fraværsgrensen og reglene om føring av fravær på vitnemål og kompetansebevis skoleåret 2021–2022
>
> For fravær av helsegrunner fra skoleårets start til og med 30. september 2021 gjelder ikke kravet til å dokumentere fraværet etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9. Eleven må likevel ved fravær av helsegrunner legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for dokumentasjonskravene i forskrift til friskolelova § 3-9 og for dokumentasjonskravene i økonomiforskrift til friskolelova § 4-2 og § 4-4.
>
> Fravær av helsegrunner fra skoleårets start til og med 30. september 2021 skal ikke føres på vitnemål og kompetansebevis etter reglene i forskrift til opplæringslova § 3-38 og § 3-45. Eleven trenger ikke å dokumentere fraværet med legeerklæring. Elevene må likevel legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for reglene i forskrift til friskolelova § 3-38 og § 3-44.
>
> Elever som skoleåret 2021–2022 går på Vg4 påbygging til generell studiekompetanse, og som innen 1. oktober 2021 gjennomfører fag- eller svenneprøve som er utsatt på grunn av covid-19-utbruddet, kan få fraværet ansett som dokumentert etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9 og forskrift til friskolelova § 3-9. For at fraværet skal kunne anses som dokumentert, må fraværet være nødvendig for å gjennomføre prøven. Fraværet skal heller ikke føres på vitnemål eller kompetansebevis etter reglene i forskrift til opplæringslova § 3-45 og forskrift til friskolelova § 3-44.
>

### 2021-09-29 — forskrift/2021-09-29-2903

*§ 7a skal lyde:*

> § 7a.Midlertidig unntak fra reglene om fraværsgrensen og reglene om føring av fravær på vitnemål og kompetansebevis skoleåret 2021–2022
>
> For fravær av helsegrunner fra skoleårets start til og med 10. oktober 2021 gjelder ikke kravet til å dokumentere fraværet etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9. Eleven må likevel ved fravær av helsegrunner legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for dokumentasjonskravene i forskrift til friskolelova § 3-9 og for dokumentasjonskravene i økonomiforskrift til friskolelova § 4-2 og § 4-4.
>
> Fravær av helsegrunner fra skoleårets start til og med 10. oktober 2021 skal ikke føres på vitnemål og kompetansebevis etter reglene i forskrift til opplæringslova § 3-38 og § 3-45. Eleven trenger ikke å dokumentere fraværet med legeerklæring. Elevene må likevel legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for reglene i forskrift til friskolelova § 3-38 og § 3-44.
>
> Elever som skoleåret 2021–2022 går på Vg4 påbygging til generell studiekompetanse, og som innen 11. oktober 2021 gjennomfører fag- eller svenneprøve som er utsatt på grunn av covid-19-utbruddet, kan få fraværet ansett som dokumentert etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9 og forskrift til friskolelova § 3-9. For at fraværet skal kunne anses som dokumentert, må fraværet være nødvendig for å gjennomføre prøven. Fraværet skal heller ikke føres på vitnemål eller kompetansebevis etter reglene i forskrift til opplæringslova § 3-45 og forskrift til friskolelova § 3-44.
>

### 2021-11-05 — forskrift/2021-11-05-3153

*§ 7a skal lyde:*

> § 7a.Midlertidig unntak fra reglene om fraværsgrensen og reglene om føring av fravær på vitnemål og kompetansebevis skoleåret 2021–2022
>
> For fravær av helsegrunner skoleåret 2021–2022 gjelder ikke kravet til å dokumentere fraværet etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9. Eleven må likevel ved fravær av helsegrunner legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for dokumentasjonskravene i forskrift til friskolelova § 3-9 og for dokumentasjonskravene i økonomiforskrift til friskolelova § 4-2 og § 4-4.
>
> Fravær av helsegrunner skoleåret 2021–2022 skal ikke føres på vitnemål og kompetansebevis etter reglene i forskrift til opplæringslova § 3-38 og § 3-45. Eleven trenger ikke å dokumentere fraværet med legeerklæring. Elevene må likevel legge fram bekreftelse fra en forelder. Myndige elever kan legge fram egenmelding. Reglene i dette leddet gjelder tilsvarende for reglene i forskrift til friskolelova § 3-38 og § 3-44.
>
> Elever som skoleåret 2021–2022 går på Vg4 påbygging til generell studiekompetanse, og som gjennomfører fag- eller svenneprøve som er utsatt på grunn av covid-19-utbruddet, kan få fraværet ansett som dokumentert etter reglene om fraværsgrensen i forskrift til opplæringslova § 3-9 og forskrift til friskolelova § 3-9. For at fraværet skal kunne anses som dokumentert, må fraværet være nødvendig for å gjennomføre prøven. Fraværet skal heller ikke føres på vitnemål eller kompetansebevis etter reglene i forskrift til opplæringslova § 3-45 og forskrift til friskolelova § 3-44.
>

## § 8

### 2020-08-24 — forskrift/2020-08-24-1673

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Elever som på grunn av utbruddet av covid-19 mangler eksamenskarakter i ett eller flere fag, eller som ikke har fått avlagt eksamen i tråd med reglene, får i disse fagene dispensasjon fra kravene i forskrift til opplæringslova § 3-39 og forskrift til friskolelova § 3-39.
>

## § 8a

### 2021-05-11 — forskrift/2021-05-11-1504

*Ny § 8a skal lyde:*

> § 8a.Eksamen i grunnskolen skoleåret 2020–2021
>
> Alle skriftlige eksamener er avlyst våren 2021. Privatisteksamen for voksne skal likevel gjennomføres. Muntlig eksamen skal gjennomføres.
>

### 2021-06-20 — forskrift/2021-06-20-2055

*§ 8a skal lyde:*

> § 8a.Eksamen i grunnskolen skoleåret 2020–2021
>
> Alle eksamener er avlyst våren 2021. Privatisteksamen for voksne skal likevel gjennomføres.
>

## § 8b

### 2021-05-11 — forskrift/2021-05-11-1504

*Ny § 8b skal lyde:*

> § 8b.Eksamen i videregående opplæring og dispensasjon skoleåret 2020–2021
>
> Alle skriftlige, muntlig-praktiske og praktiske eksamener for elever og voksne deltakere i videregående opplæring er avlyst våren 2021. Muntlig eksamen for elever og voksne deltakere på Vg1 og Vg2 er også avlyst. Alle elever og voksne deltakere på Vg3 studieforberedende utdanningsprogram og påbygg kan likevel bli trukket ut til én muntlig eksamen våren 2021. Følgende eksamener er heller ikke avlyst:alle sentralt gitte eksamener med lokal sensur i yrkesfag. Det samme gjelder alle lokalt gitte eksamener på Vg2- og Vg3-nivå innen flyfagene som gir flyteknisk sertifiseringeksamen for privatisterny, utsatt og særskilt eksamen
>
> Elever og voksne deltakere som mangler eksamenskarakterer i ett eller flere fag som følge av at eksamen er avlyst grunnet covid-19 våren 2021, får i disse fagene dispensasjon fra kravene i forskrift til opplæringslova § 3-39 og § 4-31 og forskrift til friskolelova § 3-39. Dispensasjonen gjelder også der eksamen blir avlyst av skoleeier som følge av smittevernhensyn, men ikke ved slik eksamen som er nevnt i første ledd bokstav a til c. Det kan bare gis dispensasjon der kandidaten har bestått standpunktkarakter i det aktuelle faget.
>
> Andre ledd gjelder ikke der elever og voksne deltakere ikke kan møte til eksamen som følge av symptomer på covid-19, påvist covid-19, isolasjon eller karantene. I slike tilfeller gjelder forskrift til opplæringslova § 3-32 og § 4-24 og forskrift til friskolelova § 3-32, dersom det leveres egenmelding om slikt fravær. De som ikke er myndige, må legge fram bekreftelse fra en forelder. Tilsvarende dokumentasjonskrav gjelder for privatister.
>

### 2021-06-20 — forskrift/2021-06-20-2055

*§ 8b skal lyde:*

> § 8b.Eksamen i videregående opplæring og dispensasjon skoleåret 2020–2021
>
> Alle eksamener for elever og voksne deltakere i videregående opplæring er avlyst våren 2021. Følgende eksamener er likevel ikke avlyst:alle sentralt gitte eksamener med lokal sensur i yrkesfag. Det samme gjelder alle lokalt gitte eksamener på Vg2- og Vg3-nivå innen flyfagene som gir flyteknisk sertifiseringeksamen for privatisterny, utsatt og særskilt eksamen.
>
> Elever og voksne deltakere som mangler eksamenskarakterer i ett eller flere fag som følge av at eksamen er avlyst grunnet covid-19 våren 2021, får i disse fagene dispensasjon fra kravene i forskrift til opplæringslova § 3-39 og § 4-31 og forskrift til friskolelova § 3-39 dersom vedkommende har bestått standpunktkarakter i det aktuelle faget. Dispensasjonen gjelder ikke for slik eksamen som er nevnt i første ledd bokstav a til c.
>
> Elever, voksne deltakere og privatister som ikke kan møte til eksamen som følge av symptomer på covid-19, påvist covid-19, isolasjon eller karantene, vil ha rett til utsatt eksamen etter forskrift til opplæringslova § 3-32 og § 4-24 og forskrift til friskolelova § 3-32 dersom det leveres egenmelding om slikt fravær. De som ikke er myndige, må legge fram bekreftelse fra en forelder.
>

## § 8c

### 2021-05-11 — forskrift/2021-05-11-1504

*Ny § 8c skal lyde:*

> § 8c.Standpunktvurdering skoleåret 2020–2021
>
> For fastsettelse av standpunktkarakterer våren 2021 gjelder ikke kravet i forskrift til opplæringslova § 3-15 fjerde ledd og § 4-10 fjerde ledd og forskrift til friskolelova § 3-15 fjerde ledd. Dersom eleven eller deltakeren blir trukket ut til lokalt gitt eksamen i et fag, skal likevel standpunktkarakteren i dette faget fastsettes senest dagen før han eller hun gjennomfører eksamen.
>

## § 8d

### 2021-06-20 — forskrift/2021-06-20-2055

*Ny § 8d skal lyde:*

> § 8d.Elever og deltakere som har gjennomført avlyste eksamener
>
> Dersom en elev eller deltaker har gjennomført en slik eksamen som er avlyst etter § 8a første punktum eller § 8b første ledd første punktum, skal ikke eksamenskarakteren føres på vitnemålet eller kompetansebeviset med mindre eleven eller deltakeren ber om det.
>

## § 8e

### 2021-11-05 — forskrift/2021-11-05-3153

*Ny § 8e skal lyde:*

> § 8e.Eksamen i videregående opplæring høsten 2021
>
> Elever, voksne deltakere og privatister som ikke kan møte til eksamen høsten 2021 som følge av symptomer på covid-19, påvist covid-19, isolasjon eller karantene, vil ha rett til utsatt eksamen etter forskrift til opplæringslova § 3-32 og § 4-24 og forskrift til friskolelova § 3-32 dersom det leveres egenmelding om slikt fravær. De som ikke er myndige, må legge fram bekreftelse fra en forelder.
>

## § 8f

### 2022-02-28 — forskrift/2022-02-28-302

*Ny § 8f skal lyde:*

> § 8f.Eksamen i grunnskolen skoleåret 2021–2022
>
> Alle eksamener er avlyst våren 2022. Privatisteksamen for voksne skal likevel gjennomføres.
>

## § 8g

### 2022-02-28 — forskrift/2022-02-28-302

*Ny § 8g skal lyde:*

> § 8g.Eksamen i videregående opplæring og dispensasjon skoleåret 2021–2022
>
> Alle eksamener for elever og voksne deltakere i videregående opplæring er avlyst våren 2022. Følgende eksamener er likevel ikke avlyst:alle sentralt gitte eksamener med lokal sensur i yrkesfag. Det samme gjelder alle lokalt gitte eksamener på Vg2- og Vg3-nivå innen flyfagene som gir flyteknisk sertifiseringeksamen for privatisterny, utsatt og særskilt eksamen.
>
> Elever og voksne deltakere som mangler eksamenskarakterer i ett eller flere fag som følge av at eksamen er avlyst grunnet covid-19 våren 2022, får i disse fagene dispensasjon fra kravene i forskrift til opplæringslova § 3-39 og § 4-31 og forskrift til friskolelova § 3-39 dersom vedkommende har bestått standpunktkarakter i det aktuelle faget. Dispensasjonen gjelder ikke for slik eksamen som er nevnt i første ledd bokstav a til c.
>
> Elever, voksne deltakere og privatister som ikke kan møte til eksamen som følge av symptomer på covid-19, påvist covid-19, isolasjon eller karantene, vil ha rett til utsatt eksamen etter forskrift til opplæringslova § 3-32 og § 4-24 og forskrift til friskolelova § 3-32 dersom det leveres egenmelding om slikt fravær. De som ikke er myndige, må legge fram bekreftelse fra en forelder.
>

## § 9

### 2020-08-24 — forskrift/2020-08-24-1673

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Midlertidig unntak fra kravene til læretid
>
> Kravet i forskrift til opplæringslova § 3-46 andre ledd andre punktum gjelder ikke for kandidater som har bestått prøven. Kravet om å fullføre læretiden gjelder heller ikke for dem som har vært permittert eller oppsagt i mindre enn tre måneder, og som etter lærebedriftens vurdering har forutsetninger for å gjennomføre prøven.
>
> Lærlinger, praksisbrevkandidater og lærekandidater må gi skriftlig samtykke til å gjennomføre prøven på et tidligere tidspunkt i læretiden enn det som følger av forskrift til opplæringslova § 3-46.
>
