---
tittel: "forskrift/2010-06-15-1262"
refid: "forskrift/2010-06-15-1262"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-06-15-1262

## § 2-3

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-08-1087

*§ 2-3 første ledd henvisningen til § 12-12 skal lyde:*

> § 12-12 Avfallssystem og kildesortering, annetledd
>

## (annet)

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-08-1087

*Kapittel 1. Generelle bestemmelser*

> 1.1 Forholdet mellom svalbardmiljøloven og byggeforskrift for Longyearbyen – saker skal behandles etter begge regelverk:
>
> Søknadspliktige tiltak som ønskes iverksatt innenfor Longyearbyen planområde, skal behandles både etter lov 15. juni 2001 nr. 79 om miljøvern på Svalbard (svalbardmiljøloven) (jf. sml. § 53 og § 58) og bfL. I henhold til Miljøverndepartementets delegeringsbrev til Longyearbyen lokalstyre av 9. juli 2002, skal melding etter § 58 første ledd i svalbardmiljøloven sendes til Longyearbyen lokalstyre før virksomhet eller fradeling i Longyearbyen planområde settes i gang. Det vil være Longyearbyen lokalstyre som vurderer om tiltaket er søknadspliktig i henhold til bfL. Tiltak som er søknadspliktig i henhold til bfL kan ikke igangsettes før det foreligger tillatelse fra Longyearbyen lokalstyre. Longyearbyen lokalstyre sammen med tiltakshaver skal også vurdere om tiltaket krever tillatelse fra sysselmannen i henhold til svalbardmiljøloven § 58 tredje ledd bokstavene a) til d). Tiltak som ikke er søknadspliktige i henhold til bfL, skal bare behandles etter svalbardmiljøloven, og kan tillates bare dersom tiltaket er i samsvar med arealbruk og bestemmelser fastlagt i godkjent plan. Eksempler på slike tiltak kan være graving, fylling, masseuttak og mindre konstruksjoner. Selv om et tiltak faller inn under bestemmelsene i byggesaksforskriften § 4-1 (tiltak som ikke krever søknad og tillatelse), vil det være meldingspliktig i henhold til svalbardmiljøloven § 53 og § 58.
>
> 1.3 Lokal tilpasning
>
> Lokal tilpasning kan skje ved krav til dokumentasjon i tilknytning til søknad, utøvelse av fritt skjønn ved saksbehandling eller ved tolkning av regelverket. To eksempler på forhold der det kreves tilleggsdokumentasjon kan trekkes frem her:Ved søknad om tillatelse til tiltak, skal tilleggskjema om tilknytning til vann, avløp, fjernvarme og elektrisitet fylles ut og sendes inn. Skjemaet finnes på Longyearbyen lokalstyres hjemmesider på internett.Longyearbyen har en fargeplan som skal følges ved nybygg, det vil si at Longyearbyen lokalstyre skal godkjenne alle fargevalg på fasader, tak og detaljering. Kravet er hjemlet i utfyllende bestemmelser til arealplan for Longyearbyen planområde. Søker/tiltakshaver skal bruke Longyearbyen lokalstyres fargekonsulent for fargesetting av nye bygg. Kostnadene for dette dekkes av Longyearbyen lokalstyre. Kontaktinformasjon finnes på Longyearbyen lokalstyres hjemmesider på internett.
>
> 1.4 Henvisning til regulering
>
> Arealplanlegging i Longyearbyen planområde er hjemlet i svalbardmiljøloven kapittel VI. Plansystemet i svalbardmiljøloven er i ett nivå. Arealplan kan lages for hele eller deler av planområdet, og detaljeringsgraden kan variere etter konkrete behov for å styre arealbruken. En detaljert delplan til arealplan, kan på mange måter sidestilles med en detaljregulering i pbl.s plansystem, mens en mindre detaljert arealplan vil være sammenlignbar med en områderegulering i pbl.s planhierarki.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-08-1087

*Kapittel 2. Byggesaksbestemmelser*

> Kapittel 2 omfatter bl.a. bestemmelser i pbl.s fjerde del (byggesaksdelen), forskrift om byggesak (byggesaksforskriften) og forskrift om tekniske krav til byggverk. Det knyttes kommentarer til hvordan noen bestemmelser som gjelder, skal tolkes. Det knyttes også kommentarer til noen bestemmelser som ikke gjøres gjeldende i bfL
>
> Naturmangfoldloven gjelder ikke på Svalbard, med unntak av lovens kapittel VII om tilgang til genetisk materiale. Alle bestemmelser knyttet til naturmangfoldloven er derfor utelatt i bfL.
>
> Det stilles ikke krav til universell utforming av bygg og anlegg i Longyearbyen. Alle bestemmelser knyttet til universell utforming er derfor utelatt i bfL.
>
> 2-1 Veiledning knyttet til bestemmelser i pbl.
>
> Pbl. § 21-3 (nabovarsel). Hovedsakelig all grunn i Longyearbyen planområde eies av en grunneier, Store Norske Spitsbergen Kulkompani AS, mens det er etablert flere hundre festetomter. Nabovarsel skal i henhold til pbl. sendes både hjemmelshaver og fester. Mange festetomter grenser bare til den opprinnelige eiendommen, slik at det er bare en nabo iht. loven. Det er derimot mange gjenboere. Begrepet gjenboere bør tolkes vidt slik at de som blir berørt får nabovarsel.
>
> Pbl. § 27-3 (tilknytning til eksisterende private anlegg). Ved beregning av refusjon kan prinsippene i pbl. kapittel 18 brukes selv om disse bestemmelsene ikke er gjort gjeldende i bfL.
>
> Pbl. § 27-5 (fjernvarmeanlegg) og § 27-6 (forskrifter om tilknytning) gjøres ikke gjeldende i bfL. Det er i stedet tatt med en egen bestemmelse om krav til tilknytning til fjernvarmenettet, jf. bfL § 2.4.
>
> Pbl. § 29-8 (avfallshåndtering) gjøres ikke gjeldende i bfL. Sysselmannen er forurensningsmyndighet på Svalbard, og det er fastsatt en egen forskrift om sortering og innsamling av avfall, avfallsgebyrer og byggavfall i Longyearbyen planområde. Kapittel fire i forskriften omhandler byggavfall, og har bestemmelser om opplysninger om planlagt håndtering av byggavfall (avfallsplan), kartlegging av farlig avfall og miljøsaneringsbeskrivelse, og opplysninger om faktisk håndtering av byggavfall (sluttrapport). Forskriften og skjema finnes på Sysselmannens hjemmesider på internett.
>
> 2-2 Veiledning knyttet til bestemmelser i SAK
>
> Forskrift om byggesak (byggesaksforskriften) § 9-2 (Foretak og andre som kan gis godkjenning). Svalbard omfattes ikke av EØS-avtalen eller WTO-avtalen. § 9-2 andre og tredje ledd kan derfor ikke gjøres gjeldende gjennom forskriften, da dette kan virke diskriminerende på foretak fra traktatland utenfor EØS- og WTO-området. Ved godkjenning av foretak skal kriteriene i andre og tredje ledd oppfattes som veiledende.
>
> 2-3 Veiledning knyttet til bestemmelser i TEK
>
> TEK kap. 2 (konstruksjonssikkerhet). Fundamentering i permafrost er ikke omtalt i TEK eller NS. Det kan benyttes relevant litteratur fra andre land som grunnlag for beregninger der det ikke er tilsvarende tilgjengelig i Norge. Litteraturen som i dag blir benyttet i Longyearbyen har sin opprinnelse fra Alaska. Det eksisterer tilsvarende for Sibir (Barentsburg).
>
> Aktuell litteratur:Anderland O.B. and Landanyi, B. (1994): An introduction to frozen ground engineering. Chapman & Hall, New YorkInstanes, A. and Instanes, D. (1999): Pile design in saline permafrost at Longyearbyen. Proceedings of the 10thInternational Conference on Cold Regions Engeneering, Lincoln, NH, USA, August 16–19 1999, pp. 222–231Instanes, B. (2000): Permafrost engineering on Svalbard. Proceedings of the International Conference on Permafrost Engineering, Longyearbyen, Norway, June 18–21 2000, pp. 1–24.
>
> TEK kap. 3 (dokumentasjon av produkter). EØS-avtalen gjelder ikke på Svalbard. Der det er henvist til EØS, råds- eller parlamentsdirektiv, skal dette kun oppfattes som veiledende.
>
> TEK kap. 11 (sikkerhet ved brann). Fundamentering på peler gir åpne rom under bygninger og bygningsrekker. Brannsikkerhet må ivaretas også under bygninger og i gjennomgående rørkasser under bygningsrekker.
>
> TEK § 13-1 (generelle krav til ventilasjon) og § 13-14 (generelle krav om fukt). Snøen på Svalbard er spesielt finkornet og trenger lett inn i konstruksjoner. Ved utforming av ventilasjonsanlegg og bygningskonstruksjoner må det velges materialer og tekniske løsninger som hindrer inntrenging av snø.
>
> 2-4 Fjernvarme
>
> Grunnlag for beregning av tilknytningsavgift er bruksareal (BRA) beregnet etter Norsk Standard NS 3940 Areal- og volumberegninger av bygninger. Det beregnes normalt ikke tilknytningsavgift for kalde lagerbygg.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-08-1087

*Kapittel 4. Ikrafttreden*

> Bestemmelser om uavhengig kontroll i byggesaksforskriften kapittel 14, § 14-2, § 14-5, § 14-6, og § 14-7, trer i kraft i Longyearbyen planområde samtidig som på fastlandet, 1. juli 2012.
>
