---
tittel: "forskrift/2004-01-26-304"
refid: "forskrift/2004-01-26-304"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-01-26-304

## § 1

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1467

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Når selvangivelse med vedlegg leveres på papir er fristen etter ligningsloven § 4-7 nr. 1 bokstav autgangen av mars i året etter inntektsåret for selskap mv. som nevnt i skatteloven § 2-2 første ledd og for selskap som leverer selskapsoppgave etter ligningsloven § 4-9 nr. 1, ogutgangen av april i året etter inntektsåret for personlige skattytere som leverer forhåndsutfylt selvangivelse for næringsdrivende.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1467

*§ 1 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Dette gjelder også for skattytere som har frist etter ligningsloven § 4-7 nr. 1 bokstav b og som er deltaker i slikt selskap.
>

### 2008-01-14 — forskrift/2008-01-14-41

*§ 1 første og nytt annet ledd skal lyde:*

> Når selvangivelse med vedlegg leveres på papir er fristen etter ligningsloven § 4-7 nr. 1 bokstav a utgangen av mars i året etter inntektsåret for:Selskap mv. som nevnt i skatteloven § 2-2 første ledd og for selskap som leverer selskapsoppgave etter ligningsloven § 4-9 nr. 1.Utenlandske selskap, innretninger og personlige næringsdrivende som det er plikt til å gi opplysninger om etter ligningsloven § 6-10 nr. 1 bokstav a med forskrifter eller som har kontorkommune 2312 Utland.Utenlandske arbeidstakere som oppholder seg midlertidig i riket og er ansatt hos utenlandsk arbeidsgiver som har kontorkommune 2312 Utland.Personer, selskaper og innretninger som etter petroleumsskatteloven § 6 nr. 2 skal lignes ved skattekontoret. For arbeidstakere gjelder dette bare når skatteplikten utelukkende følger av petroleumsskatteloven.
>
> For personlige skattytere som leverer forhåndsutfylt selvangivelse for næringsdrivende på papir er fristen utgangen av april i året etter inntektsåret.
>

### 2008-01-14 — forskrift/2008-01-14-41

*§ 1 nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-01-1436

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Når selvangivelse med vedlegg leveres på papir er fristen etter ligningsloven § 4-7 nr. 1 bokstav a:utgangen av mars i året etter inntektsåret for selskap mv. som nevnt i skatteloven § 2-2 første ledd og for selskap som leverer selskapsoppgave etter ligningsloven § 4-9 nr. 1, ogutgangen av april i året etter inntektsåret for personlige skattytere som leverer forhåndsutfylt selvangivelse for næringsdrivende.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-01-1436

*§ 1 annet ledd oppheves.*

> § 1 nåværende tredje ledd blir annet ledd.
>

### 2016-02-16 — forskrift/2016-02-16-182

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Leveringsfrist
>
> Er den selvangivelsespliktige deltaker i selskap som skal levere selskapsoppgave mv. etter ligningsloven § 4-9, og selskapsoppgaven mv. leveres elektronisk med frist innen utgangen av mai, har den selvangivelsespliktige samme leveringsfrist. Dette gjelder også for skattytere som har frist etter ligningsloven § 4-7 nr. 1 bokstav b og som er deltaker i slikt selskap.
>

## § 2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1467

*§ 2 skal lyde:*

> Bestemmelsene om utsettelse etter ligningsloven § 4-7 nr. 3, 4 og 5 gjelder tilsvarende. Utsettelse etter § 4-7 nr. 4 kan bare gis med inntil en måned.
>
