---
tittel: "forskrift/1956-10-10-9856"
refid: "forskrift/1956-10-10-9856"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1956-10-10-9856

## (annet)

### 2002-07-31 — forskrift/2002-07-31-854

*Nåværende § 3 blir ny § 1 og skal lyde:*

> 1. I følgende ytelser skal det ikke foretas forskuddstrekk, dersom mottakeren hverken er bosatt innen riket etter § 2-1 i skatteloven, eller midlertidig oppholder seg her, når det oppstår adgang til å få beløpet utbetalt:Vartpenger, pensjoner og livrenter,godtgjørelse utenfor tjenesteforhold for arbeid eller oppdrag,godtgjørelse fra andre enn staten for arbeid i tjeneste når arbeidet ikke er utført her i riket.
>
> 2. Når det er forsvarlig grunn til å regne med at inntekten ikke skal skattlegges i Norge, kan ligningssjefen utstede en erklæring om at lønnstakeren i et bestemt tidsrom skal være fritatt for forskuddstrekk i visse slags ytelser eller i godtgjørelse i bestemt arbeidsforhold. Ligningssjefen skal sende gjenpart av erklæringen til skatteoppkreveren.
>
> 3. Det skal ikke foretas forskuddstrekk i ytelser til utenlandske artister mv. når det gjelder inntekt som det blir trukket skatt av etter bestemmelsene i lov av 13. desember 1996 nr. 87 om skatt på honorar til utenlandske artister m.v.
>

## § 1

### 2002-07-31 — forskrift/2002-07-31-854

*§ 1 og § 2 oppheves.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1546

*§ 1 nr. 2 skal lyde:*

> 2. Når det er forsvarlig grunn til å regne med at inntekten ikke skal skattlegges i Norge, kan skattekontoret utstede en erklæring om at lønnstakeren i et bestemt tidsrom skal være fritatt for forskuddstrekk i visse slags ytelser eller i godtgjørelse i bestemt arbeidsforhold. Skattekontoret skal sende gjenpart av erklæringen til skatteoppkreveren.
>
