---
tittel: "forskrift/1991-08-01-555"
refid: "forskrift/1991-08-01-555"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1991-08-01-555

## § 2

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-09-236

*§ 2 – § 10 skal lyde:*

> § 2.Forbud mot vannforurensning
>
> Silopressaft skal samles opp, lagres og disponeres slik at den ikke fører til forurensning eller fare for forurensning som nevnt under § 1.
>
> § 3.Krav til siloanleggVed nybygging, utvidelse og utbedring av siloanlegg skal de tekniske retningslinjene som er fastsatt av Landbruksdepartementet følges. Planene må være godkjent av kommunen før arbeidet kan gjennomføres.Kommunen kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra de tekniske retningslinjene.Før siloanlegg tas i bruk etter nybygging, utvidelse og utbedring, skal det være kontrollert og godkjent av kommunen.
>
> § 4.AnsvarEieren og brukeren av siloanlegget er ansvarlig for at denne forskriften følges.
>
> § 5.Tilsyn, pålegg og rapporteringKommunen fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskriften overholdes. Kommunen kan i det enkelte tilfellet gi pålegg om tiltak som finnes nødvendig for å forebygge, begrense eller stanse forurensning som er i strid med denne forskriften. Det skal tas rimelig hensyn til tekniske og økonomiske forhold ved slike pålegg.Etter nærmere bestemmelser fra fylkesmannen plikter kommunen å gi opplysninger og data om silopressaft.
>
> § 6.UnntakKommunen kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra denne forskriften.
>
> § 7.KlageKommunens enkeltvedtak i medhold av denne forskriften kan påklages etter lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kap. VI.Klagefristen er 3 uker fra meldingen om avgjørelsen er mottatt. Klagen sendes om kommunen til fylkesmannen som er klageinstans og som treffer endelig vedtak.
>
> § 8.TvangsmulktFor å sikre at bestemmelsene i denne forskriften eller i vedtak truffet i medhold av denne forskriften blir gjennomført, kan kommunen fastsette tvangsmulkt til staten i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall § 73.
>
> § 9.StraffVed overtredelse av denne forskriften eller vedtak truffet i medhold av denne forskriften, kommer lov om vern mot forurensninger og om avfall kap. 10 til anvendelse, dersom forholdet ikke kommer inn under strengere straffebestemmelser.
>
> § 10.IkrafttredelseForskriften trer i kraft straks. Forskrift av 1. september 1986 nr. 1915 om silopressaft oppheves.§ 11 oppheves.
>
