---
tittel: "forskrift/1999-03-19-246"
refid: "forskrift/1999-03-19-246"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-03-19-246

## (annet)

### 2003-04-11 — forskrift/2003-04-11-478

*Nåværende § 2 og § 3 blir § 3 og § 4.*

> Forordning (EF) nr. 1177/2002 skal tilføyes:
>
> RÅDET FOR DEN EUROPEISKE UNION HAR –
>
> under henvisning til traktaten om opprettelse av Det europeiske fellesskap, særlig artikkel 87 nr. 3 bokstav e), artikkel 89 og artikkel 133,
>
> under henvisning til forslag fra Kommisjonen,2
>
> under henvisning til uttalelse fra Europaparlamentet3og
>
> ut fra følgende betraktninger:Europakommisjonen og Republikken Koreas regjering, heretter kalt «Sør-Korea», undertegnet 22. juni 2000 den godkjente protokollen om verdensmarkedet for skipsbygging, heretter kalt «den godkjente protokollen», med sikte på å gjenopprette rettferdige og gjennomsiktige konkurransevilkår. Forpliktelsene etter den godkjente protokollen, særlig forpliktelsen til å sikre et effektivt prisovervåkingssystem, er ikke oppfylt på en effektiv måte fra Koreas side, og en tilfredsstillende løsning er derfor ikke oppnådd.Driftsstøtte har ikke vært et effektivt middel for å sikre at den europeiske skipsbyggingsindustrien ikke svekkes av konkurranse som ikke overholder normale konkurransevilkår i markedet for skipsbygging. Etter artikkel 3 i rådsforordning (EF) nr. 1540/98 av 29. juni 1998 om nye regler for støtte til skipsbyggingsindustrien4kan det ikke gis kontraktsbetinget driftsstøtte til bygging av skip i forbindelse med kontrakter inngått fra og med 1. januar 2001.Som et ekstraordinært og midlertidig tiltak og for å hjelpe Fellesskapets skipsverft innenfor de markedssegmenter som har blitt ugunstig påvirket av illojal konkurranse fra Sør-Korea, bør en midlertidig støtteordning tillates for begrensede markedssegmenter og i et kort og begrenset tidsrom. Forordning (EF) nr. 1540/98 bør gjelde tilsvarende.Situasjonen for skipsbyggingsindustrien i Fellesskapets varierer. I henhold til Kommisjonens fjerde og femte rapport om situasjonen for verdens skipsbyggingsindustri tilhører omtrent halvparten av den kompenserte bruttotonnasje som produseres på skipsverft i Fellesskapet, de markedssegmenter der Fellesskapets skipsverft har en sterk stilling i det internasjonale markedet. I andre markedssegmenter er det derimot tydelig at skipsverftene i Fellesskapet har blitt ugunstig påvirket av illojal konkurranse fra Sør-Korea. Under visse omstendigheter bør kontraktsbetinget støtte kunne tillates innenfor disse segmentene, særlig når det gjelder containerskip, produkttankskip og kjemikalietankskip.Med tanke på den spesielle utviklingen i sektoren for LNG-tankskip vil Kommisjonen fortsette å overvåke det markedet. Kontraktsbetinget midlertidig støtte kan tillates i denne sektoren dersom Kommisjonen på grunnlag av undersøkelser som omfatter 2002 bekrefter at Fellesskapets industri har blitt ugunstig påvirket av illojal konkurranse fra Sør-Korea i samme grad som er tilfelle for containerskip, produkttankskip og kjemikalietankskip.Støtte på opptil 6% av kontraktsverdien kan tillates for at skipsverftene i Fellesskapet på en effektiv måte skal kunne stå imot illojal konkurranse fra Sør-Korea.Den midlertidige støtteordningen skal tillates bare etter at Fellesskapet har innledet framgangsmåter for tvisteløsning mot Sør-Korea ved å be om samråd med Sør-Korea i samsvar med Verdens handelsorganisasjons overenskomst om regler og framgangsmåter for tvisteløsning, og kan ikke tillates lenger dersom disse framgangsmåtene for tvisteløsning har ført til en løsning eller har blitt suspendert fordi Fellesskapet anser den godkjente protokollen som gjennomført fullt ut –
>
> VEDTATT DENNE FORORDNING:
>
> Artikkel 1
>
> I denne forordning skal de relevante definisjoner som er oppført i artikkel 1 i forordning (EF) nr. 1540/98, gjelde. I tillegg menes med«containerskip»: skip med et enkelt dekk og med lasterom til transport av containere (standardiserte eller ikke-standardiserte; med eller uten kjøleanlegg), der lasterommene og eventuelt deler av lasteområdet på dekk er utstyrt med fotoceller for å lette plasseringen av containerne. Andre skip som kombinerer lastekapasitet for containere og annen last, anses som containerskip dersom en større del av lastekapasiteten er tilpasset containere,«kjemikalietankskip»: skip med et enkelt dekk og med innebygde og/eller frittstående tanker beregnet på transport av kjemikalier i flytende form. Typisk for kjemikalietankere er at de kan transportere og håndtere flere ulike stoffer samtidig, og at tankene er utstyrt med spesielle overflatebelegg som er tilpasset lastens egenskaper og den risiko den medfører,«produkttankskip»: skip med et enkelt dekk og innebygde og/eller frittstående tanker beregnet på transport av raffinerte petroleumsprodukter i flytende form,«tankskip for flytende naturgass» (LNG-tankskip): skip med et enkelt dekk og innebygde og/eller frittstående tanker beregnet på transport av flytende naturgass.
>
> Artikkel 2
>
> 1. Med forbehold for nr. 2 til 6 skal direkte støtte til kontrakter om bygging av containerskip, produkttankskip og kjemikalietankskip samt LNG-tankskip anses som forenlig med det felles markedet når det har forekommet konkurranse om kontrakten fra et sør-koreansk skipsverft med tilbud om en lavere pris.
>
> 2. Direkte støtte til kontrakter om bygging av LNG-tankskip kan tillates bare i samsvar med denne artikkel for endelige kontrakter som undertegnes etter at Kommisjonen iDe Europeiske Fellesskaps Tidendehar meddelt at den på grunnlag av undersøkelser som omfatter 2002, kan bekrefte at Fellesskapets industri på grunn av illojal konkurranse fra Sør-Korea har blitt ugunstig påvirket innenfor dette markedssegment.
>
> 3. Støtte i henhold til denne artikkel kan tillates for skipsbyggingskontrakter med et høyeste støttenivå på 6% av kontrakten.
>
> 4. Denne forordning gjelder ikke skip som leveres senere enn tre år etter datoen for undertegning av den endelige kontrakten. Det kompetente overvåkingsorgan som definert i EØS-avtalens artikkel 62 kan likevel forlenge leveringsfristen på tre år dersom den er berettiget på grunn av det berørte skipsbyggingsprosjektets teknisk kompliserte karakter eller på grunn av forsinkelser som skyldes uventede og betydelige og berettigede avbrudd som påvirker et skipsverfts arbeidsprogram på grunn av ekstraordinære omstendigheter som skipsverftet ikke har kunnet forutse.
>
> 5. Kommisjonen vil jevnlig gjennomgå de markedssegmenter som har krav på støtte i henhold til nr. 1 for å finne tydelige bevis på at et bestemt markedssegment i Fellesskapet har blitt direkte skadelidende på grunn av illojale og ugjennomsiktige konkurransevilkår.
>
> 6. Forordning (EF) nr. 1540/98 skal gjelde tilsvarende.
>
> Artikkel 3
>
> Støtte i henhold til artikkel 2 skal omfattes av bestemmelsene i EØS-avtalens artikkel 62.1EFTAs overvåkingsorgan skal gjøre vedtak i henhold til protokoll 3 i avtalen mellom EFTA-statene om opprettelse av et Overvåkingsorgan og en Domstol.2
>
> Artikkel 4
>
> Forordningen får anvendelse på endelige kontrakter som inngås i tidsrommet fra forordningens ikrafttredelse til dens opphør, med unntak av endelige kontrakter undertegnet før Fellesskapet iDe Europeiske Fellesskaps Tidendehar meddelt at det har innledet framgangsmåter for tvisteløsning mot Sør-Korea ved å be om samråd med Sør-Korea i samsvar med Verdens handelsorganisasjons overenskomst om regler og framgangsmåter for tvisteløsning, og på endelige kontrakter som inngås en måned eller senere etter at Kommisjonen iDe Europeiske Fellesskaps Tidendehar meddelt at framgangsmåten har ført til en løsning eller har blitt suspendert fordi Fellesskapet anser den godkjente protokollen som gjennomført fullt ut.
>
> Artikkel 5
>
> Denne forordning trer i kraft den dag den kunngjøres iDe Europeiske Fellesskaps Tidendeog opphører 31. mars 2004.
>
> Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.
>
> Utferdiget i Luxembourg, 27. juni 2002.
>
> For Rådet
>
> M. ARIAS CAÑETE
>
> Formann
>

### 2004-07-02 — forskrift/2004-07-02-1106

*Nåværende § 2, § 3 og § 4 blir § 1, § 2 og § 3 hvor § 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> EØS-avtalens vedlegg XV nr. 1ca (forordning (EF) nr. 1177/2002 som endret ved forordning (EF) nr. 502/2004) om en midlertidig støtteordning for skipsbyggingsindustrien gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegget, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Denne paragrafen gjelder til og med 31. mars 2005.
>
> Vedlegget med forordning (EF) nr. 1540/98 oppheves.
>
> Forordning (EF) nr. 502/2004 skal tilføyes:
>
> RÅDET FOR DEN EUROPEISKE UNION HAR –
>
> under henvisning til traktaten om opprettelse av Det europeiske fellesskap, særlig artikkel 87 nr. 3 bokstav e), artikkel 89 og artikkel 133,
>
> under henvisning til forslag fra Kommisjonen,
>
> under henvisning til uttalelse fra Europaparlamentet1og
>
> ut fra følgende betraktninger:Europakommisjonen og Sør-Koreas regjering undertegnet 22. juni 2000 den omforente protokoll om verdensmarkedet for skipsbygging, heretter kalt «den omforente protokoll», med sikte på å gjenopprette rettferdige og oversiktlige konkurransevilkår. Forpliktelsene etter den omforente protokoll, særlig forpliktelsen til å sikre en effektiv prisovervåkingsordning, er imidlertid ikke blitt oppfylt på en effektiv måte fra Sør-Koreas side, og en tilfredsstillende løsning er derfor ikke oppnådd.Som et ekstraordinært og midlertidig tiltak, og for å hjelpe Fellesskapets skipsverft innenfor de markedssegmentene som har lidd alvorlig skade som følge av illojal konkurranse fra Sør-Korea, ble en midlertidig beskyttelsesordning for skipsbygging innført ved forordning (EF) nr. 1177/20022for bestemte markedssegmenter i et kort og begrenset tidsrom. Den midlertidige beskyttelsesordning ble bare tillatt av Fellesskapet etter at det er innledet framgangsmåter for tvisteløsning mot republikken Korea, og den kan ikke lenger tillates dersom denne framgangsmåte for tvisteløsning har ført til en løsning eller er blitt innstilt.8. oktober 2002 innledet Fellesskapet, som fastsatt i vedtak 2002/818/EF,3framgangsmåter for tvisteløsning mot republikken Korea ved å anmode om samråd i samsvar med Verdens handelsorganisasjons overenskomst om regler og framgangsmåter for tvisteløsning.Samrådet som ble avholdt mellom republikken Korea og Fellesskapet, som forutsatt i WTO-avtalen, førte ikke til noen tilfredsstillende løsning. 11. juni 2003 anmodet Fellesskapet Verdens handelsorganisasjons tvisteløsningsorgan om å opprette et panel for den illojale koreanske skipsbyggingspraksis.Forordning (EF) nr. 1177/2002 opphører å gjelde 31. mars 2004. Republikken Korea har fremdeles ikke på en effektiv måte gjennomført sine forpliktelser i henhold til den omforente protokoll, og Verdens handelsorganisasjons framgangsmåter for tvisteløsning forventes ikke å ha ført til en løsning innen nevnte dato. Det er derfor nødvendig å forlenge den midlertidige beskyttelsesordning –
>
> VEDTATT DENNE FORORDNING:
>
> Artikkel 1
>
> Artikkel 5 i forordning (EF) nr. 1177/2002 skal lyde:«Artikkel 5Denne forordning trer i kraft dagen etter at den er blitt kunngjort iDen europeiske unions tidende. Den opphører å gjelde 31. mars 2005.»
>
> Artikkel 2
>
> Denne forordning trer i kraft dagen etter at den er kunngjort iDen europeiske unions tidende.
>
> Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.
>
> Utferdiget i Brussel, 11. mars 2004.
>
> For Rådet
>
> M. HARNEY
>
> Formann
>

## § 1

### 2004-07-02 — forskrift/2004-07-02-1106

*§ 1 oppheves.*

## § 2

### 2003-04-11 — forskrift/2003-04-11-478

*Ny § 2 skal lyde:*

> § 2.
>
> EØS-avtalens vedlegg XV nr. 1ca (forordning (EF) nr. 1177/2002) om en midlertidig støtteordning for skipsbyggingsindustrien gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegget, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Denne paragrafen gjelder til og med 31. mars 2004.
>
