---
tittel: "forskrift/1999-07-01-782"
refid: "forskrift/1999-07-01-782"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-07-01-782

## § 2

### 2001-07-01 — forskrift/2001-07-02-990

*§ 2 nr. 6 skal lyde:*

> Produksjonstilskudd:Med produksjonstilskudd menes følgende tilskuddsordninger:tilskudd til husdyrareal- og kulturlandskapstilskudddriftsvansketilskudd for brattlendte bruktilskudd til seterdrift med melkeproduksjontilskudd til dyrking av fôr i fjellettilskudd til dyr på utmarksbeitearealtilskudd til økologisk landbrukomleggingstilskudd til økologisk landbruktilskudd til økologisk husdyrproduksjontilskudd til bevaringsverdige storferasertilskudd til samdrifterdriftstilskudd til melkeproduksjon.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-21-1365

*§ 2 nr. 6 skal lyde:*

> Produksjonstilskudd:Med produksjonstilskudd menes følgende tilskuddsordninger:tilskudd til husdyrareal- og kulturlandskapstilskudddriftsvansketilskudd for brattlendte bruktilskudd til seterdrift med melkeproduksjontilskudd til dyrking av fôr i fjellettilskudd til dyr på utmarksbeitearealtilskudd til økologisk landbrukomleggingstilskudd til økologisk landbruktilskudd til økologisk husdyrproduksjontilskudd til bevaringsverdige storferaserdriftstilskudd til melkeproduksjon.
>

## § 3

### 2001-07-01 — forskrift/2001-07-02-990

*§ 3 nr. 1 skal lyde:*

> Minstekrav til landbrukseiendom og produksjonDet kan gis produksjonstilskudd til bruker som driver vanlig jordbruk med plante- og eventuelt husdyrhold og -produksjon på en landbrukseiendom. Landbrukseiendommen må være på minst 10 daa jordbruksareal og ha våningshus og nødvendige driftsbygninger. Brukeren mister retten til produksjonstilskudd dersom landbrukseiendommens jordbruksareal etter bortleie kommer under 10 daa.
>

## § 6

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-21-1365

*§ 6 femte ledd skal lyde:*

> Søknadsfrister for produksjonstilskudd i jordbruket er 20. august med registreringstidspunkt 31. juli, og 20. januar med registreringstidspunkt 1. januar. Ved oversittelse av fristen skal søknaden avvises.
>

## § 9

### 2001-07-01 — forskrift/2001-07-02-990

*§ 9 skal lyde:*

> Feil i utbetalingen skal rettes ved tilbakebetaling/trekk i senere utbetalinger av produksjonstilskudd og andre tilskudd. Krav om tilbakebetaling kan fremmes selv om det ikke skyldes brukeren og selv om brukeren har mottatt utbetalingen i aktsom god tro. Krav om tilbakebetaling kan også fremmes ved trekk i utbetalinger av produksjonstilskudd og andre tilskudd til ektefelle/samboer som gjelder samme landbrukseiendom.
>
> Dersom landbrukseiendommen har vært drevet i strid med gjeldende lover og forskrifter som regulerer husdyrhold og -produksjon og planteproduksjon, kan alt produksjonstilskudd trekkes eller kreves tilbakebetalt. Dette gjelder selv om det ikke er regnet ut produksjonstilskudd for den ulovlige produksjonen. Produksjonstilskudd kan også trekkes dersom det fra eiendommen er omsatt jordbruksprodukter som det ikke er svart omsetningsavgift for.
>
> Er det gitt feil opplysninger i søknaden, skal det samlede produksjonstilskuddet brukeren har krav på, beregnet etter faktisk areal og dyretall, avkortes med et beløp tilsvarende merutbetalingen brukeren ville ha oppnådd ved å gi feil opplysninger. Dette gjelder selv om opplysningene er gitt i aktsom god tro.
>
> Ved særlig grove feil kan søknaden avvises for vedkommende søknadsomgang.
>
> Dersom feil opplysninger fra brukeren har ført til for mye utbetalt produksjonstilskudd, kan det kreves rente tilsvarende morarente fra utbetalingstidspunktet til tilbakebetaling skjer. Det samme gjelder dersom brukeren burde ha visst eller forstått at utbetalingen var feil.
>
