---
tittel: "forskrift/1987-11-18-1153"
refid: "forskrift/1987-11-18-1153"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1987-11-18-1153

## (annet)

### 2002-06-01 — forskrift/2002-05-25-479

*Merknaden til § 3 skal lyde:*

> Merknad til § 3. Innkjøp
>
> Aldershjem kan på lik linje med sykehjem motta leveranser av legemidler fra apotek eller grossist.
>

## § 10

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 10 skal lyde:*

> Sosial- og helsedirektoratet kan, når særlige grunner taler for det, gjøre unntak fra denne forskrift.
>

## § 3

### 2002-04-01 — forskrift/2002-03-21-338

*§ 3 skal lyde:*

> Sykehjem kan motta sine leveranser av legemidler fra apotek eller grossist.Farmasøyt skal ha ansvaret for lagring av legemidlene og føre tilsyn med legemiddelforsyning.Sera, vaksiner og visse andre varer kan kjøpes fra Nasjonalt folkehelseinstitutt og andre godkjente laboratorier og institutter som har lovlig adgang til å levere slike varer.Gassarter til medisinsk bruk kan kjøpes fra kjøpmenn eller tilvirkere som har tillatelse til slikt salg. Det samme gjelder radioaktive isotoper til medisinsk bruk.Med de unntak som følger av § 7 skal legemidler kjøpes inn ferdig tilberedt og avdelt i porsjoner som passer for den enkelte deltjeneste.
>

### 2002-06-01 — forskrift/2002-05-25-479

*§ 3 nr. 2 oppheves.*

> § 3 nåværende nr. 3, 4 og 5 blir nr. 2, 3 og 4.
>

## § 4

### 2005-02-18 — forskrift/2005-02-18-167

*§ 4 nr. 4 skal lyde:*

> Vaksiner etter departementets vaksinasjonsprogram kan rekvireres av helsesøster direkte fra Nasjonalt folkehelseinstitutt.
>

## § 6

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 6 punkt 3 skal lyde:*

> Legemidler som er merket «i giftskap» skal oppbevares i eget skap med egen nøkkel. Sosial- og helsedirektoratet kan, i særlige tilfeller, kreve at slike legemidler skal oppbevares i spesielle sikkerhetsskap.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 6 punkt 11 skal lyde:*

> Dersom legemiddellagrene er spesielt utsatt for innbrudd, kan Sosial- og helsedirektoratet påby installering av alarmsystem.
>

## § 8

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 8 punkt 9 skal lyde:*

> Det skal føres bøker eller fortegnelser som viser innkjøp av legemidler i gruppe A og nøyaktig hva som er brukt til den enkelte pasient. Utdrag av bøkene eller fortegnelsene skal på forlangende utleveres Sosial- og helsedirektoratet eller fylkeslegen. Bøkene eller fortegnelsene skal oppbevares i 5 år. Sosial- og helsedirektoratet kan, i særlige tilfeller, bestemme at fortegnelser også skal føres for legemidler i gruppe B og hvor lenge fortegnelsene skal oppbevares.
>

## § 9

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 9 punkt 1 skal lyde:*

> Alle legemiddellagre i sykehjem mv. skal minst en gang hvert kvartal tilses av farmasøytisk kandidat. Øvrige legemiddellagre skal tilses av farmasøyt to ganger årlig. Unntatt fra denne bestemmelse er allmennlegetjenesten. Tilsynsordningen skal godkjennes av fylkesmannen.
>
