---
tittel: "forskrift/2003-10-17-1246"
refid: "forskrift/2003-10-17-1246"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-10-17-1246

## § 1-8

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-16-647

*§ 1-8 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Registeret kan bare inneholde opplysninger som direkte eller indirekte fremkommer av reseptene og rekvisisjonene, med mindre annet følger av annet ledd.
>

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-16-647

*§ 1-8 annet ledd bokstav b skal lyde:*

> pasientopplysninger:pasientens kjønn, fødselsår og -måned, dødsår og -måned og bostedskommune,
>

### 2008-03-01 — forskrift/2007-06-28-817

*§ 1-8 annet ledd bokstav d skal lyde:*

> legemiddelopplysninger: preparat og pakningsstørrelse (varenummer både for rekvirert preparat og utlevert preparat ved generisk bytte), antall pakninger, utleveringsgruppe, ATC eller ATC vet kode og definert døgndose (DDD), refusjonsordning, refundert beløp og refusjonskode iht. refusjonslisten, jf. forskrift 28. juni 2007 nr. 814 om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv. § 2, pris (både for rekvirert preparat og utlevert preparat ved generisk bytte), dosering og diagnosekode,
>

### 2017-12-08 — forskrift/2017-12-08-1955

*§ 1-8 skal lyde:*

> § 1-8.Opplysninger i Reseptregisteret
>
> Reseptregisteret inneholder opplysninger fra alle resepter og rekvisisjoner som er ekspedert ved norske apotek, både til human og veterinær bruk. Registeret kan bare inneholde opplysninger som direkte eller indirekte fremkommer av reseptene og rekvisisjonene, med mindre annet følger av fjerde ledd.
>
> Registeret kan også, uten hinder av begrensningene i første ledd, inneholde opplysninger om legemiddelbehandling i institusjon.
>
> Opplysninger om pasient og rekvirent skal være pseudonymisert.
>
> Reseptregisteret kan, uten samtykke fra den registrerte, inneholde følgende opplysninger i den utstrekning det er aktuelt og nødvendig for å oppnå formålet med registeret:tildelt pseudonym for pasient og rekvirent,pasientopplysninger: pasientens kjønn, fødselsår og -måned, dødsår og -måned og bosted,rekvirentopplysninger: rekvirentens kjønn, fødselsår, profesjon og spesialitet,legemiddelopplysninger: preparat og pakningsstørrelse (varenummer både for rekvirert preparat og utlevert preparat ved generisk bytte), antall pakninger, utleveringsgruppe, ATC eller ATC vet kode og definert døgndose (DDD), refusjonsordning, refundert beløp og refusjonskode iht. refusjonslisten, jf. forskrift 28. juni 2007 nr. 814 om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv. § 2 og forskrift 12. juni 2015 nr. 646 om helseforetaksfinansierte reseptlegemidler til bruk utenfor sykehus, pris (både for rekvirert preparat og utlevert preparat ved generisk bytte), dosering og diagnosekode eller refusjonskode,dyreslag ved ekspedisjon til dyr,apotekets konsesjonsnummer og kommune,leveranser til institusjon, helseenhetsregisternummer (HER) og kommune hvis mulig,leveranser til skip,utleveringsdato.
>
