---
tittel: "forskrift/1988-12-16-1033"
refid: "forskrift/1988-12-16-1033"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1988-12-16-1033

## (annet)

### 2003-02-14 — forskrift/2003-02-14-153

*Nåværende punkt 64 blir nytt punkt 65 første ledd. Nåværende punkt 65 blir nytt punkt 65 annet ledd. Punkt 65 skal lyde:*

> 65. § 16 første ledd tar sikte på bestående ekteskap, forlovelse eller samboerforhold. Saken skal i så fall sendes frem til nærmeste foresatte til avgjørelse. Dette skal også gjøres når ekteskap er oppløst eller forlovelsen eller samboerforholdet er brutt eller det foreligger omstendigheter som gjør det utilrådelig at befalet selv behandler saken.Fornærmet er den som gjennom den utførte handling er rammet som person og ikke som innehaver av tjenestestilling.
>
> Punkt 100 nytt annet ledd skal lyde:
>
> Vedtaket kan også skrives på datablankett forutsatt at denne inneholder de samme opplysninger som angitt i vedlegget.1
>
> Punkt 104 skal lyde:
>
> 104. Med mindre det dreier seg om simpel irettesettelse skal refselse vanligvis meddeles den refsede ved opplesning under oppstilling eller i nærvær av flere befal. Dersom refselsen gjelder forhold av særlig personlig art, eller opplesning av andre grunner vil være særlig lite hensynsfullt overfor refsede, skal opplesning unnlates og underretning gis i nærvær av flere befal som bestemt i pkt. 105. Etter opplesning leveres den refsede et eksemplar av refselsesordren.
>
> Punkt 108 nytt annet ledd skal lyde:
>
> Dersom refselsen gjelder forhold av særlig personlig art, eller kunngjøring av andre grunner vil være særlig lite hensynsfullt overfor refsede, skal kunngjøring unnlates.
>
> Punkt 113 nytt annet ledd skal lyde:
>
> En refselse som er vedtatt, kan iverksettes uten opphold.
>
> Punkt 123 skal lyde:
>
> 123. Klageinstans er refsende sjefs nærmeste foresatte i stilling tillagt grad oberst eller tilsvarende eller høyere.
>
> Punkt 134 første og annet ledd skal lyde:
>
> Før klageinstansen avgjør saken, skal det foreligge tilråding fra krigsadvokat, førstekrigsadvokat eller Generaladvokaten.
>
> Dersom vedkommende krigsadvokat eller førstekrigsadvokat har avgitt skriftlig eller muntlig uttalelse i saken tidligere, innhentes tilråding fra Generaladvokaten.
>
> Punkt 153 oppheves.
>
> Punkt 165 første ledd annet punktum oppheves.
>
> Punkt 173 nytt første ledd skal lyde:
>
> Senest en uke etter månedens utløp sendes ett eksemplar av avdelingens refselsesordre tjenestevei til nærmeste foresatte sjef i stilling tillagt grad oberst eller tilsvarende eller høyere.
>
> Punkt 173 nåværende første ledd blir annet ledd.
>
> Punkt 173 tredje og nytt fjerde ledd skal lyde:
>
> Krigsadvokatens eller førstekrigsadvokatens uttalelse bør foreligge innen 14 dager.
>
> Sjef Vernepliktsverket og sjef heimevernsdistrikt sender sine kontrolleksemplarer direkte til krigsadvokat eller førstekrigsadvokat.
>
> Punkt 174 første ledd skal lyde:
>
> Enhver sjef kan i forbindelse med fremsendelse til kontroll oppheve, omgjøre eller nedsette refselsen. Før refselsen oppheves eller omgjøres må det foreligge uttalelse fra krigsadvokat, førstekrigsadvokat eller fra Generaladvokaten.
>
> Punkt 175 skal lyde:
>
> 175. Den sjef som er nevnt i pkt. 173 kan beslutte oversendelse av saken til Generaladvokaten, førstekrigsadvokat eller krigsadvokat med sikte på straffeforfølgning.
>
> Punkt 176 skal lyde:
>
> 176. Den sjef som er nevnt i pkt. 173 sender månedens kontrolleksemplarer med alle merknader samlet direkte til Generaladvokaten som uten ugrunnet opphold sender dem med sin uttalelse til de respektive generalinspektører, og skal spesielt opplyse om hvilke tiltak som er iverksatt, etter lovens § 43 annet, tredje og fjerde ledd.Refselse ilagt ved fellesinstitusjoner og integrerte staber ekspederes fra Generaladvokaten til Forsvarssjefen. Forsvarssjefen kan delegere utøvelsen av tilsyn etter dette ledd til stabssjefen i Forsvarets overkommando.
>
> Punkt 180 skal lyde:
>
> 180. Under den månedlige kontroll forelegges refselsesordrene for krigsadvokat, førstekrigsadvokat eller Generaladvokaten til uttalelse, jf. lovens § 15.
>
> Punkt 181 skal lyde:
>
> 181. Krigstidsbestemmelsene kommer til anvendelse i følgende tilfelle:Når riket er i krig, herunder at krigserklæring er avgitt eller mottatt, eller at riket er utsatt for væpnet angrep.Når krig truer, for de avdelinger som er satt på krigsfot i beredskapsøyemed, samt for øvrig så langt reglene om militær rettergang i krigstid er gitt anvendelse etter bestemmelsene av Kongen i henhold til straffeprosessloven § 463 fjerde ledd.For norske deltakere i internasjonale fredsoperasjoner så langt dette er bestemt av Kongen i henhold til straffeprosessloven § 463 femte ledd.
>
> Punkt 182 nytt annet ledd skal lyde:
>
> Enhver som kommer inn under noen av punktene 1 – 5 ovenfor, kan refses disiplinært. For personer som utelukkende kommer inn under pkt. 5, anvendes disiplinær refselse kun unntaksvis.
>
> Punkt 183 skal lyde:
>
> 183. Disiplinærsaker behandles etter krigstidsbestemmelsene som i fredstid, med følgende unntak:Arrest kan ilegges med inntil 60 dager. Kompanisjef har kompetanse til å ilegge inntil 36 dagers arrest.Arrest over 30 dager kan ikke ilegges uten at saken har vært lagt frem for krigsadvokat, førstekrigsadvokat eller Generaladvokaten.Første klageinstans er refsende sjefs nærmeste foresatte. Klagen legges frem for krigsadvokat, førstekrigsadvokat eller Generaladvokaten dersom den sjef som skal avgjøre klagen finner saken særlig tvilsom eller det ellers antas å være særlig grunn til det, samt ved klage til høyere sjef.Klage har bare oppsettende virkning på iverksettelsen dersom den som har ilagt refselsen eller høyere myndighet beslutter det. Oppsettende virkning bør innrømmes dersom saken finnes særlig tvilsom og refselsesmiddelet er arrest. Med oppsettende virkning menes at iverksettelsen utsettes.Refselse på arrest eller bot kan påklages videre til nærmeste foresatte sjef i stilling tillagt grad oberst eller tilsvarende eller høyere.Refselse på arrest kan fullbyrdes i borgerlig fengsel når refsede samtykker og praktiske hensyn krever det. Hvis militært arrestlokale ikke er tilgjengelig, kan improvisert lokale benyttes. Slikt lokale skal godkjennes av bataljonssjef eller tilsvarende eller høyere.
>
> Punkt 185 nytt første ledd skal lyde:
>
> Før refselsessak avgjøres, skal saken etterforskes. Krigsfange har krav på tolk. Han har ikke plikt til å gi andre opplysninger enn navn, grad, fødselsdato og militært nummer. Refselse mot krigsfange ilegges av leirkommandanten. Refselsen kan påklages til leirkommandantens nærmeste foresatte sjef.
>

### 2003-02-14 — forskrift/2003-02-14-153

*Nåværende punkt 185 blir punkt 185 nytt annet ledd.*

> Punkt 187 nytt første ledd skal lyde:
>
> Adgang til å iverksette refselse faller bort en måned etter at refselsesvedtaket er blitt endelig. Hvis det ilegges en ny refselse, skal det gå minst tre dager mellom soningen av hver enkelt av refselsene såfremt varigheten av en av dem er ti dager eller mer.
>

### 2003-02-14 — forskrift/2003-02-14-153

*Nåværende punkt 187 blir punkt 187 nytt annet ledd.*
