---
tittel: "forskrift/2005-10-07-1219"
refid: "forskrift/2005-10-07-1219"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-10-07-1219

## (annet)

### 2008-11-28 — forskrift/2008-11-27-1262

*Nytt kapittel 6a skal lyde:*

> § 12a.Alminnelige bestemmelser
>
> Skiltet viser budskap knyttet til trafikksikkerhet.Skiltet har ikke underskilt.
>
> § 12b.De enkelte skilt
>
> 590Trafikksikkerhetsinformasjon590 (eksempel)
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-16-1277

*I kapittel 8 § 16 punkt A del III nr. 723 endres teksten knyttet til skiltene 723.13-14 og 723.15-16 til å lyde som følger:723.13723.14723.13-14 Vegnummer for riksveg som ikke er europaveg723.15723.16723.15-16 Vegnummer for nummerert fylkesveg*

### 2011-06-15 — forskrift/2011-05-24-543

*§ 18, teksten til underskilt 807.7 skal lyde:*

> 807.7 Tohjuls motorsykkel med og uten sidevogn og tohjuls moped
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*I kapittel 2. Fareskilt § 4 inntas følgende nytt skilt:153 Trafikkulykke*

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*I kapittel 4. Forbudsskilt § 8 endres teksten knyttet til skilt 320 Aksellastgrense til å lyde som følger:*

> Forbudet gjelder kjøretøy med aktuell aksellast høyere enn angitt, aktuell boggilast høyere enn 1,5 ganger angitt aksellast eller aktuell trippelboggilast høyere enn 2 ganger angitt aksellast.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*I kapittel 6. Opplysningsskilt § 12 inntas følgende nytt skilt:565 Feil kjøreretning*

> Skilt 521 Sykkelfelt endres til å hete 521.1 Sykkelfelt – sideplassert
>
> Følgende nye symbol og tekst inntas:521.2 Sykkelfelt – Midtstilt
>
> Skiltet angir at kjørebanen har eget kjørefelt for syklende. Skiltet angir dessuten at trafikkreglenes bestemmelser om bruk av sykkelfelt gjelder.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*I kapittel 7. Serviceskilt § 14 tas skilt 610.3 ut.*

> Teksten knyttet til skilt 610.2 endres til å lyde som følger:610.2 Eksempel
>
> Følgende nytt symbol inntas:625 Rom og frokost
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*I kapittel 8. Vegvisningsskilt § 16 inntas følgende nytt symbol:780 Kjetting*

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*I kapittel 10. Markeringsskilt m.m. § 20 tas skilt 930 Sperremarkering ut.*

> Skilt 908 Hindermarkering (høyde) endres til å hete 908 Hindermarkering.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*I kapittel 11. Vegoppmerking § 21 endres nr. 3 til å lyde som følger:*

> 3. Vegoppmerking som skiller mellom motgående kjøreretninger eller som tydeliggjør kjøreretninger, er gul. Annen oppmerking, og oppmerking for sykkelfelt som tillater syklende å kjøre mot envegsreguleringen i vegen, er hvit.
>
> I § 22 punkt C Symboler og tekst inntas følgende nye symboler:1044 Skinnekjøretøy1054 Fartsgrense
>
> Under 1050 Tekst inntas følgende symbol som et nytt eksempel:
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*I kapittel 12. Trafikklyssignaler og anvisning gitt av politiet § 23 endres nr. 2 til å lyde som følger:*

> 2. Lys i pilsignal, sykkelsignal og signal for kollektivtrafikk har samme betydning som lys i tilsvarende lysåpning i hovedsignal.
>
> I § 24 endres betegnelsen for Signal 1080 fra Trelyssignal til Hovedsignal.
>
> Figur 1084 Sykkelsignal erstattes med følgende figur:
>
> Figur 1088 Signal for kollektivtrafikk erstattes med følgende figur:
>
> I teksten knyttet til signal 1088 erstattes ordet trelyssignal med ordet hovedsignal.
>
> 1096 Blinkende signal foran jernbane suppleres med følgende figur:
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*I kapittel 13. Skiltmyndigheter m.m. § 30 endres nr. 1 annet ledd til å lyde som følger:*

> Før vedtak treffes etter første ledd, skal politiet og kommunen eller den ansvarlige for privat veg få uttale seg.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*I kapittel 14. Midlertidig skilting m.m. ved varsling av arbeid og tilstelninger på offentlig veg § 33 endres nr. 3 til å lyde som følger:*

> 3. Utførende etat eller entreprenør skal for hvert enkelt arbeidssted utpeke en som er ansvarlig for å påse at varslingen er korrekt og i henhold til planen. Kopi av vedtak, loggbok, arbeidsvarslingsplan og eventuelle vilkår som måtte være fastsatt for vedkommende arbeid skal være tilstede og tilgjengelig på arbeidsstedet. Den ansvarlige skal sørge for at nødvendig varslings- og sikringsmateriell er tilstede, og at varsling og sikring av arbeidsstedet til enhver tid er utført i henhold til godkjent plan. Ved sykdom, ferieavvikling m.m. skal ansvaret overføres til annen kompetent person. Den ansvarliges navn og telefon skal meddeles skiltmyndigheten.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-21-1125

*§ 34. nr. 1 endres til å lyde som følger:*

> 1. Ethvert arbeid kan stanses av skiltmyndigheten eller politiet inntil de nødvendige sikringstiltak er iverksatt, dersom forholdet kan utgjøre en fare. Likeledes kan arbeidet stanses dersom varsling eller sikring ikke er utført i henhold til godkjent plan e.l. og dette skaper vesentlige ulemper for trafikkavviklingen.
>

### 2014-09-25 — forskrift/2014-09-25-1241

*I kapittel 4. Forbudsskilt § 8 endres teksten knyttet til skilt 308 Forbudt for transport av farlig gods til å lyde slik:*

> Forbudet gjelder for kjøretøy som transporterer farlig gods hvor merking med oransje skilter i henhold til avsnitt 5.3.2 i ADR kreves for transportenheten. I de tilfeller hvor forbudet gjelder for vegtunneler, omfatter forbudet de kjøretøy som angis i avsnitt 1.9.5.3.6 i ADR.
>

### 2014-09-25 — forskrift/2014-09-25-1241

*I kapittel 5. Påbudsskilt § 10 inntas følgende nytt skilt:408408 Påbudt kjøreretning i rundkjøring*

### 2014-09-25 — forskrift/2014-09-25-1241

*I kapittel 6. Opplysningsskilt § 12 inntas følgende nye skilt:506 (Eksempel)506 TungtrafikkfeltKjørefelt for motorvogn med tillatt totalvekt høyere enn angitt. Feltet kan også brukes av uniformert utrykningskjøretøy. Skiltet angir at kjørefelt for tungtrafikk begynner. Skiltet gjelder fram til skilt 507 «Slutt på tungtrafikkfelt» eller til første vegkryss. Skiltet oppheves også av vegvisingsskilt som angir annen bruk av feltet.507 (Eksempel)507 Slutt på tungtrafikkfelt556.2556.2 Automatisk trafikkontroll – strekningsmåling*

> Skilt 556 Automatisk trafikkontroll endres til å hete:556.1556.1 Automatisk trafikkontroll – punktmåling
>

### 2014-09-25 — forskrift/2014-09-25-1241

*I kapittel 7. Serviceskilt § 14 inntas følgende nytt skilt:609609 Hurtiglading av motorvogn*

### 2014-09-25 — forskrift/2014-09-25-1241

*I kapittel 8. Vegvisningsskilt § 16 C. Vegvisningssymboler inntas følgende nytt symbol:776776 Godshavn*

### 2014-09-25 — forskrift/2014-09-25-1241

*I kapittel 13. Skiltmyndigheter m.m. endres § 26 nr. 1 tredje ledd til å lyde slik:*

> Før vedtak treffes etter første eller annet ledd, skal politiet få uttale seg. Før regionvegkontoret treffer vedtak, skal også fylkeskommunen og kommunen få uttale seg.
>
> I samme kapittel endres § 28 til å lyde slik:
>
> § 28.Myndighet for trafikkregulerende skilt
>
> 1. For offentlig og privat veg kan regionvegkontoret treffe vedtak om å sette opp eller å ta nedforbudsskilt og påbudsskilt unntatt skilt som omfattes av bestemmelsene i § 26 og § 27,skiltene 508 «Kollektivfelt», 509 «Sambruksfelt», 510 «Slutt på kollektivfelt», 511 «Slutt på sambruksfelt», 512 «Holdeplass for buss», 513 «Holdeplass for sporvogn», 514 «Holdeplass for drosje», 518 «Gangveg», 520 «Sykkelveg», 521 «Sykkelfelt», 522 «Gang- og sykkelveg», 526 «Envegskjøring», 548 «Gågate», 550 «Slutt på gågate» og 552 «Parkering», ogeventuelle underskilt til disse.For kommunal veg kan vedtaksmyndigheten helt eller delvis delegeres til kommune eller politi med god trafikkteknisk kompetanse.Politiet kan i særlige tilfeller for en enkelt gang gi dispensasjon fra bestemmelsene i skilt 306.1 «Forbudt for motorvogn» eller 548 «Gågate» for bestemt motorvogn. Skiltmyndigheten kan gi dispensasjon til forflytningshemmet fra parkeringsforbud som følger av skilt 372 «Parkering forbudt», 552 «Parkering» eller 376 «Parkeringssone».Myndighet som nevnt i forskrift 25. januar 1990 nr. 92 om bruk av kjøretøy § 5-11 nr. 1 og 2 kan gi dispensasjon fra forbudsskilt 314 «Høydegrense».
>
> 2. For riksveg, fylkesveg og privat veg kan regionvegkontoret treffe vedtak om å sette opp eller å ta ned skiltene 516 «Gangfelt», 524 «Møteplass», 528 «Valgfritt kjørefelt», 530 «Sammenfletting», 531 «Felt for fartsøkning», 532 «Kjørefelt slutter», 534 «Kjørefelt begynner», 536 «Påkjøring fortsetter i eget kjørefelt», 538 «Kjørefeltinndeling», 539 «Endret kjøremønster», 540 «Gatetun», 542 «Slutt på gatetun» og 560 «Opplysningstavle». For kommunal veg kan kommunen treffe slikt vedtak.
>
> 3. Dersom vedtak etter nr. 1 eller nr. 2 er av særlig stor betydning eller i særlig grad berører kommunale interesser, skal kommunen få uttale seg før vedtak treffes. Tilsvarende skal ansvarlig for privat veg få uttale seg dersom vedtaket vil gjelde for den private vegen.Før regionvegkontoret treffer vedtak etter nr. 1 og nr. 2 for riksveg eller fylkesveg, skal politiet få uttale seg. Før regionvegkontoret eller politiet treffer vedtak etter nr. 1 for kommunal veg, skal kommunen få uttale seg. Før kommunen treffer vedtak, skal regionvegkontoret og politiet få uttale seg.Unntatt fra høring som nevnt i dette nummer, er skiltene 324 «Stopp for angitt formål», 326 «Stopp for toll», 406 «Påbudt rundkjøring», 518 «Gangveg», 520 «Sykkelveg», 521 «Sykkelfelt», 522 «Gang- og sykkelveg», 524 «Møteplass», 528 «Valgfritt kjørefelt», 530 «Sammenfletting», 531 «Felt for fartsøkning», 532 «Kjørefelt slutter», 534 «Kjørefelt begynner», 536 «Påkjøring fortsetter i eget kjørefelt», 538 «Kjørefeltinndeling», 539 «Endret kjøremønster» og 560 «Opplysningstavle». Høring kreves heller ikke for skiltene 312 «Breddegrense», 314 «Høydegrense», 316 «Lengdegrense», 318 «Totalvektgrense», 320 «Aksellastgrense», 322 «Boggilastgrense», 402 «Påbudt kjøreretning» eller 404 «Påbudt kjørefelt» når reguleringen er en følge av rent tekniske forhold ved vegen.Det kan treffes midlertidig vedtak for et tidsrom av inntil tre måneder uten at det er innhentet uttalelser som nevnt i nummeret her.Politiet kan regulere vegtrafikken med skilt i samsvar med vegtrafikkloven § 9. Vedkommende myndighet kan regulere vegtrafikken med skilt i samsvar med vegtrafikkloven § 7 annet ledd. For veger hvor kommunen har fått delegert vedlikeholdsansvar etter vegloven, har kommunen denne myndighet.
>

### 2014-09-25 — forskrift/2014-09-25-1241

*I kapittel 14. Midlertidig skilting m.m. ved varsling av arbeid og tilstelninger på offentlig veg endres § 34 til å lyde slik:*

> 1. Ethvert arbeid kan stanses av skiltmyndigheten eller politiet inntil de nødvendige tiltak er iverksatt, dersom forholdet kan utgjøre en fare. Likeledes kan arbeidet stanses dersom varsling eller sikring ikke er utført i henhold til godkjent plan e.l. og dette skaper vesentlige ulemper for trafikkavviklingen.
>
> 2. Delegering av ansvar etter § 33 nr. 2 for gjennomføring og oppfølging av skiltplan kan unnlates eller trekkes tilbake for kortere eller lengre tid til den som utfører arbeidsvarsling og som ikke retter seg etter pålegg gitt av skiltmyndigheten, vegmyndigheten eller politiet, eller som i løpet av tolv måneder har mottatt to slike pålegg, uavhengig av om disse i ettertid er fulgt opp.
>

### 2014-09-25 — forskrift/2014-09-25-1241

*I kapittel 15. Særlige bestemmelser endres § 39 nr. 1 til å lyde slik:*

> 1. Det betales egenandel for skilt som har symboler innen kategoriene verksted, drivstoff, hurtiglading, spisested, camping og overnatting.
>

### 2017-05-05 — forskrift/2017-05-05-531

*I kapittel 7 Serviceskilt:*

> I § 14, A erstattes skilt 601 Radiokanal og tilhørende tekst med følgende skilt:601601 Lytt til radio
>
> I § 14, B inntas følgende nye symboler:640.101640.101 Verdensarv640.102640.102 Nasjonale festningsverk650.41650.41 Olavsrosa
>
> Symbol 640.30 Naturfredet område erstattes med følgende symbol:640.30640.30 Naturvernområde
>

### 2017-05-05 — forskrift/2017-05-05-531

*I kapittel 13 skiltmyndigheter m.m.:*

### 2020-01-30 — forskrift/2020-01-30-91

*I kapittel 2 Fareskilt § 4 inntas følgende nytt skilt:*

> 151 Militær aktivitet
>

### 2020-01-30 — forskrift/2020-01-30-91

*I kapittel 4 Forbudsskilt § 8 endres teksten knyttet til skilt 306.3 til å lyde slik:*

> 306.3
>
> Forbudt for alle traktorer og for motorredskap konstruert for fart mindre enn 40 km/t.
>

### 2020-01-30 — forskrift/2020-01-30-91

*I kapittel 7 Serviceskilt § 14 B inntas følgende nytt symbol:*

> 650.22 sykkelløype
>

### 2020-01-30 — forskrift/2020-01-30-91

*I kapittel 8 Vegvisningsskilt § 16 C inntas følgende nytt symbol:*

> 790.16 Kjøpesenter
>

### 2020-01-30 — forskrift/2020-01-30-91

*I kapittel 11 Vegoppmerking § 22 A endres teksten knyttet til 1008 skillelinje til å lyde slik:*

> 1008 Skillelinje
>
> Linjen skiller mellom vanlig kjørefelt og fartsendringsfelt, kollektivfelt, sambruksfelt, tungtrafikkfelt, sykkelfelt eller annet kjørefelt for spesiell bruk.
>

### 2020-01-30 — forskrift/2020-01-30-91

*I kapittel 11 Vegoppmerking § 22 C inntas følgende nytt symbol:*

> 1053 Tungtrafikkfelt
>

### 2020-10-27 — forskrift/2020-10-27-2144

*I kapittel 6 Opplysningsskilt § 12 endres teksten knyttet til skilt 509 Sambruksfelt til å lyde slik:*

> 509 SambruksfeltSkiltet angir at sambruksfelt begynner og at trafikkreglenes bestemmelser om sambruksfelt gjelder. Feltet kan brukes av drosje utstyrt med taklykt og buss, samt av motorvogn som transporterer minst det antall personer som er angitt ved tall på skiltet. Buss med inntil 16 passasjerplasser i tillegg til førerplass, og som ikke brukes i løyvepliktig persontransport, omfattes også av skiltets krav om antall personer. Skiltet gjelder fram til skilt 511 «Slutt på sambruksfelt» eller til første vegkryss. Skiltet oppheves også av vegvisningsskilt som angir annen bruk av feltet.
>

### 2021-04-15 — forskrift/2021-04-15-1161

*I kapittel 11 Vegoppmerking § 22 C inntas følgende nytt symbol:10381038 Delesymbol*

### 2021-05-18 — forskrift/2021-05-07-1453

*I kapittel 4 Forbudsskilt § 8 tas følgende nye skilt inn:*

> 306.10306.10 Forbudt for små elektriske kjøretøyForbudet gjelder ferdsel på veg og fortau med små elektriske kjøretøy som definert i forskrift om krav til sykkel § 2 femte ledd.
>
> 367367 Fartsgrensesone for små elektriske kjøretøySkiltet angir grense for område hvor det gjelder forbud mot kjøring på veg og fortau med større fart enn 6 km/t med små elektriske kjøretøy som definert i forskrift om krav til sykkel § 2 femte ledd. Forbudet gjelder til det blir opphevet ved skilt 369 «Slutt på fartsgrensesone for små elektriske kjøretøy».
>
> 369369 Slutt på fartsgrensesone for små elektriske kjøretøy
>
> 377377 Sone med parkeringsforbud for små elektriske kjøretøySkiltet angir grense for område hvor det er forbudt å parkere små elektriske kjøretøy som definert i forskrift om krav til sykkel § 2 femte ledd på veg og fortau. Skiltet gjelder til det blir opphevet av skilt 379 «Slutt på sone med parkeringsforbud for små elektriske kjøretøy». Innenfor området kan det ved skilt være fastsatt avvikende bestemmelser om parkering eller stans. For disse stedene gjelder ikke soneskiltets bestemmelser.
>
> 379379 Slutt på sone med parkeringsforbud for små elektriske kjøretøy
>
> 380380 Sone med bruksforbud for små elektriske kjøretøySkiltet angir grense for område hvor det er forbudt å bruke små elektriske kjøretøy som definert i forskrift om krav til sykkel § 2 femte ledd på veg og fortau. Skiltet gjelder til det blir opphevet av skilt 382 «Slutt på sone med bruksforbud for små elektriske kjøretøy».
>
> 382382 Slutt på sone med bruksforbud for små elektriske kjøretøy
>

### 2021-05-18 — forskrift/2021-05-07-1453

*I kapittel 9 Underskilt § 18, 807 Symbol, tas følgende nye skilt inn:*

> 807.10807.10 Små elektriske kjøretøy som definert i forskrift om krav til sykkel § 2 femte ledd
>

### 2021-08-26 — forskrift/2021-08-26-2579

*I kapittel 6 Opplysningsskilt § 12 endres teksten knyttet til skilt 506 Tungtrafikkfelt til å lyde slik:*

> 506 TungtrafikkfeltKjørefelt for motorvogn med tillatt totalvekt høyere enn angitt. Skiltet angir at kjørefelt for tungtrafikk begynner og at trafikkreglenes bestemmelser om tungtrafikkfelt gjelder. Skiltet gjelder fram til skilt 507 «Slutt på tungtrafikkfelt» eller til første vegkryss. Skiltet oppheves også av vegvisningsskilt som angir annen bruk av feltet.
>

### 2022-04-19 — forskrift/2022-04-19-583

*I kapittel 2 Fareskilt § 4 endres teksten knyttet til skilt 144 til å lyde slik:*

> 144 Syklende
>
> Skiltet varsler om sted hvor syklende ofte krysser eller kjører ut på vegen, eller om syklende i tunnel.
>

### 2022-04-19 — forskrift/2022-04-19-583

*I kapittel 13 Skiltmyndigheter m.m. endres § 27 nr. 1 til å lyde slik:*

> 1. Statens vegvesen kan treffe vedtak om å sette opp eller å ta ned skilt 202 «Vikeplikt», 204 «Stopp», 206 «Forkjørsveg», 208 «Slutt på forkjørsveg», 210 «Forkjørskryss», 212 «Vikeplikt overfor møtende kjørende» og 214 «Møtende kjørende har vikeplikt». Før vedtak treffes, skal politiet og kommunen få uttale seg. Unntatt fra høring er skilt 202 «Vikeplikt» der skiltet skal settes opp i et nytt kryss på en forkjørsregulert vegstrekning, og når skiltet skal settes opp sammen med skilt 406 «Påbudt rundkjøring».
>

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-30-933

*I kapittel 4 § 8 gjøres følgende endringer:*

> Teksten for skilt 302 Innkjøring forbudt skal lyde:
>
> Skiltet angir forbud mot å kjøre forbi skiltet. Sykling og bruk av liten elektrisk motorvogn på fortau kan likevel foregå i samsvar med trafikkreglene.
>
> Tittelen til skilt 306.1 skal lyde: «306.1 Forbudt for motorvogn med unntak av liten elektrisk motorvogn»
>
> Tittelen til skilt 306.6 skal lyde: «306.6 Forbudt for syklende og fører av liten elektrisk motorvogn»
>
> Tittelen til skilt 306.8 skal lyde: «306.8 Forbudt for gående, syklende og fører av liten elektrisk motorvogn»
>
> Tittelen til skilt 306.10 skal lyde «306.10 Forbudt for liten elektrisk motorvogn» og teksten skal lyde:
>
> Forbudet gjelder ferdsel på veg og fortau med liten elektrisk motorvogn.
>
> Tittelen til skilt 367 skal lyde «367 Fartsgrensesone for liten elektrisk motorvogn» og teksten skal lyde:
>
> Skiltet angir grense for område hvor det gjelder forbud mot kjøring på veg og fortau med større fart enn 6 km/t med liten elektrisk motorvogn. Forbudet gjelder til det blir opphevet ved skilt 369 «slutt på fartsgrensesone for liten elektrisk motorvogn».
>
> Tittelen til skilt 369 skal lyde: «369 Slutt på fartsgrensesone for liten elektrisk motorvogn»
>
> Tittelen til skilt 377 skal lyde: «377 Sone med parkeringsforbud for liten elektrisk motorvogn» og teksten skal lyde:
>
> Skiltet angir grense for område hvor det er forbudt å parkere liten elektrisk motorvogn. Skiltet gjelder til det blir opphevet av skilt 379 «slutt på sone med parkeringsforbud for liten elektrisk motorvogn». Innenfor området kan det være fastsatt avvikende bestemmelser om parkering eller stans. For disse stedene gjelder ikke soneskiltets bestemmelser.
>
> Tittelen til skilt 379 skal lyde: «379 Slutt på sone med parkeringsforbud for liten elektrisk motorvogn»
>
> Tittelen til skilt 380 skal lyde:«380 Sone med bruksforbud for liten elektrisk motorvogn» og teksten skal lyde:
>
> Skiltet angir grense for område hvor det er forbudt å bruke liten elektrisk motorvogn. Skiltet gjelder til det blir opphevet av skilt 382 «slutt på sone med bruksforbud for liten elektrisk motorvogn».
>
> Tittelen til skilt 382 skal lyde: «380 Slutt på sone med bruksforbud for liten elektrisk motorvogn»
>

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-30-933

*I kapittel 6 § 12 gjøres følgende endringer:*

> Teksten for skilt 520 Sykkelveg skal lyde:
>
> Skiltet angir veg som er anlagt for syklende og fører av liten elektrisk motorvogn. Skiltet angir dessuten at trafikkreglenes bestemmelser om bruk av slik veg gjelder.
>
> Teksten for skilt 521.1 Sykkelfelt – sideplassert skal lyde:
>
> Skiltet angir at kjørebanen har eget kjørefelt for syklende og fører av liten elektrisk motorvogn. Skiltet angir dessuten at trafikkreglenes bestemmelser om bruk av sykkelfelt gjelder.
>
> Teksten for skilt 521.2 Sykkelfelt – Midtstilt skal lyde:
>
> Skiltet angir at kjørebanen har eget kjørefelt for syklende og fører av liten elektrisk motorvogn. Skiltet angir dessuten at trafikkreglenes bestemmelser om bruk av sykkelfelt gjelder.
>
> Teksten for skilt 522 Gang- og sykkelveg skal lyde:
>
> Skiltet angir veg som er anlagt for gående, syklende og fører av liten elektrisk motorvogn. Skiltet angir dessuten at trafikkreglenes bestemmelser om bruk av slik veg gjelder.
>
> Teksten for skilt 548 Gågate skal lyde:
>
> Skiltet angir grense for område hvor det er forbudt å kjøre motorvogn unntatt liten elektrisk motorvogn og hvor trafikkreglenes bestemmelser om gågate gjelder. Skiltet gjelder til det blir opphevet av skilt 550 «Slutt på gågate».
>

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-30-933

*I kapittel 9 § 18 gjøres følgende endringer:*

> Tittelen til skilt 807.6 skal lyde: «807.6 Sykkel og liten elektrisk motorvogn»
>
> Tittelen til skilt 807.10 skal lyde: «807.10 Liten elektrisk motorvogn»
>
> Teksten for skilt 826 Sykkeltrafikk i begge kjøreretninger skal lyde:
>
> Underskiltet viser at det er trafikk med sykkel og liten elektrisk motorvogn i begge kjøreretninger på kryssende sykkelveg eller gang- og sykkelveg.
>

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-30-933

*I kapittel 11 § 21 og § 22 gjøres følgende endringer:*

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-30-933

*Teksten for § 22 B, 1026 Sykkelkryssing skal lyde:*

> Oppmerkingen angir kryssingssted for syklende og fører av liten elektrisk motorvogn.
>

### 2022-12-22 — forskrift/2022-12-22-2460

*I kapittel 9 Underskilt § 18 B Spesielle underskilt inntas følgende nytt underpunkt:*

> IV. Underskilt til opplysningsskilt856856 Generell fartsgrense i miniatyr (Eksempel)Underskiltet brukes sammen med skilt 556.2 «Automatisk trafikkontroll – strekningsmåling» for å vise hvilken fartsgrense som gjelder på strekningen.
>

### 2024-07-22 — forskrift/2024-07-22-1801

*I kapittel 7 Serviceskilt § 14 A tas følgende nye symbol inn etter symbol 637:638638 Døgnhvileplass*

### 2024-07-22 — forskrift/2024-07-22-1801

*I kapittel 11 Vegoppmerking § 21 Alminnelige bestemmelser tilføyes nytt nr. 6:*

> 6. Vegoppmerking skal anlegges på ensfarget dekke. Der det er flere kjørefelt for ulik bruk, herunder parkeringsfelt, kan dekket på de enkelte feltene likevel ha forskjellig farge.
>

### 2024-07-22 — forskrift/2024-07-22-1801

*I kapittel 11 Vegoppmerking § 22 under C Symboler og tekst Symbol 1041 «Liten elektrisk motorvogn» erstattes med symbol med følgende utforming:*

### 2024-07-22 — forskrift/2024-07-22-1801

*I kapittel 11 Vegoppmerking § 22 under C Symboler og tekst tas følgende nye tekst inn:10551055 Bildeling*

### 2024-07-22 — forskrift/2024-07-22-1801

*I kapittel 15 Særlige bestemmelser gjøres følgende endringer:*

## § 12

### 2009-01-01 — forskrift/2008-02-08-117

*§ 12 – skilt 508 Kollektivfelt skal lyde:*

> 508 Kollektivfelt508.1 for buss508.2 for buss og drosjeSkiltet angir at kollektivfelt begynner og at trafikkreglenes bestemmelser om kollektivfelt gjelder. Buss med inntil 16 passasjerplasser i tillegg til førerplass kan bare brukes i kollektivfelt ved utøvelse av løyvepliktig persontransport eller med minst 7 passasjerer i tillegg til fører. Skiltet gjelder fram til skilt 510 «Slutt på kollektivfelt» eller til første vegkryss. Skiltet oppheves også av vegvisningsskilt som angir annen bruk av feltet.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-02-08-117

*§ 12 – skilt 509 Sambruksfelt skal lyde:*

> 509 SambruksfeltSkiltet angir at sambruksfelt begynner og at trafikkreglenes bestemmelser om sambruksfelt gjelder. Feltet kan brukes av drosje og buss, samt av motorvogn som transporterer minst det antall personer som er angitt ved tall på skiltet. Buss med inntil 16 passasjerplasser i tillegg til førerplass, og som ikke brukes i løyvepliktig persontransport, omfattes også av skiltets krav om antall personer. Skiltet gjelder fram til skilt 511 «Slutt på sambruksfelt» eller til første vegkryss. Skiltet oppheves også av vegvisningsskilt som angir annen bruk av feltet.
>

### 2010-09-01 — forskrift/2010-06-22-934

*§ 12 teksten til skilt 560 Opplysningstavle skal lyde:*

> 560 OpplysningstavleSkiltet kan gi opplysning om veg- og trafikkforhold som ikke kan formidles ved andre trafikkskilt.Ved opplysning om planlagt eller pågående vegarbeid kan aktuell vegmyndighet angis ved bruk av navn.Ved opplysning av særlig interesse for turisttrafikk kan skiltet ha brun bunnfarge.Ved midlertidig opplysning kan skiltet ha gul bunn, sort bord og sort symbol eller tekst.Ved opplysning om omkjøring kan skiltet ha oransje bunn, sort bord og sort symbol eller tekst.
>

### 2020-07-01 — forskrift/2019-12-06-1647

*§ 12 skilt 508.1 for buss, 508.2 for buss og drosje skal lyde:*

> 508 Kollektivfelt508.1 for buss508.2 for buss og drosjeSkiltet angir at kollektivfelt begynner og at trafikkreglenes bestemmelser om kollektivfelt gjelder. Buss med inntil 16 passasjerplasser i tillegg til førerplass kan bare brukes i kollektivfelt ved utøvelse av løyvepliktig persontransport eller med minst 7 passasjerer i tillegg til fører. Drosje kan bare brukes i kollektivfelt når drosjen er utstyrt med taklykt. Skiltet gjelder fram til skilt 510 «Slutt på kollektivfelt» eller til første vegkryss. Skiltet oppheves også av vegvisningsskilt som angir annen bruk av feltet.
>

## § 18

### 2017-01-01 — forskrift/2016-03-18-265

*§ 18 III skilt 831 skal lyde:*

> 831 Parkeringsskive/gratisbillett
>
> Underskiltet angir at parkering bare er tillatt på stedet når enten anordning som angir tidspunktet for når kjøretøyet er parkert eller billett fra parkeringsautomat som angir tidspunkt for når gratisparkeringen utløper, er plassert godt synlig bak frontruten i kjøretøyet.
>

### 2021-05-18 — forskrift/2021-05-07-1453

*§ 18 De enkelte underskilt, A. Alminnelige underskilt, første ledd første punktum skal lyde:*

> Symbolene 807.1–807.10 benyttet på underskilt betyr at hovedskiltets regulering eller informasjon gjelder vedkommende kjøretøy- eller trafikantgruppe.
>

## § 18 A

### 2017-01-01 — forskrift/2016-03-18-265

*§ 18 A «807 Symbol» annet avsnitt skal lyde:*

> Symbol på underskilt til skilt 552 «Parkering» betyr at parkeringen er reservert vedkommende kjøretøy- eller trafikantgruppe. Symbol 807.8 til skilt 552 «Parkering» betyr at det er forbud mot av- og pålessing. Av- og påstigning er tillatt.
>

## § 21

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-30-933

*§ 21 nr. 3 skal lyde:*

> 3. Vegoppmerking som skiller mellom motgående kjøreretninger eller som tydeliggjør kjøreretninger, er gul. Annen oppmerking, og oppmerking for sykkelfelt som tillater kjøring mot envegsreguleringen i vegen, er hvit.
>

## § 22

### 2011-06-15 — forskrift/2011-05-24-543

*§ 22 bokstav B, teksten til 1028 Parkeringsfelt skal lyde:*

> Parkert kjøretøy skal plasseres innfor det oppmerkede felt. En eller flere elektrisk og hydrogendrevne motorvogner kan likevel parkere på tvers av feltets lengderetning dersom alle hjulene er innenfor feltet og overhenget ut over feltet ikke overstiger 40 centimeter på hver side.
>

## § 22 C

### 2022-06-15 — forskrift/2022-05-30-933

*§ 22 C Symboler og tekst, nytt symbol og tekst skal lyde:*

> 10411041 Liten elektrisk motorvogn
>

## § 26

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 26 skal lyde:*

> 1. For bestemt vegstrekning kan Vegdirektoratet treffe vedtak om høyere fartsgrense enn det som følger av vegtrafikkloven § 6 annet ledd.For bestemt vegstrekning eller sone kan det treffes vedtak om lavere fartsgrense enn det som følger av vegtrafikkloven § 6 annet ledd. Slikt vedtak treffes for riksveg, fylkesveg og privat veg av Statens vegvesen og for kommunal veg av kommunen. Dersom en sone også omfatter annen veg enn kommunal veg, treffes vedtaket av Statens vegvesen.Før vedtak treffes etter første eller annet ledd, skal politiet få uttale seg. Før Statens vegvesen treffer vedtak etter annet ledd, skal også fylkeskommunen og kommunen få uttale seg.Ved arbeid på offentlig veg kan det treffes midlertidig vedtak om en lavere fartsgrense etter kapittel 14 i denne forskrift. For privat veg treffes slikt vedtak av Statens vegvesen. For veger hvor kommunen har fått delegert vedlikeholdsansvar etter vegloven treffes slikt vedtak av kommunen.
>
> 2. Statens vegvesen kan treffe vedtak om et område skal anses som tettbygd strøk etter vegtrafikkloven § 6 annet ledd og fastsette grensen for det tettbygde strøket. Før Statens vegvesen treffer slikt vedtak, skal politiet og kommunen få uttale seg. Omfatter området bare kommunale veger, treffes slikt vedtak av kommunen etter at Statens vegvesen og politiet har fått uttale seg.
>

## § 27

### 2017-05-05 — forskrift/2017-05-05-531

*§ 27 nr. 1 endres til å lyde som følger:*

> 1. Regionvegkontoret kan treffe vedtak om å sette opp eller å ta ned skilt 202 «Vikeplikt», 204 «Stopp», 206 «Forkjørsveg», 208 «Slutt på forkjørsveg», 210 «Forkjørskryss», 212 «Vikeplikt overfor møtende kjørende» og 214 «Møtende kjørende har vikeplikt». Før vedtak treffes, skal politiet og kommunen få uttale seg. Unntatt fra høring er skilt 202 «Vikeplikt» når dette skal settes opp sammen med skilt 406 «Påbudt rundkjøring».
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 27 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Statens vegvesen kan treffe vedtak om å sette opp eller å ta ned skilt 202 «Vikeplikt», 204 «Stopp», 206 «Forkjørsveg», 208 «Slutt på forkjørsveg», 210 «Forkjørskryss», 212 «Vikeplikt overfor møtende kjørende» og 214 «Møtende kjørende har vikeplikt». Før vedtak treffes, skal politiet og kommunen få uttale seg. Unntatt fra høring er skilt 202 «Vikeplikt» når dette skal settes opp sammen med skilt 406 «Påbudt rundkjøring».
>

## § 28

### 2013-01-14 — forskrift/2013-01-14-40

*§ 28 nr. 1 første ledd skal lyde:*

> 1. For offentlig og privat veg i kommunene Oslo, Bergen, Trondheim, Stavanger, Kristiansand og Tromsø kan politiet treffe vedtak om å sette opp eller å ta nedforbudsskilt og påbudsskilt unntatt skilt som omfattes av bestemmelsene i § 26 og § 27,skiltene 508 «Kollektivfelt», 509 «Sambruksfelt», 510 «Slutt på kollektivfelt», 511 «Slutt på sambruksfelt», 512 «Holdeplass for buss», 513 «Holdeplass for sporvogn», 514 «Holdeplass for drosje», 518 «Gangveg», 520 «Sykkelveg», 521 «Sykkelfelt», 522 «Gang- og sykkelveg», 526 «Envegskjøring», 548 «Gågate», 550 «Slutt på gågate» og 552 «Parkering», ogeventuelle underskilt til disse.
>

### 2013-01-14 — forskrift/2013-01-14-40

*§ 28 nr. 1 fjerde ledd skal lyde:*

> For kommunal veg i Drammen kommune treffer Drammen kommune vedtak for skilt som nevnt i første ledd.
>

### 2017-05-05 — forskrift/2017-05-05-531

*§ 28 nr. 1 første ledd endres til å lyde som følger:*

> For offentlig og privat veg kan regionvegkontoret treffe vedtak om å sette opp eller å ta nedforbudsskilt og påbudsskilt unntatt skilt som omfattes av bestemmelsene i § 26 og § 27,skiltene 506 «Tungtrafikkfelt», 507 «Slutt på tungtrafikkfelt», 508 «Kollektivfelt», 509 «Sambruksfelt», 510 «Slutt på kollektivfelt», 511 «Slutt på sambruksfelt», 512 «Holdeplass for buss», 513 «Holdeplass for sporvogn», 514 «Holdeplass for drosje», 518 «Gangveg», 520 «Sykkelveg», 521 «Sykkelfelt», 522 «Gang- og sykkelveg», 526 «Envegskjøring», 548 «Gågate», 550 «Slutt på gågate» og 552 «Parkering», ogeventuelle underskilt til disse.
>

### 2017-05-05 — forskrift/2017-05-05-531

*§ 28 nr. 1 tredje ledd endres til å lyde som følger:*

> Politiet og kommune som har fått delegert vedtaksmyndighet etter annet ledd kan i særlige tilfeller for en enkelt gang gi dispensasjon fra bestemmelsene i skilt 306.1 «Forbudt for motorvogn» eller 548 «Gågate» for bestemt motorvogn. Skiltmyndigheten kan gi dispensasjon til forflytningshemmet fra parkeringsforbud som følger av skilt 372 «Parkering forbudt», 552 «Parkering» eller 376 «Parkeringssone».
>

### 2017-05-05 — forskrift/2017-05-05-531

*§ 28 nr. 1 fjerde ledd endres til å lyde som følger:*

> Regionvegkontoret kan gi dispensasjon fra skilt 314 «Høydegrense» for kjøring innen regionen. Statens vegvesen Region øst kan gi dispensasjon fra skilt 314 «Høydegrense» for kjøring gjennom flere regioner.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 28 nr. 1 første ledd (innledningen) skal lyde:*

> 1. For offentlig og privat veg kan Statens vegvesen treffe vedtak om å sette opp eller å ta ned
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 28 nr. 1 siste ledd skal lyde:*

> Statens vegvesen kan gi dispensasjon fra skilt 314 «Høydegrense».
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 28 nr. 2 skal lyde:*

> 2. For riksveg, fylkesveg og privat veg kan Statens vegvesen treffe vedtak om å sette opp eller å ta ned skiltene 516 «Gangfelt», 524 «Møteplass», 528 «Valgfritt kjørefelt», 530 «Sammenfletting», 531 «Felt for fartsøkning», 532 «Kjørefelt slutter», 534 «Kjørefelt begynner», 536 «Påkjøring fortsetter i eget kjørefelt», 538 «Kjørefeltinndeling», 539 «Endret kjøremønster», 540 «Gatetun», 542 «Slutt på gatetun» og 560 «Opplysningstavle». For kommunal veg kan kommunen treffe slikt vedtak.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 28 nr. 3 annet ledd skal lyde:*

> Før Statens vegvesen treffer vedtak etter nr. 1 og nr. 2 for riksveg, fylkesveg eller kommunal veg, skal politiet få uttale seg. Før Statens vegvesen eller politiet treffer vedtak etter nr. 1 for kommunal veg, skal kommunen få uttale seg. Før kommunen treffer vedtak, skal Statens vegvesen og politiet få uttale seg.
>

## § 29

### 2008-11-28 — forskrift/2008-11-27-1262

*§ 29 nytt punkt 3 skal lyde:*

> Utforming og bruk av skilt 590 Trafikksikkerhetsinformasjon skal godkjennes av Vegdirektoratet før det treffes vedtak om å sette opp skiltet.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-09-1517

*§ 29 nytt nummer 4 skal lyde:*

> 4. For skilt 729 Gate-/vegnavnskilt treffer kommunen vedtak også for privat veg. Før regionvegkontoret eller kommunen fatter vedtak om slikt skilt skal henholdsvis kommunen og regionvegkontoret få uttale seg.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 29 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Statens vegvesen kan treffe vedtak om å sette opp eller ta ned andre offentlige trafikkskilt enn dem som omfattes av bestemmelsene i § 26–§ 28 for riksveg, fylkesveg og privat veg. Kommunen har slik myndighet for kommunal veg. Statens vegvesens vedtak kan likevel om nødvendig også gjelde skilting på kommunal veg, dersom skiltene på riksveg, fylkesveg eller privat veg må suppleres med skilt på kryssende kommunal veg. Kommunens myndighet gjelder ikke for skilting for kommunal veg på kryssende riksveg eller fylkesveg.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 29 nr. 3 skal lyde:*

> 3. Utforming og bruk av skilt 590 Trafikksikkerhetsinformasjon skal godkjennes av Statens vegvesen før det treffes vedtak om å sette opp skiltet.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 29 nr. 4 skal lyde:*

> 4. For skilt 729 Gate-/vegnavnskilt treffer kommunen vedtak også for privat veg. Før Statens vegvesen eller kommunen fatter vedtak om slikt skilt skal henholdsvis kommunen og Statens vegvesen få uttale seg.
>

## § 30

### 2017-05-05 — forskrift/2017-05-05-531

*§ 30 nr. 1 og 2 endres til å lyde som følger:*

> 1. Vegdirektoratet kan treffe vedtak om å sette opp eller å ta ned trafikklyssignal for offentlig og privat veg. Myndigheten kan delegeres til regionvegkontor.Før vedtak treffes etter første ledd, skal politiet og kommunen eller den ansvarlige for privat veg få uttale seg.Vedtak om 1096 «Blinkende signal foran jernbane» kan treffes etter at vedkommende banemyndighet har fått uttale seg.Oppsetting av 1092 «Tolyssignal» krever ikke vedtak.
>
> 2. Oppsetting av 1098 «Gult blinksignal» krever ikke vedtak, men må bare foretas av den ansvarlige for det lyssignal, trafikkskilt eller den veganordning det nyttes i forbindelse med.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 30 nr. 1 første ledd skal lyde:*

> 1. Vegdirektoratet kan treffe vedtak om å sette opp eller å ta ned trafikklyssignal for offentlig og privat veg.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 30 nr. 3 skal lyde:*

> 3. Statens vegvesen kan for riksveg, fylkesveg og privat veg treffe vedtak om oppmerking på vegen av hensyn til trafikksikkerheten. Kommunen har slik myndighet for kommunal veg.
>

## § 31

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 31 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Politiet, kommunen eller Statens vegvesen kan be Vegdirektoratet om å overprøve vedtak nevnt i § 26 nr. 1 annet ledd og nr. 2.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 31 nr. 3 skal lyde:*

> 3. Politiet, kommunen, Statens vegvesen, eller den ansvarlige for privat veg kan be Vegdirektoratet om å overprøve vedtak nevnt i § 28.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 31 nr. 4 skal lyde:*

> 4. Politiet, kommunen eller den ansvarlige for privat veg kan be Vegdirektoratet om å overprøve vedtak nevnt i § 30 nr. 1 når vedtaket er truffet av Statens vegvesen.
>

## § 32

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 32 nr. 2 første og annet ledd skal lyde:*

> 2. For riks- og fylkesveg er Statens vegvesen skiltmyndighet for varslingen, og for kommunal veg er kommunen skiltmyndighet. For riks- og fylkesveg hvor kommunen har fått myndighet etter vegloven § 17 og § 18, er kommunen ansvarlig skiltmyndighet etter denne forskrift.Kommune som har fått slik myndighet, kan overføre myndigheten til annen kommune som også selv har slik myndighet.
>

## § 39

### 2024-07-22 — forskrift/2024-07-22-1801

*§ 39 nr. 3 skal lyde:*

> 3. Egenandel pr. skiltKr 2400,– pr. tekstlinje for skilt med teksthøyde til og med 140 mm.Kr 4800,– pr. tekstlinje for skilt med teksthøyde over 140 mm.Kr 2400,– for hvert symbol som benyttes på serviceskilt eller overhengende vegvisningsskilt.Kr 1200,– for hvert symbol som benyttes på sideplassert vegvisningsskilt.For vegviserfløyer med skrift på begge sider med skrifthøyde 105 mm kreves det inn egenandel bare for en side.
>

## § 40

### 2024-07-22 — forskrift/2024-07-22-1801

*§ 40 nr. 2 skal lyde:*

> 2. Egenandel pr. skiltKr 2400,– pr. tekstlinje for skilt med teksthøyde til og med 140 mm.Kr 4800,– pr. tekstlinje for skilt med teksthøyde over 140 mm.Kr 1200,– for hvert vegvisningssymbol som benyttes.For vegviserfløyer med skrift på begge sider med skrifthøyde 105 mm kreves det inn egenandel bare for en side.
>

## § 44a

### 2008-11-28 — forskrift/2008-11-27-1262

*Ny § 44a skal lyde:*

> § 44a.Dekning av utgifter til skilt 590 Trafikksikkerhetsinformasjon
>
> Alle utgifter til skilt med trafikksikkerhetsinformasjon dekkes av den som er ansvarlig for den aktuelle skiltingen.
>

## § 45

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2042

*§ 45 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Dersom den ansvarlige for privat veg vil nytte offentlige trafikkskilt, må denne ha tillatelse av Statens vegvesen, som kan sette vilkår for bruken. Utgifter til oppsetting, endring, vedlikehold eller fjerning av offentlige trafikkskilt og feste for slikt for privat veg, bæres i så fall av den ansvarlige for vegen. Statens vegvesen kan i særlige tilfelle helt eller delvis frita den ansvarlige for å dekke utgiftene.Dersom trafikken på privat veg som er åpen for alminnelig ferdsel tilsier det, kan Statens vegvesen bestemme at en bestemt vegstrekning skal skiltes med offentlige trafikkskilt. Utgiftene til dette skal i så fall dekkes av den ansvarlige for den private veg, med mindre Statens vegvesen bestemmer at utgiftene skal dekkes som for skilting av riksveg.
>

## § 8

### 2007-01-08 — forskrift/2007-01-08-8

*§ 8 teksten til skilt 308 skal lyde:*

> 308 Forbudt for transport av farlig godsForbudet gjelder kjøretøy som medbringer farlig gods som er nevnt i forskrift 1. desember 2006 nr. 1331 om transport av farlig gods på veg og jernbane.
>
