---
tittel: "forskrift/1995-04-21-377"
refid: "forskrift/1995-04-21-377"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-04-21-377

## (annet)

### 2006-01-01 — forskrift/2005-10-07-1119

*Nåværende § 10 til § 12 blir nye § 11 til § 13.*

### 2006-01-01 — forskrift/2005-10-07-1119

*Nåværende § 13 og § 14 blir nye § 15 og § 16.*

### 2006-01-01 — forskrift/2005-10-07-1119

*Nåværende § 15 blir ny § 17.*

## § 10

### 2006-01-01 — forskrift/2005-10-07-1119

*Ny § 10 skal lyde:*

> § 10.Identitetskort (ID-kort)
>
> Alle som utfører arbeid på en bygge- og anleggsplass hvor det skal sendes forhåndsmelding i henhold til § 9 og hvor det sysselsettes mer enn fem arbeidstakere, skal ha ID-kort.
>
> ID-kortet skal inneholde følgende opplysninger:navn på kortinnehaveren,fotografi av kortinnehaveren,navn på arbeidsgiveren eller enkeltforetaket eller for innleide arbeidstakere navnet på innleievirksomheten,organisasjonsnummer for registreringspliktige virksomheter,navn på utsteder av ID-kortet,gyldighetsperiode.
>
> ID-kortet skal bæres synlig på bygge- og anleggsplassen og på oppfordring vises til koordinator, verneombud og Arbeidstilsynet.
>
> ID-kortet skal være i hendig format og vanskelig å forfalske.
>

## § 10A

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-20-1642

*Ny § 10A skal lyde:*

> § 10A.Informasjon om lønns- og arbeidsvilkår
>
> Dersom det på bygge- eller anleggsplass skal utføres arbeid som er omfattet av en forskrift om allmenngjøring av tariffavtaler etter allmenngjøringsloven § 3, skal byggherren i sine kontrakter med oppdragstakere på bygge- eller anleggsplassen informere om at oppdragstakernes arbeidstakere minst skal ha de lønns- og arbeidsvilkår som følger av allmenngjøringsforskriften. Den samme informasjonsplikten gjelder for oppdragstakeren når denne inngår avtaler med andre oppdragstakere.
>

## § 14

### 2006-01-01 — forskrift/2005-10-07-1119

*Ny § 14 skal lyde:*

> § 14.Oversiktslister
>
> Koordinatoren skal føre en oversiktsliste over alle som utfører arbeid på bygge- og anleggsplassen. Oversiktslisten skal føres og kontrolleres daglig og inneholde følgende opplysninger:navn og adresse på bygge- og anleggsplassen,navn på byggherren,navn på arbeidsgivere eller enkeltmannsforetak eller for innleide arbeidstakere navnet på innleievirksomheten,organisasjonsnummer for registreringspliktige virksomheter,navn og fødselsdato på alle som utfører arbeid på bygge- og anleggsplassen.
>
> Listene skal være tilgjengelige og skal på oppfordring vises til arbeidsgiver, verneombud og Arbeidstilsynet.
>
> Listene skal lagres i minst seks måneder etter føringsdato.
>

## § 16

### 2006-01-01 — forskrift/2005-10-07-1119

*§ 16 ny bokstav c skal lyde:*

> sørge for at alle i virksomheten, herunder innleide arbeidstakere, som utfører arbeid på bygge- og anleggsplass som nevnt i § 10, har ID-kort i samsvar med § 10. Arbeidsgiverne skal sørge for at ID-kortet innleveres ved opphør av arbeidsforholdet.
>
