---
tittel: "forskrift/2008-11-18-1235"
refid: "forskrift/2008-11-18-1235"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-11-18-1235

## (annet)

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1439

*Kapittel 2 nytt underkapittel XIII skal lyde:*

> § 37a.(vilkår for å delta i åpen gruppe)
>
> For å delta i åpen gruppe i kystfartøygruppens fiske etter lodde må følgende vilkår være oppfylt:fartøyet må være registrert i merkeregisteretfartøyet må ha mindre enn 300m3lasteromsvolum med mindre fartøyet eller fartøy som det kommer til erstatning for deltok i kystfartøygruppens fiske etter lodde i 2003. Dersom fartøyet eller fartøy som det kommer til erstatning for deltok i trålgruppens fiske etter lodde i 2003, kan det likevel ikke deltaeier av fartøyet og høvedsmann må være ført på blad B i fiskermanntalletfartøyet må være egnet, bemannet og utstyrt for fiske etter lodde.
>
> Fartøy som skal nytte trål, må ha loddetråltillatelse etter forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) § 2-22.
>

## § 1

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1439

*§ 1 ny bokstav m skal lyde:*

> fisket etter lodde for fartøy som har mindre enn 300m3lasteromsvolum.
>

## § 44

### 2009-01-16 — forskrift/2009-01-16-39

*§ 44 skal lyde:*

> § 44.(leiefartøy)
>
> Ved forlis og havari som medfører vesentlig driftsavbrudd for fartøy med deltakeradgang, kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til å benytte annet fartøy i fisket. Det er forbudt å benytte leiefartøy ved deltakelse i fiske i åpen gruppe.
>
> Dersom levering av fartøy fra verft til kjøper som har fått forhåndstilsagn om tillatelse etter § 42 første ledd blir vesentlig forsinket i forhold til frist fastsatt i bindende avtale om fartøykjøp, og dette skyldes at fartøyet har blitt ødelagt som følge av uforutsette hendelser som brann og lignende, kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til å benytte annet fartøy i fisket.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan fastsette nærmere vilkår for slik tillatelse, herunder begrensninger på leiefartøyets lengde, samt at høvedsmann og hele eller deler av mannskapet skal delta i fisket med leiefartøyet.
>
> Det kan ikke gis tillatelse til å benytte leiefartøy som har større lasteromsvolum enn 300 m3,med mindre det aktuelle leiefartøyet har fått dispensasjon fra lengdebegrensningen som gjaldt før 2008 i henhold til de regler som gjaldt da dispensasjonen ble gitt. Størrelsesbegrensningen gjelder ikke for leiefartøy i fisket etter torsk, hyse og sei mv. for konvensjonelle havfiskefartøy.
>
