---
tittel: "forskrift/2020-12-21-3157"
refid: "forskrift/2020-12-21-3157"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-12-21-3157

## (annet)

### 2021-05-10 — forskrift/2021-05-10-1479

*Tidligere § 4 niende ledd blir nytt § 4 tiende ledd.*

## § 11

### 2021-02-01 — forskrift/2021-02-01-276

*§ 11 (endret) skal lyde:*

> § 11.Posisjonsrapportering
>
> Fartøy som ikke er underlagt kravet til posisjonsrapportering i forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy, skal være utstyrt med automatisk identifikasjonssystem (AIS, typegodkjent klasse A eller B). Dette gjelder ikke fartøy som fisker til egen husholdning.
>
> Første ledd gjelder ikke for fartøy som har installert posisjonsrapporteringsutstyr i henhold til forskrift 24. mars 2010 nr. 454 om krav til utstyr og installasjon av posisjonsrapporteringsutstyr, og som minst hvert 10. minutt automatisk sender melding om fartøyets posisjon til Fiskeridirektoratet. Fartøy må enten ha et radiokallesignal tildelt av Telenor Kystradio, eller et kjenningssignal fra norsk ordinært skipsregister (NOR) for å kunne installere posisjonsrapporteringsutstyr. Fiskeridirektoratet kan gi dispensasjon fra kravene i forskrift 24. mars 2010 nr. 454 om krav til utstyr og installasjon av posisjonsrapporteringsutstyr, eller gjøre unntak med eller uten vilkår for bestemmelser fastsatt i denne.
>
> AIS eller posisjonsrapporteringssystemet skal være aktivt til enhver tid gjennom hele kvoteåret, med mindre internasjonale avtaler, regler eller standarder åpner for beskyttelse av navigasjonsopplysninger. Unntak gjelder også dersom strømtilførselen må brytes grunnet vedlikehold av systemet, verkstedopphold eller når fartøyet skal ligge uvirksomt i mer enn 14 dager. Det skal sendes melding til Fiskeridirektoratet før strømmen brytes. Meldingen sendes på elektronisk skjema som er tilgjengelig på www.fiskeridir.no. Når strømmen til AIS eller posisjonsrapporteringssystemet er brutt kan ikke fartøyet endre posisjon.
>

## § 16

### 2021-09-24 — forskrift/2021-09-24-2851

*§ 16 (endret) skal lyde:*

> § 16.Turistfiske og undervisningskvoter
>
> Fiskeridirektoratet region Nord kan etter søknad gi tillatelse til fangst av kongekrabbe i turistfisket. Søknaden sendes på elektronisk skjema som er tilgjengelig på www.fiskeridir.no. Fiskeridirektoratet region Nord fastsetter nærmere retningslinjer for turistfisket.
>
> Fiskeridirektoratet region Nord kan etter søknad gi tillatelse til fangst av kongekrabbe til videregående skoler som underviser i fiske og fangst, naturbruk eller restaurant og matfag. Det kan settes vilkår for tillatelsen.
>
> Det er forbudt å omsette fangsten etter første eller andre ledd.
>
> Fiskeridirektoratet er klageinstans.
>

## § 4

### 2021-05-10 — forskrift/2021-05-10-1479

*§ 4 åttende ledd (endret) og niende ledd (nytt) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet region Nord kan dispensere fra kravet til omsetning dersom eier av fartøyet på grunn av sykdom eller foreldrepermisjon har vært forhindret fra å delta i fiske i 2020. Det må fremlegges dokumentasjon på sykemelding, foreldrepermisjon og fangstinntekter fra annet fiskeri i 2017, 2018 og 2019. Kvoten kan da baseres på et gjennomsnitt av fartøyeiers sluttseddelførte omsetning av annen fisk enn kongekrabbe med fartøyet i disse årene. I slike tilfeller skal det gjelde tilsvarende vilkår som nevnt i annet ledd for hvilken omsetning som kan legges til grunn.
>
> Fiskeridirektoratet region Nord kan dispensere fra kravet til omsetning dersom fartøy har havarert som følge av brann eller andre lignende uforutsette hendelser som gjør det umulig å nytte fartøyet i 2020. Det må fremlegges dokumentasjon på havariet og fangstinntekter fra annet fiskeri i 2017, 2018 og 2019. Kvoten kan da baseres på et gjennomsnitt av fartøyeiers sluttseddelførte omsetning av annen fisk enn kongekrabbe med fartøyet i disse årene. I slike tilfeller skal det gjelde tilsvarende vilkår som nevnt i annet ledd for hvilken omsetning som kan legges til grunn. Dersom fartøy som havarerer som følge av brann ikke har deltatt i annet fiske i 2017, 2018 og 2019, kan fartøyet i særlige tilfeller likevel tildeles full kongekrabbekvote av hensyn til rekruttering til fiskeryrket.
>

## § 8

### 2021-02-01 — forskrift/2021-02-01-276

*§ 8 tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Dersom kjøper benytter mobile kjøpestasjoner må også disse være godkjente av Mattilsynet. Kjøpsstedet skal være registrert i Fiskeridirektoratets kjøperregister. Mobile kjøpestasjoner skal utstyres med fastmontert GPS sporingsutstyr. Kjøretøyets registreringsnummer og sporingsutstyrets spesifikke identitetsnummer mv. skal registreres ved Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet kan fastsette nærmere tekniske krav til GPS sporingsutstyr som kan anvendes.
>
