---
tittel: "forskrift/2001-01-03-5"
refid: "forskrift/2001-01-03-5"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-01-03-5

## § 1

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-43

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder for grensekontrollstasjoner med tilhørende kontrollsentra underlagt Mattilsynets myndighet, jf. forskrift av 18. oktober 1999 nr. 1163 om tilsyn og kontroll ved import og transitt mv. av animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse mv. fra tredjeland.
>

## § 2

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-43

*§ 2 første, andre og tredje ledd skal lyde:*

> Mattilsynet treffer vedtak om godkjenning av nye kontrollsentra under eksisterende grensekontrollstasjoner dersom kravene som til enhver tid stilles er oppfylt.
>
> For nye grensekontrollstasjoner og kontrollsentra under disse utarbeider Mattilsynet, på bakgrunn av kontrollen, liste over de grensekontrollstasjoner med tilhørende kontrollsentra som foreslås godkjent. Denne listen oversendes EFTAs overvåkingsorgan.
>
> På bakgrunn av Mattilsynets forslag, gjennomfører EFTAs overvåkingsorgan inspeksjon av nye grensekontrollstasjoner og kontrollsentra under disse.
>

## § 3

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-43

*§ 3 første og andre ledd skal lyde:*

> Dersom alvorlige grunner tilsier det skal Mattilsynet trekke godkjenningen tilbake.
>
> Mattilsynet meddeler EFTAs overvåkingsorgan om tilbaketrekking av godkjenning.
>

## § 4

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-43

*§ 4 skal lyde:*

> Vedtak som fattes av EFTAs overvåkingsorgan etter § 2 fjerde ledd kan innklages for EFTA-domstolen, jf. avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkingsorgan og en domstol (ODA-avtalen) art. 36.
>
