---
tittel: "forskrift/1970-05-26-3"
refid: "forskrift/1970-05-26-3"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1970-05-26-3

## § 1

### 2004-03-01 — forskrift/2004-02-19-430

*§ 1 skal lyde:*

> Det skal ikke svares merverdiavgift (utgående avgift) av transporttjenester her i landet når transporten skjer direkte til eller fra utlandet.
>
> Direkte transport som nevnt i første ledd foreligger når det er sluttet en avtale om sammenhengende transport fra et sted her i landet til et sted i utlandet eller omvendt.
>
> Når det gjelder tilknytningstransport (transport av transitt- og transferpassasjerer) til eller fra utlandet, gjelder avgiftsfritaket bare hvisdet på forhånd er inngått avtale om gjennomgående transport,billett er utstedt fra første avreisested her i landet til endelig bestemmelsessted i utlandet, eller omvendt,påfølgende transport skjer med samme type transportmiddel,påfølgende transport påbegynnes innen 24 timer og står i direkte forbindelse med den første, ogeventuell innsjekket bagasje er sjekket inn fra start.
>
> Bestemmelsen i tredje ledd gjelder uten hensyn til om transporten skjer med transportmiddel som går i rute og/eller er chartret, og uten hensyn til om påfølgende transport innebærer skifte av stasjon, lufthavn, båthavn mv. så fremt vilkårene for øvrig er oppfylt.
>
> Avgiftsfritaket gjelder ikke for noen del av rundreiser her i landet utover 24 timer.
>

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-21-969

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Når det gjelder tilknytningstransport (transport av transitt- og transferpassasjerer) til eller fra utlandet, gjelder avgiftsfritaket bare hvisdet på forhånd er inngått avtale om gjennomgående transport,billett er utstedt fra første avreisested her i landet til endelig bestemmelsessted i utlandet, eller omvendt,påfølgende transport skjer med samme type transportmiddel, ogpåfølgende transport påbegynnes innen 24 timer og står i direkte forbindelse med den første.
>

## § 3

### 2004-03-01 — forskrift/2004-02-19-430

*§ 3 skal lyde:*

> Tjenester som nevnt i § 1 og § 2 og som gjelder varetransport, kan bare faktureres avgiftsfritt i henhold til transportdokument og bare til varemottaker/varesender eller utenlandsk transportør, speditør o.l. Næringsdrivende som utfører varetransport direkte mellom sted i Norge og sted i utlandet, kan fakturere avgiftsfritt også til norsk speditør.
>
