---
tittel: "forskrift/2017-08-25-1292"
refid: "forskrift/2017-08-25-1292"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-08-25-1292

## § 3-1

### 2022-11-01 — forskrift/2022-11-01-1955

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Plikt til å melde opplysninger til registeret
>
> Virksomheter som yter helse- og omsorgstjenester etter helse- og omsorgstjenesteloven § 3-2, virksomheter som yter tannhelsetjenester og Helsedirektoratet skal sørge for at opplysninger som nevnt i § 2-1 blir meldt inn til registeret i samsvar med kravene etter § 3-2. Virksomhetene skal sørge for at det finnes rutiner som sikrer dette.
>
> Helsedirektoratet kan gi forskrifter om plikt til å melde opplysninger for private tjenesteytere uten driftsavtale med kommune eller fylkeskommune som yter helse- og omsorgstjenester på kommunalt nivå, jf. helsepersonelloven § 37.
>
> Lovbestemt taushetsplikt er ikke til hinder for at opplysningene meldes inn til registeret.
>
> Første og tredje ledd gjelder også for private virksomheter som yter tannhelsetjenester uten driftsavtale med kommune eller fylkeskommune.
>

### 2024-09-06 — forskrift/2024-09-06-2090

*§ 3-1 fjerde ledd skal lyde:*

> Første og tredje ledd gjelder også for privatfinansierte virksomheter som yter helse- og omsorgstjenester uten driftsavtale med kommune eller fylkeskommune, herunder tannhelsetjenester.
>

## § 3-3

### 2021-11-19 — forskrift/2021-11-19-3235

*§ 3-3 andre ledd første punktum oppheves.*

## § 4-1

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Tilgjengeliggjøring og annen behandling av helseopplysninger
>
> Helseopplysninger i Kommunalt pasient- og brukerregister skal behandles i samsvar med personvernforordningen, personopplysningsloven og de alminnelige vilkårene i helseregisterloven § 6 og reglene om taushetsplikt i helseregisterloven § 17, jf. helsepersonelloven §§ 21 flg.
>
> Ved tilgjengeliggjøring og sammenstilling av opplysninger i registeret gjelder i tillegg helseregisterloven § 19 til § 19h.
>

## § 4-2

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Tilrettelegging og tilgjengeliggjøring for andre registre
>
> Den dataansvarlige kan tilrettelegge og tilgjengeliggjøre tilstrekkelige og relevante opplysninger fra registeret til andre helseregistre som har hjemmel i helseregisterloven § 9, § 10 og § 11 eller annen lov, for etablering, drift og kvalitetsutvikling i samsvar med loven eller forskriften for det aktuelle registeret, og til Nasjonal kjernejournal, jf. pasientjournalloven § 13. Tilrettelegging skal ikke føre til at Kommunalt pasient- og brukerregister tilføres flere opplysninger enn det som følger av § 2-1.
>
> Har den registrerte motsatt seg at helseopplysninger gjøres tilgjengelig fra registeret sammen med direkte personidentifiserende kjennetegn (fødselsnummer eller annen personidentifikator), jf. § 2-2 gjelder dette også for tilgjengeliggjøring etter første ledd, med mindre annet følger av samtykke eller er bestemt med hjemmel i lov.
>
> Ved tilgjengeliggjøring etter denne bestemmelsen gjelder fristene i helseregisterloven § 19f.
>

## § 4-3

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 4-3 til § 4-8 oppheves.*

## (annet)

### 2021-11-19 — forskrift/2021-11-19-3235

*Någjeldende § 3-3 andre ledd andre punktum blir nytt andre ledd første punktum.*

### 2021-11-19 — forskrift/2021-11-19-3235

*Någjeldende § 4-9 blir ny § 4-3.*
