---
tittel: "forskrift/1998-12-31-1484"
refid: "forskrift/1998-12-31-1484"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-12-31-1484

## § 1

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1354

*§ 1 skal lyde:*

> Forskriften skal sikre tilsyn og kontroll med dyrehelsemessige, dyrevernmessige og avlsmessige vilkår ved import og eksport av levende dyr, annet avlsmateriale og animalsk avfall innen EØS, og ved import av levende dyr fra tredjestater.
>

## § 10

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-100

*§ 10 og § 11 skal lyde:*

> § 10.Mottakers plikter ved mangler
>
> Dersom kontrollen etter § 9 avdekker mangler ved handelsdokument, identifikasjon eller dokumentasjon, plikter første mottaker å underrette Mattilsynet.
>
> Forsendelsen skal i slike tilfeller ikke overdras uten tillatelse fra Mattilsynet.
>
> § 11.Offentlig kontroll
>
> Mattilsynet kan til enhver tid foreta kontroll med levende dyr, annet avlsmateriale og animalsk avfall, samt kontroll med de kjøretøy som benyttes til transporten.
>

## § 14

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1354

*§ 14 og § 15 skal lyde:*

> § 14.Kontroll ved veterinær grensekontrollstasjon
>
> Alle forsendelser fra tredjestater skal underkastes kontroll av en offentlig veterinær på en veterinær grensekontrollstasjon i henhold til liste utarbeidet av Mattilsynet over norske grensekontrollstasjoner og kontrollsentre for import av levende dyr, næringsmidler og andre produkter av animalsk opprinnelse.
>
> Ved grensekontrollstasjonen skal det foretas dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelsen i samsvar med bestemmelsene i gjeldende instruks.1Ved slik kontroll kan det tas ut prøver som vurderes som nødvendige.
>
> Etter gjennomført kontroll utsteder offentlig veterinær på grensekontrollstasjonen CVED på den måte som er fastsatt i forordning (EF) nr. 282/2004 artikkel 3 nr. 1 og vedlegg I.
>
> Nærmere bestemmelser om prosedyrene som skal følges etter gjennomført kontroll, er fastsatt i forordning (EF) nr. 282/2004 artikkel 3 nr. 2 til 7.
>
> 1Instruks 11. februar 2000 nr. 1710 til Statens dyrehelsetilsyn – distriktsveterinærene (grenseveterinæren) ved tilsyn og kontroll av levende dyr fra land utenfor EØS.
>
> § 15.Videresending og transitt av forsendelser
>
> Forsendelser som skal sendes videre til et annet land innen EØS, skal gjennomgå kontroll i samsvar med reglene i § 14.
>
> Offentlig veterinær på den grensekontrollstasjonen som er bestemmelsessted for en forsendelse som er videresendt fra en annen grensekontrollstasjon, skal utstede og fylle ut CVED på den måte som er fastsatt i forordning (EF) nr. 282/2004 artikkel 4.
>
> Forsendelser som skal sendes i transitt gjennom Norge til en tredjestat, kan tillates sendt gjennom Norge dersom:Grenseveterinæren på den aktuelle grensekontrollstasjonen gir tillatelse til videresending.Den ansvarlige for forsendelsen kan godtgjøre at den ikke blir avvist i vedkommende tredjestat.Forsendelsen har gjennomgått veterinær grensekontroll, jf. § 14, med tilfredsstillende resultat.Forsendelsen utelukkende håndteres ved grensepassering innen EØS og under transport ved kontroll av dyrehelsemessige forhold.Transport skjer i henhold til godkjent tollprosedyre.
>
> Offentlig veterinær på den grensekontrollstasjonen som er utførselssted for en forsendelse i transitt, skal fylle ut CVED på den måte som er fastsatt i forordning (EF) nr. 282/2004 artikkel 4.
>
> Vedlegget til forskriften (Liste over norske grensekontrollstasjoner for import av levende dyr, animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse fra tredjeland) oppheves.
>
> Nytt vedlegg I skal lyde:
>
> Se her for å lese vedlegg I: (pdf)
>

### 2020-04-07 — forskrift/2020-03-09-719

*§ 14 tredje ledd skal lyde:*

> Etter gjennomført kontroll utsteder offentlig veterinær på grensekontrollstasjonen CHED på den måte som er fastsatt i forskrift 9. mars 2020 nr. 708 om offentlig kontroll – generelle regler for grensekontroll forordning (EU) 2019/2123, forordning 2019/2126, forordning 2019/2129 og forordning 2019/2130 og forskrift 9. mars 2020 nr. 715 om offentlig kontroll – IMSOC – forordning (EU) 2019/1715.
>

### 2020-04-07 — forskrift/2020-03-09-719

*§ 14 fjerde ledd skal lyde:*

> Nærmere bestemmelser om prosedyrene som skal følges etter gjennomført kontroll, er fastsatt i forskrift 9. mars 2020 nr. 708 om offentlig kontroll – generelle regler for grensekontroll forordning (EU) 2019/2123, forordning 2019/2126, forordning 2019/2129 og forordning 2019/2130 og forskrift 9. mars 2020 nr. 715 om offentlig kontroll – IMSOC – forordning (EU) 2019/1715.
>

## § 15

### 2020-04-07 — forskrift/2020-03-09-719

*§ 15 annet ledd skal lyde:*

> Offentlig veterinær på den grensekontrollstasjonen som er bestemmelsessted for en forsendelse som er videresendt fra en annen grensekontrollstasjon, skal utstede og fylle ut CHED på den måte som er fastsatt i forskrift 9. mars 2020 nr. 715 om offentlig kontroll – IMSOC – forordning (EU) 2019/1715 og forskrift 9. mars 2020 nr. 711 om offentlig kontroll – krav til transporten ved import og transitt, forordning (EU) 2019/1666, forordning (EU) 2019/2124 og forordning (EU) 2019/2128.
>

### 2020-04-07 — forskrift/2020-03-09-719

*§ 15 fjerde ledd skal lyde:*

> Offentlig veterinær på den grensekontrollstasjonen som er utførselssted for en forsendelse i transitt, skal fylle ut CHED på den måte som er fastsatt i forskrift 9. mars 2020 nr. 715 om offentlig kontroll – IMSOC – forordning (EU) 2019/1715 og forskrift 9. mars 2020 nr. 711 om offentlig kontroll – krav til transporten ved import og transitt, forordning (EU) 2019/1666, forordning (EU) 2019/2124 og forordning (EU) 2019/2128.
>

## § 18

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-100

*§ 18 skal lyde:*

> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> Dersom forsendelsen ikke tilfredsstiller gjeldende krav til dokumentasjon og helsestatus eller det påvises sykdom eller smitte som tilsier at innførsel ikke kan skje, kan Mattilsynet, etter først å ha informert importøren, entensette dyrene i isolasjon, eller holde tilbake forsendelsen til nødvendig dokumentasjon er lagt fram, ellermed tillatelse fra både eksport- og importmyndigheter, returnere forsendelsen.
>
> Dersom vilkårene i annet ledd ikke er oppfylt innen nærmere bestemte frister, skal dyr avlives og destrueres, og annet avlsmateriale og animalsk avfall destrueres.
>

## § 2

### 2003-12-10 — forskrift/2003-12-10-1519

*§ 2 andre ledd ny bokstav b skal lyde:*

> Avlsmateriale som skal brukes i særskilte studier eller analyser. Etter bruk skal avlsmateriale destrueres eller videresendes på de vilkår som tilsynsmyndigheten fastsetter.
>

### 2003-12-10 — forskrift/2003-12-10-1519

*§ 2 andre ledd nåværende bokstav b blir ny bokstav c.*

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1354

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder tilsyn og kontroll med import og eksport av levende dyr, annet avlsmateriale og animalsk avfall innen EØS, og ved import av levende dyr fra tredjestater.
>

## § 20

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-100

*§ 20 og § 21 skal lyde:*

> § 20.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 21.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> Forskriftens liste skal lyde:
>
> GrensekontrollstasjonProdukter til humant konsumAndre produkterLevende dyr1234567891011Animo- kodeNavn mv.Type1Temp- eratur- krav2Annet3Temp- eratur- krav2Annet3Ungu- later4Re- gistrerte hester5Andre dyrAnmerkningNytt nummerGrensekontrollstasjonen Gardermoen lufthavn Mattilsynet i UllensakerLufthavnxxxxxxx1500199Grensekontrollstasjonen Oslo havn Mattilsynet i OsloHavnxxxxNytt nummerGrensekontrollstasjonen i Borg, Mattilsynet i BorgHavnxxxxx*Foreløpig kun fisk og fiskeprodukter. *Kun for hest fra Island (apr. okt.)1500399Grensekontrollstasjonen Stavanger havn Fiskerikontoret StavangerHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukter1500499Grensekontrollstasjonen Bergen havn Fiskeridirektoratet region HordalandHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukter1500599Grensekontrollstasjonen Måløy havn Fiskeridirektoratet region Sogn og FjordaneHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukter1500699Grensekontrollstasjonen ÅlesundHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukterNytt nummerGrensekontrollstasjonen Kristiansund havnHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukter1500799Grensekontrollstasjonen Trondheim havn Fiskeridirektoratet region TrøndelagHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukterNytt nummerGrensekontrollstasjonen Rørvik havn Fiskerikontoret RørvikHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukterNytt nummerGrensekontrollstasjonen Bodø havn Fiskeridirektoratet BodøHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukter1500899Grensekontrollstasjonen Svolvær havn Fiskeridirektoratet avdeling SvolværHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukterNytt nummerGrensekontrollstasjonen Sortland havn Fiskerikontoret SortlandHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukterNytt nummerGrensekontrollstasjonen Harstad havn Fiskerikontoret HarstadHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukterNytt nummerGrensekontrollstasjonen Finnsnes havn Fiskerikontoret FinnsnesHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukter1500999Grensekontrollstasjonen Tromsø havn Fiskeridirektoratet region TromsHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukterNytt nummerGrensekontrollstasjonen Vannvåg havn Fiskerikontoret VannvågHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukterNytt nummerGrensekontrollstasjonen Skjervøy havn Fiskerikontoret SkjervøyHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukter1501099Grensekontrollstasjonen Hammerfest havn Fiskerikontoret HammerfestHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukterNytt nummerGrensekontrollstasjonen Honningsvåg havn Fiskerikontoret HonningsvågHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukter1501199Grensekontrollstasjonen Båtsfjord havn Fiskerikontoret BåtsfjordHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukterNytt nummerGrensekontrollstasjonen Vadsø havn Fiskeridirektoratet region FinnmarkHavnx6xxKun fisk og fiskeprodukter1501299Grensekontrollstasjonen Storskog Kontrollsenter Kirkenes terminalen Mattilsynet i Sør-VarangerVeiHavnX XX xX xX xxxxlTabellen er rettet ifm. opprydning i dokumentets struktur. Se Norsk Lovtidend avdeling 1 2004 hefte 2 for kunngjøringens opprinnelige utseende, Lovtidend-redaksjonens anm.
>
> Fotnoter:
>

## § 3

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1354

*§ 3 første ledd nr. 5 skal lyde:*

> Tredjestat:Stat som verken er medlem i EU eller som gjennom EØS-avtalen har inngått avtale med EU om handel med dyr.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1354

*§ 3 første ledd nye nr. 10, 11 og 12 skal lyde:*

> Forordning (EF) nr. 282/2004:Forordningen som gjennomført i norsk rett ved forskrift 30. november 2005 nr. 1348 om gjennomføring av forordning (EF) nr. 282/2004 om innføring av et dokument for deklarering og veterinær grensekontroll av levende dyr som innføres til EØS-området fra tredjestater.CVED:Felles veterinærdokument til bruk ved import fra tredjestater, som fastsatt i forordning (EF) nr. 282/2004 vedlegg I.Tilsynsveterinær:Veterinær som i henhold til særskilte forskrifter er kvalifisert til å opptre som sådan og som er oppnevnt av Mattilsynet.
>

### 2007-10-27 — forskrift/2007-10-27-1267

*§ 3 fotnote 1 og 2 oppheves.*

### 2007-10-27 — forskrift/2007-10-27-1267

*§ 3 nr. 6 skal lyde:*

> Animalsk avfall:Animalske biprodukter slik det er definert i forskrift 27. oktober 2007 nr. 1254 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum. Ferdigprodukter der animalske biprodukter er inkludert i råvarene og som er godkjent i henhold til bestemmelsene i forskrift 27. oktober 2007 nr. 1254 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum, er ikke lenger å oppfatte som animalsk avfall. Slike ferdigprodukter skal kontrolleres i henhold til forskrift om tilsyn og kontroll ved import og eksport av næringsmidler og av produkter av animalsk opprinnelse.1
>
> § 3 nåværende fotnote 3 blir fotnote 1.
>

### 2016-10-19 — forskrift/2016-10-19-1217

*§ 3 definisjon 6 skal lyde:*

> Animalsk avfall:Animalske biprodukter slik det er definert i forskrift 14. september 2016 nr. 1064 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum.
>

### 2020-04-07 — forskrift/2020-03-09-719

*§ 3 nr. 10 oppheves.*

### 2020-04-07 — forskrift/2020-03-09-719

*§ 3 nr. 11 skal lyde:*

> CHED:Felles innførselsdokument til bruk ved import fra tredjestater, som fastsatt i forordning (EU) 2019/1715, vedlegg II.
>
> § 3 fotnote 1 slettes.
>

## § 5

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1354

*§ 5 annet og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Levende dyr, annet avlsmateriale og animalsk avfall som skal eksporteres til tredjestat gjennom et annet land innen EØS, skal transporteres ut av EØS i henhold til godkjent tollprosedyre.
>
> Når det i vedkommende forskrift stilles krav om bruk av helsesertifikater i forbindelse med eksport av levende dyr eller annet avlsmateriale til land innen EØS eller når det kreves forhåndsmelding ved forsendelser av animalsk avfall til land innen EØS, skal slike sertifikater eller meldinger utformes på grunnlag av den harmoniserte sertifikatmodellen i vedlegg I til denne forskriften. Dette gjelder ikke helsesertifikater for registrerte dyr av hestefamilien. Del I av sertifikatmodellen kan fylles ut av avsender. Utfylling kan skje elektronisk i det integrerte elektroniske veterinærinformasjonssystemet (TRACES).
>

## § 6

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-100

*§ 6 skal lyde:*

> Mattilsynet fører kontroll med driftsenheter, virksomheter, godkjente sentre der levende dyr, annet avlsmateriale og animalsk avfall som er beregnet på handel innenfor EØS, holdes, fremstilles eller oppbevares.
>

## § 7

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-100

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Importør og første mottaker av forsendelsen, skal være registrert hos Mattilsynet før innførsel finner sted.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-100

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan tillate senere registrering såfremt dette ikke er til hinder for utøvelse av tilsyn.
>

## § 8

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-100

*§ 8 skal lyde:*

> Ved innførsel omfattet av denne forskrift skal importøren eller dennes representant gi melding om forsendelsen til det lokale Mattilsynet. Ved innførsel fra EØS skal denne meldingen gis til det lokale Mattilsynet på bestemmelsesstedet eller tilsynsveterinæren i den virksomheten som er bestemmelsesstedet for forsendelsen. Ved innførsel fra land utenfor EØS skal meldingen i tillegg gis til den veterinære grensekontrollstasjon hvor forsendelsen skal kontrolleres. Meldingen skal være kommet frem senest 24 timer før ankomst bestemmelsesstedet. Mattilsynet kan tillate kortere meldingsfrist for enkelte forsendelser såfremt dette ikke er til hinder for utøvelse av tilsyn.
>
> Meldingen skal sendes på fastsatt skjema, og skal minst inneholde følgende opplysninger:Virksomhetens navn, adresse og organisasjonsnummer eller personnummer.Ankomsttid og bestemmelsessted.Avsenderland.Antall enheter i forsendelsen.Varegruppe med angivelse av tolltariffnummer (åtte siffer) i henhold til inndeling i norsk tolltariff.Identiteten på forsendelsen.
>
> Kravet til melding om innførsel gjelder ikke ved innførsel av registrerte dyr av hestefamilien fra EØS.
>
> Ved manglende varsel etter første og annet ledd skal forsendelsen ikke tollekspederes før slikt varsel er gitt, eller før Mattilsynet eller grenseveterinæren ved innførsel fra land utenfor EØS, gir tillatelse til utlevering.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1354

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Ved import fra land innen EØS omfattet av denne forskriften skal importøren eller dennes representant gi melding om forsendelsen til det lokale Mattilsynet på bestemmelsesstedet eller tilsynsveterinæren i den virksomheten som er bestemmelsesstedet for forsendelsen. Meldingen skal være kommet frem senest 24 timer før ankomst til bestemmelsesstedet. Mattilsynet kan tillate kortere meldingsfrist for enkelte forsendelser såfremt dette ikke er til hinder for utøvelse av tilsyn.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1354

*§ 8 tredje og nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Kravet til melding om import gjelder ikke ved import fra land innen EØS av registrerte dyr av hestefamilien.
>
> Ved import av levende dyr fra tredjestater skal den ansvarlige for lasten gi melding om forsendelsen ved hjelp av CVED og på den måte som er fastsatt i forordning (EF) nr. 282/2004 artikkel 1 og vedlegg I.
>

### 2005-11-30 — forskrift/2005-11-30-1354

*§ 8 fjerde ledd blir nytt femte ledd og skal lyde:*

> Ved manglende melding skal forsendelsen ikke tollekspederes før slik melding er gitt, eller før Mattilsynet eller grenseveterinæren ved import fra tredjestat, gir tillatelse til utlevering.
>

### 2020-04-07 — forskrift/2020-03-09-719

*§ 8 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved import av levende dyr fra tredjestater skal den ansvarlige for lasten gi melding om forsendelsen ved hjelp av CHED og på den måte som er fastsatt i forskrift 9. mars 2020 nr. 710 om offentlig kontroll – dokumentasjonskrav ved import, forordning (EU) 2019/1013 og forordning (EU) 2019/1602.
>

## § 9

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-100

*§ 9 tredje ledd skal lyde:*

> Register over mottatte leveranser skal oppbevares i minst ti år og skal forevises det lokale Mattilsynet etter anmodning. Det samme gjelder de handelsdokumenter eller helsesertifikater som har fulgt forsendelsen.
>
