---
tittel: "forskrift/2012-05-10-431"
refid: "forskrift/2012-05-10-431"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-05-10-431

## (annet)

### 2019-05-29 — forskrift/2019-05-29-692

*Nytt tredje ledd i § 3 skal lyde:*

> Det åpnes heller ikke for fiske etter sjøørret fra land eller båt i fjordområdet Sunndalsfjorden, Tingvollfjorden, Bergsøyfjorden og Batnfjorden innenfor E39 i Møre og Romsdal.
>
> I § 4 fjerde ledd skal tabellen for Møre og Romsdal (regionene Fjordene i Møre og Romsdal og Kysten av Møre og Romsdal) lyde:Møre og Romsdal (regionene Fjordene i Møre og Romsdal og Kysten av Møre og Romsdal)Region Fjordene i Møre og Romsdal:Nordmørsfjordene (kommunene Aure (innenfor RV 680 unntatt Årvågsfjorden), Halsa, Surnadal, Tingvoll, Kristiansund (innenfor RV 64, RV 70 og RV 680), Sunndal, Gjemnes, Averøy (innenfor RV 64), Eide (innenfor Atlanterhavsveien).01.07–25.0715.09–28.02Romsdalsfjorden og Sunnmørsfjordene (Molde, Nesset, Rauma, Midtsund (innsiden av Otrøy, fra Sundsbø til Årneset), Vestnes, Haram (sørøst for Hamnsund), Skodje, Ørskog, Stordal, Norddal, Stranda, Sykkylven, Ålesund, Sula, Ørsta, Hareid, Ulstein (innenfor brua på RV 61), Herøy (innenfor brua på RV 61), Volda, Sande (Rovdefjorden øst for Nupen) og Vanylven).01.07–22.07Ukentlig fisketid mandag kl. 18–torsdag kl. 18.15.09–28.02Unntak:Romsdalsfjorden innenfor en linje trukket fra Vågstranda til Okseneset.Åpnes ikke01.10–28.02Hjørundfjorden og Storfjorden innenfor en linje Festøya til Solavågen.01.07–15.07Ukentlig fisketid mandag kl. 18–torsdag kl. 1815.09–28.02Sunndalsfjorden, Tingvollfjorden, Bergsøyfjorden og Batnfjorden (alt innenfor E39).01.06–04.08Åpnes ikkeRegion Kysten av Møre og Romsdal(kystområdet utenfor region Fjordene i Møre og Romsdal – kommunene Smøla, Aure/Tusna (ytre), Kristiansund (utenfor RV 64, RV 70 og RV 680), Averøy (ytre), Eide (ytre), Fræna, Aukra, Sandøy, Midsund (ytre), Haram (ytre), Giske, Ulstein (ytre), Herøy (ytre) og Sande (ytre).10.07–24.07Ukentlig fisketid mandag kl. 18–onsdag kl. 1820.08–28.02
>
> I § 4 fjerde ledd skal tabellen for Sør-Trøndelag og Nord-Trøndelag (regionene Fjordstrøk i Trøndelag og Kysten av Trøndelag) lyde:Sør-Trøndelag og Nord-Trøndelag (regionene Fjordstrøk i Trøndelag og Kysten av Trøndelag)Region Fjordstrøk i Trøndelag(Nærøy (Øst for Abelvær, samt Sørsalten), Høylandet, Fosnes, Namsos, Namdalseid, Flatanger (øst for Utvorda), Åfjord (innenfor ei linje fra Tårnes til Lysøysund), Bjugn (i Stjørnfjorden), Ørland (innenfor Garten), Rissa, Leksvik, Mosvik, Verran, Steinkjer, Inderøy, Verdal, Levanger, Frosta, Stjørdal, Malvik, Trondheim, Skaun, Orkdal, Agdenes (øst for Stavøya), og Snillfjord og Hemne (Hemnfjorden innenfor Hemnskjell):Namsfjorden (fjordstrøk i Namdalen unntatt Foldafjorden og Sørsalten – kommuene Nærøy (øst for Abelvær), Fosnes, Namsos, Namdalseid, Flatanger (øst for Utvorda).10.06–28.07Ukentlig fisketid mandag kl. 15–fredag kl. 15.01.09–28.02Unntak:Lyngenfjorden (innenfor en linje fra Straumsneset til Andvika).08.07–28.0701.09–28.02Foldafjorden (kommunene Nærøy og Høylandet).20.07–04.0801.09–28.02Sørsalten.Åpnes ikke01.09–28.02Trondheimsfjorden i Sør-Trøndelag.08.07–04.08Åpnes ikkeTrondheimsfjorden i Nord-Trøndelag.Åpnes ikkeÅpnes ikkeÅfjorden (Åfjord kommune (Åfjorden innenfor en linje fra Tårnes til Lysøysund)).13.07–28.07Ukentlig fisketid mandag kl. 18–torsdag kl. 1801.09–28.02Hemnfjorden innenfor Hemnskjell.13.07–28.07Ukentlig fisketid mandag kl. 18–torsdag kl. 18Vinjefjorden (den delen som ligger i Sør-Trøndelag)01.07–25.0715.09–28.02Region Kysten av Trøndelag(Kystområdet utenfor region Fjordstrøk i Trøndelag – kommunene Leka, Vikna, Nærøy (ytre), Flatanger (ytre), Osen, Roan, Åfjord (ytre), Bjugn (ytre), Ørland (ytre), Frøya, Hitra, Agdenes (ytre), Snillfjord (ytre) og Hemne (ytre).13.07–28.0701.09–28.02
>
> I § 4 fjerde ledd skal tabellen for Troms (regionene Kysten av Troms og Fjordstrøkene i Troms) lyde:Troms (regionene Kysten av Troms og Fjordstrøkene i Troms)10.07–28.0705.09–28.02Ukentlig fisketid er mandag kl. 18.00 til torsdag kl. 18.00.Unntak:Kommunene Kvæfjord, Harstad, Skånland, Gratangen, Lavangen, Salangen, Ibestad, Dyrøy, Tranøy, Sørreisa og sjøområdet i Lenvik mellom fastlandet og Senja i nord avgrenset av ei linje fra Ytre Årnes til Rødbergodden.Åpnes ikke05.09–28.02Malangen05.07–04.0805.09–28.02Aursfjorden (innenfor en linje fra veikrysset i Eidebukta til Aursnes).05.07–04.08Ukentlig fisketid mandag kl. 18–onsdag kl. 1805.09–28.02Balsfjord (innenfor en linje fra Balsnesodden til Bergneset).10.07–04.0805.09–28.02Nord-Troms (kommunene Kåfjord, Skjervøy, Nordreisa, Kvænangen, Karlsøy, Lyngen og Storfjord).05.07–25.0705.09–28.02Unntak:Kvænangen kommune.05.07–31.0705.09–28.02Storfjord (Lyngen kommune sør for Austre Reinelva, Storfjord kommune og Kåfjord kommune).Åpnes ikkeÅpnes ikke
>
> I § 5 andre ledd skal tabellen for Møre og Romsdal lyde:Møre og RomsdalÅpnes ikke01.10–28.02Unntak:Sunndalsfjorden, Tingvollfjorden, Bergsøyfjorden og Batnfjorden (alt innenfor E39).Åpnes ikkeÅpnes ikke
>
> I § 5 andre ledd skal tabellen for Troms lyde:TromsÅpnes ikke15.09–28.02Unntak:Storfjord (Lyngen kommune sør for Austre Reinelva, Storfjord kommune og Kåfjord kommune)Åpnes ikkeÅpnes ikke
>

## § 2

### 2019-05-29 — forskrift/2019-05-29-692

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Fiske ved utløp av vassdrag
>
> I fredningstiden for det enkelte vassdrag er det ikke tillatt å fiske nærmere grense elv/sjø (elvemunningen) enn hundre meter. Fylkesmannen kan utvide tidsrommet og området for forbudet gjennom forskrift gitt med hjemmel i lov om laksefisk og innlandsfisk § 40.
>

## § 3

### 2019-05-29 — forskrift/2019-05-29-692

*§ 3 andre ledd bokstav c skal lyde:*

> Fjordområdet Surnadal/Halsafjord til Korsnesfjord i Møre og Romsdal.
>

### 2019-07-01 — forskrift/2019-07-01-953

*§ 3 andre ledd bokstav c skal lyde:*

> Fjordområdet Sunndalsfjorden, Tingvollfjorden, Bergsøyfjorden og Batnfjorden innenfor E39 samt fjordområdet Surnadal/Halsafjord til Korsnesfjord i Møre og Romsdal.
>
