---
tittel: "forskrift/2023-06-22-1336"
refid: "forskrift/2023-06-22-1336"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2023-06-22-1336

## § 3-5

### 2024-12-06 — forskrift/2024-12-06-3002

*§ 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.Annullering av eksamen og sluttprøver
>
> Det vises til lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 Annullering av eksamen m.m.
>
> (1) Klagenemnden ved Fagskolen Vestfold og Telemark kan annullere resultatet av en eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter som en student har fått adgang til å avlegge ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i.
>
> (2) Den lokale klagenemnden kan også annullere resultatet av en eksamen, prøve eller lignende og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamenen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet. Lokal klagenemnd kan annullere resultatet av eksamen, prøve eller lignende og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske. Det gjelder fusk i forbindelse med eksamenen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet. Som fusk regnes eksempelvis:Bruk av andre hjelpemidler enn de som er tillatt i emneoppgave, sluttprøve, obligatoriske arbeider og/eller eksamensoppgaven for et emne. Det samme gjelder dersom studenten har slike hjelpemidler tilgjengelig i forbindelse med gjennomføring av eksamen, selv om det ikke kan påvises at hjelpemiddel har vært i bruk(Avskrift som følge av studentsamarbeid der oppgaven skal løses individuelt.) Samarbeid med andre med studenter eller eksterne fagpersoner som innebærer deling med påfølgende avskrift av arbeid som ifølge vurderingsordningen skal løses individuelt.Medvirkning til fusk (hjelpe en annen student med å jukse)Plagiering, kopiering, sitering, avskrift av faglitteratur, internettsider og bruk av eget og/eller andres arbeid uten kildehenvisningTidligere leverte oppgaver eller eksamener, som er skrevet av studenten selv eller av andre, som benyttes uten kildehenvisningBesvarelsen er svært lik annen besvarelse eller åpenbart delvis eller helt er utarbeidet av andreBruk av kunstig intelligens (KI) der det ikke er oppgitt som tillattPå uriktig grunnlag ha fått godkjenning for obligatorisk arbeid eller andre obligatoriske aktiviteter uten å ha deltatt aktivt selv (gruppearbeid, feltpraksis).
>
> (3) Vedtak om annullering etter første og annet ledd kan påklages av studenten.
>
> (4) Adgangen til annullering foreldes ikke.
>
> (5) Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til fagskolen. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13.
>

## § 6-1

### 2023-10-04 — forskrift/2023-10-04-1560

*§ 6-1 andre og tredje ledd skal lyde:*

> § 6-1.Klage ved karakterfastsetting
>
> (2) Klagen på sluttvurdering/eksamenskarakter sendes til ekstern sensor for ny sensur etter at student har bedt om begrunnelse og opprettholder klagen. Ny sensur er endelig og kan ikke påklages.
>
> (3) Hvis student klager på sluttvurdering uten at det er bedt om begrunnelse, skal klagen sendes til intern sensor (faglærer) for å avklare formelle eller administrative feil. Dersom klagen opprettholdes sendes klagesaken videre til ekstern sensor for ny sensur. Ny vurdering behandlet av ekstern sensor er endelig, og kan ikke påklages.
>
