---
tittel: "forskrift/2006-06-15-1367"
refid: "forskrift/2006-06-15-1367"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-06-15-1367

## § 3-1

### 2008-09-12 — forskrift/2008-02-28-1001

*§ 3-1 skal lyde:*

> Studieåret er inndelt på følgende måte:Fra og med studieåret 2008–2009:HØSTSEMESTERSemesterstartca. uke 33, mandagAugustblokkca. uke 33, 34, 35Blokkeksamenca. mandag i uke 36Ny prøve/utsatt eksamen(utgår)Høstparallellca. f.o.m. tirsdag i uke 36 t.o.m. fredag i uke 49Eksamensperiodeca. uke 50-51Semestersluttca. uke 51, fredag formiddagVÅRSEMESTERNy prøve/utsatt eksamenca. uke 1Semesterstartca. uke 2, mandagJanuarblokkca. uke 2, 3, 4Blokkeksamenca. mandag i uke 5Vårparallellca. f.o.m. tirsdag i uke 5 t.o.m. fredag i uke 19Eksamensperiodeca. uke 20-21Ny prøve/utsatt eksamenca. uke 22Juniblokkca. uke 23, 24, 25 og 26Blokkeksamenca. fredag i uke 24, 25 og 26Semestersluttca. fredag uke 26
>

## § 4-2

### 2009-08-01 — forskrift/2009-05-08-984

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.
>
> Instituttene oppretter og nedlegger emner etter nærmere regler fastsatt av studienemnda.
>

## § 12-3

### 2010-08-01 — forskrift/2010-06-21-1037

*§ 12-3 skal lyde:*

> § 12-3.
>
> Gradsoppgaven på masternivå skal vise forståelse, refleksjon, modenhet og analytisk evne. Oppgaven skal være en opplæring i å kunne identifisere problemer innenfor et fagområde i studiet og analysere og behandle disse på en vitenskapelig måte, samt å kunne produsere en skriftlig vitenskapelig oppgave om dette.
>
> Omfang av gradsoppgaven på masternivå fastsettes i studieplanen for det enkelte studieprogram jf. § 12-1.
>
> Masteroppgaven 30/60 studiepoeng skal diskuteres ved muntlig eksamen, jf. kap. 6 i forskrift om eksamen ved Universitetet for miljø- og biovitenskap. Eksamen kan i tillegg inneholde et spesialpensum.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-23-1200

*§ 12-3 skal lyde:*

> Gradsoppgaven på masternivå skal vise forståelse, refleksjon, modenhet og analytisk evne. Oppgaven skal være en opplæring i å kunne identifisere problemer innenfor et fagområde i studiet og analysere og behandle disse på en vitenskaplig måte, samt å kunne produsere en skriftlig vitenskaplig oppgave om dette.
>
> Omfang av gradsoppgaven på masternivå fastsettes i studieplanen for det enkelte studieprogram jf. § 12-1.
>
> Masteroppgaven skal diskuteres ved muntlig eksamen, jf. kap. 6 i forskrift om eksamen ved Universitetet for miljø- og biovitenskap. Eksamen kan i tillegg inneholde et spesialpensum.
>

## § 13-3

### 2009-08-01 — forskrift/2009-05-08-984

*§ 13-3 skal lyde:*

> § 13-3.
>
> Studieretten til det studieprogram studenten er tatt opp til, termineres:når studenten oppfyller kravene for tildeling av vitnemål for fullført graddersom det i løpet av ett år ikke har funnet sted aktivitet i form av avlagte studiepoeng, innvilget permisjonssøknad eller delstudier i utlandetnår studenten er 60 studiepoeng etter normert studieprogresjonnår studenten selv skriftlig bekrefter at han/hun trekker seg fra studieprogrammet før det er fullført.
>
> Studenter som er tatt opp til enkeltemner får en begrenset studierett i opp til ett år utover normert tid for emnene.
>
> Den som har mistet studieretten, kan søke om nytt opptak.
>

### 2010-08-01 — forskrift/2010-06-02-830

*§ 13-3 skal lyde:*

> Studieretten til det studieprogram studenten er tatt opp til, termineres:når studenten oppfyller kravene for tildeling av vitnemål for fullført graddersom studenten ikke har betalt semesteravgift samt ikke har bekreftet sin utdanningsplan innen gjeldende fristerdersom det i løpet av ett år ikke har funnet sted aktivitet i form av avlagte studiepoeng, innvilget permisjonssøknad eller delstudier i utlandetnår studenten er 60 studiepoeng etter normert studieprogresjonnår studenten selv skriftlig bekrefter at han/hun trekker seg fra studieprogrammet før det er fullført.
>
> Studenter som er tatt opp til enkeltemner får en begrenset studierett opp til ett år utover normert tid for emnene.
>
> Den som har mistet studieretten, kan søke om nytt opptak.
>
