---
tittel: "forskrift/2013-05-24-547"
refid: "forskrift/2013-05-24-547"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-05-24-547

## § 10

### 2016-03-15 — forskrift/2016-03-15-257

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Bruk av hjelpemidler ved eksamen
>
> Høyskolen fastsetter hvilke hjelpemidler som kan benyttes ved eksamen. Det skal fremgå av studieplanen og eksamensoppgaven hvilke hjelpemidler som tillates brukt under eksamen. Bruk av andre hjelpemidler enn de som er oppført anses som fusk, jf. § 14.
>

## § 12

### 2016-03-15 — forskrift/2016-03-15-257

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Vurderingsformer
>
> 1. Høyskolen skal sørge for at kandidatenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen skal også sikre det faglige nivå ved vedkommende emne eller studium.
>
> 2. Følgende vurderingsformer kan benyttes hver for seg eller i kombinasjon:skriftlig skoleeksamenhjemmeeksamenflervalgseksamen (Multiple Choice Questions)muntlig eksamenprosjekteksameninnleveringsoppgaver (f.eks. gruppe-, semester- og bacheloroppgave)ferdighetstreningmuntlig presentasjon.Det skal fremgå av studieplanen hvilke vurderingsformer som er fastsatt for et emne.
>

## § 15

### 2016-03-15 — forskrift/2016-03-15-257

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Sensur
>
> 1. Styret oppnevner sensorene ved eksamen, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering når resultatet inngår på vitnemålet eller innregnes i karakter for vedkommende emne eller studium.
>
> 2. Flervalgseksamener vurderes automatisk i læringsplattformen itslearning. Karakteren fastsettes av intern sensor. Ved øvrige eksamensformer vurderer intern sensor alle besvarelser. I tillegg benyttes ekstern sensor til minimum et uttrekk av besvarelsene og ved tvil om eksamen skal vurderes til bestått. Karakterene på de besvarelsene som er vurdert av ekstern sensor danner grunnlag for å fastsette nivå innenfor de ulike karakteruttrykkene. Intern sensor skal ta hensyn til ekstern sensorvurdering ved sensurering av alle eksamensoppgaver.
>
> 3. Ved bedømmelse av muntlig eksamen og vurdering av praktiske prøver eller lignende som inngår i vurderingsgrunnlaget, og som etter sin art ikke lar seg etterprøve og derfor ikke kan påklages, skal det benyttes to sensorer, hvorav minst én skal være intern.
>
> 4. Ved ny sensur etter § 16 og § 17 benyttes minst to nye sensorer, hvorav minst én ekstern.
>
> 5. Ekstern sensor skal ikke ha tilknytning til høyskolen, og skal inneha minst én av følgende kvalifikasjoner: Være ansatt på høyskolelektor-/amanuensisnivå eller høyere nivå ved universitet/høyskole eller annen forskningsinstitusjon, eller på annen måte kunne dokumentere vitenskapelig kompetanse på samme nivå.
>
> 6. Sensuren skal foreligge innen tre uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke lengre tid. Sensuren kunngjøres normalt på StudentWeb. Sensuren regnes som kunngjort når den er tilgjengelig i studentportalen.
>
> 7. Ekstern evaluering av vurderingsordningen kan gjennomføres for deler av et studium eller for ett eller flere studium samlet.Elementer i en ekstern evaluering av vurderingsordningen kan være:gjennomgang av vurderingsordninger som angitt i emne- og studieplaner.evaluering av eksamensoppgaver og vurderingskriterier i et utvalg av emner.stikkprøvekontroll av vurderinger gjennomført av intern(e) sensor(er) i et utvalg av emner.
>

## § 16

### 2016-03-15 — forskrift/2016-03-15-257

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Klage over formelle feil ved eksamen
>
> 1. Kandidater som har avlagt eksamen eller prøve kan klage over formelle feil ved oppgavegivning, eksamensavvikling eller sensur, jf. § 5-2 i universitets- og høyskoleloven.
>
> 2. Klage over formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig innen tre uker etter at kandidaten er eller burde være kjent med det forhold som begrunner klagen. Har kandidaten bedt om begrunnelse for karakterfastsettingen etter reglene i § 17, løper fristen likevel ikke før slik begrunnelse er gitt. Har kandidaten fremsatt klage over karakterfastsettingen etter reglene i § 17, løper klagefristen etter denne paragraf først fra det tidspunkt resultatet av klagesensuren er kunngjort.
>
> 3. Klage sendes eksamenskontoret. Hvis det er begått feil som det er rimelig å anta kan ha hatt betydning for kandidatens prestasjon eller bedømmelsen av denne, fatter eksamenskontoret i samarbeid med emneansvarlig, vedtak om nødvendige tiltak for å kompensere for feilen. Slike tiltak kan være ny sensur eller ny eksamen.
>
> 4. Kandidater har anledning til å klage på vedtaket innen tre uker fra det tidspunkt vedtaket er gjort kjent for kandidaten. Klagen sendes til vedtaksenhet. Dersom klagen ikke tas til følge, oversendes klagen til høyskolens klagenemnd.
>
> 5. Karakterfastsetting ved ny sensurering etter denne paragraf kan påklages etter reglene i § 17.
>
> 6. Styret kan fastsette retningslinjer for behandling av klage over formelle feil, herunder for hvilke tiltak som bør iverksettes.
>

## § 18

### 2016-03-15 — forskrift/2016-03-15-257

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Vitnemål
>
> 1. Institusjonen utferdiger vitnemål om fullført utdanning. Vitnemål utstedes kun én gang. Ved tap av vitnemål, kan det etter søknad utstedes duplikatvitnemål.
>
> 2. For fullført bachelorgrad utstedes et eget vitnemålstillegg (Diploma Supplement), som gir en nærmere beskrivelse på engelsk av kandidatens utdanning og av det norske høyere utdanningssystemet.
>
> 3. For å kunne tildeles en bachelorgrad med vitnemål fra AMH, må eksamener med et omfang på minimum 60 studiepoeng være avlagt ved høyskolen.
>
> 4. Den som ikke har avsluttet utdanningen skal på anmodning gis karakterutskrift for de eksamener eller prøver som han eller hun har bestått.
>

## § 3

### 2015-12-15 — forskrift/2015-12-15-1823

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Eksamensrett
>
> 1. Den som oppfyller opptakskravene til et emne eller studium ved høyskolen og som har signert studiekontrakt, har rett til å gå opp til de eksamener som inngår i emnet eller studiet.
>
> 2. For å få adgang til eksamen må kandidaten ha betalt studieavgiften for gjeldende eksamenssemester innen fastsatte frister.
>
> 3. Høyskolen kan fastsette obligatoriske arbeidskrav som skal være godkjente, eller deleksamener som skal være bestått, før avsluttende eksamen i bestemte emner kan avlegges. Opplysninger om dette skal fremgå av studieplanen. Kandidater som ikke oppfyller fastsatte krav kan nektes adgang til eksamen.
>

## § 4

### 2015-12-15 — forskrift/2015-12-15-1823

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Eksamensforsøk
>
> 1. Kandidaten har inntil tre eksamensforsøk i samme emne, forutsatt at alle forsøkene faller innenfor perioden for tildelt studierett. Kandidaten kan etter søknad i særlige tilfeller få innvilget et fjerde og siste eksamensforsøk.
>
> 2. Kandidater som pga. sykdom eller annen tvingende fraværsgrunn ikke kan møte til eksamen må fremlegge dokumentasjon på gyldig fravær for at dette ikke skal regnes som et eksamensforsøk. Med mindre det er umulig eller urimelig vanskelig skal gyldig dokumentasjon på fraværet være datert samme dag som eksamen gjennomføres, og være levert høyskolen senest én uke etter eksamensdato.
>
> 3. Kandidater som uten gyldig grunn unnlater å møte til eksamen, vil bli registrert som «ikke møtt». Oppmeldingen teller da som et eksamensforsøk. Tilsvarende gjelder for kandidater som møter, men som trekker seg under eksamen.
>
> 4. Kandidater som blir syke under eksamen og ikke er i stand til å fullføre, kan trekke seg fra eksamen. Det skal framlegges legeattest for at det skal være et gyldig fravær og ikke regnes som et eksamensforsøk. Med mindre det er umulig eller urimelig vanskelig skal legeattest være datert samme dag som eksamen gjennomføres, og være levert høyskolen senest én uke etter eksamensdato.
>
> 5. Ved gyldig sykefravær ved deleksamen midtveis i semesteret gis det anledning til å ta en samlet eksamen under ordinær avsluttende eksamen i emnet. Ved gyldig sykefravær ved avsluttende deleksamen vil studenten kunne ta avsluttende deleksamen separat ved tilhørende kontinuasjonseksamen. Det gis ikke anledning til å ta opp kun deleksamen påfølgende semestre.
>
> 6. Kandidater som ønsker å forbedre karakter, har adgang til å melde seg opp til ny eksamen innen den fristen som er kunngjort for slik oppmelding. Ved ny eksamen blir den beste karakteren gjeldende. Det er kun anledning til å forbedre karakter én gang per emne.
>
> 7. Kandidaten har inntil tre forsøk på å bestå bacheloroppgaven, forutsatt at alle forsøkene faller innenfor perioden for tildelt studierett. Ved ikke bestått oppgave, må kandidaten utarbeide ny besvarelse. Tilsvarende må kandidaten utarbeide ny besvarelse ved forbedring av karakter. Det gis kun anledning til å forbedre karakter på bacheloroppgave én gang. Kandidater som har brukt tre forsøk på å bestå bacheloroppgaven, vil ikke få anledning til å forbedre karakteren.
>
> 8. Kandidater som etter fullført studium ønsker å forbedre karakterer (eksamen og/eller bacheloroppgave), må gi skriftlig beskjed om dette innen én uke etter at siste karakter i grad/studium ble kunngjort. Det kan innvilges inntil ett semester forlenget studietid til forbedring av karakter, forutsatt at kandidaten er innenfor gjeldende fullføringsfrist for aktuelle studium.
>

## § 5

### 2015-12-15 — forskrift/2015-12-15-1823

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Utsatt eksamen og kontinuasjonseksamen
>
> 1. Utsatt eksamen er en ekstraordinær eksamen som avvikles for kandidater som har dokumentert gyldig fravær ved ordinær eksamen.
>
> 2. Kontinuasjonseksamen er en ekstraordinær eksamen som avvikles for kandidater som har «ikke møtt» eller «ikke bestått» på ordinær eksamen.
>
> 3. Utsatt eksamen og kontinuasjonseksamen arrangeres samtidig og innen rimelig tid etter ordinær eksamen.
>
> 4. Kandidater som ønsker å forbedre karakter, kan melde seg opp til kontinuasjonseksamen eller ordinær eksamen.
>
> 5. Dersom antallet oppmeldt til utsatt eksamen og kontinuasjonseksamen er mindre enn syv, kan det arrangeres muntlig eksamen. Dette avgjøres av rektor.
>

## § 8

### 2015-12-15 — forskrift/2015-12-15-1823

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Oppmelding og avmelding til eksamen
>
> 1. Studenter blir automatisk oppmeldt til ordinær eksamen (inkludert deleksamen), og utsatt eksamen. Det gis ikke anledning til å melde seg av nevnte eksamener.
>
> 2. Studenter som skal ta kontinuasjonseksamen må selv melde seg opp til eksamen. Det samme gjelder studenter som er i progresjonspermisjon eller som ønsker å forbedre karakter. Studenter kan melde seg av eksamener som de selv har meldt seg opp til. Oppmelding og avmelding gjøres via Studentweb innen gjeldende frister.
>
