---
tittel: "forskrift/1997-04-15-318"
refid: "forskrift/1997-04-15-318"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-04-15-318

## § 2

### 2001-05-31 — forskrift/2001-05-31-543

*§ 2 femte ledd skal lyde:*

> Stønad til datatekniske hjelpemidler gis etter særlige retningslinjer fastsatt av Rikstrygdeverket.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-12-1489

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> Til et medlem under 26 år kan det gis stønad til hjelpemidler til trening, stimulering og aktivisering for å opprettholde eller bedre funksjonsevnen. Til et slikt medlem kan det også gis stønad til spesial- eller ekstrautstyr i forbindelse med leke- og sportsaktiviteter. Det gis likevel ikke stønad til vanlige leker, vanlig sportsutstyr og konkurranseutstyr.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-12-1489

*§ 2 fjerde ledd oppheves.*

> § 2 nåværende femte, sjette, sjuende, åttende og niende ledd blir fjerde, femte, sjette, sjuende og åttende ledd.
>

### 2005-08-03 — forskrift/2005-08-03-843

*§ 2 nytt åttende ledd skal lyde:*

> Til medlem som er gitt spesielt teknisk avansert hjelpemiddel etter § 10-5, kan det i tillegg til ytelser etter syvende ledd gis dekning av ekstrautgifter til spesiell oppfølging og opplæring for at medlemmet skal kunne ta i bruk og utnytte hjelpemiddelet. Det forutsettes at funksjonsfriske arbeidstakere i bedriften ikke har behov for tilsvarende opplæring og at bedriften ikke innehar kompetansen til å gi slik opplæring. Stønad kan gis med inntil 30 timer.
>

### 2005-08-03 — forskrift/2005-08-03-843

*§ 2 nåværende åttende ledd blir nytt niende ledd.*

### 2007-12-19 — forskrift/2007-12-19-1542

*§ 2 nytt femte ledd skal lyde:*

> Stønad til hjelpemidler for å kompensere for nedsatt synsevne og dekning av utgifter ved formidling av disse gis etter retningslinjer fastsatt av Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>

### 2007-12-19 — forskrift/2007-12-19-1542

*§ 2 nåværende femte til niende ledd blir nye sjette til tiende ledd.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-29-810

*§ 2 nytt syvende ledd skal lyde:*

> Til et medlem som fyller vilkårene for å få innvilget trappeheis og/eller løfteplattform etter folketrygdloven § 10-6 kan det utbetales tilskudd til boligtilpasning. Tilskuddet skal benyttes til å tilrettelegge boligen på ett plan. Det er en forutsetning at trappeheisen og/eller løfteplattformen ikke installeres. Nærmere retningslinjer gis av Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-29-810

*§ 2 nåværende syvende til tiende ledd blir nye åttende til ellevte ledd.*

## § 3

### 2002-11-07 — forskrift/2002-11-07-1228

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Til et medlem som fyller vilkårene for stønad til grunnmønster, kan det også gis stønad til dokumenterte utgifter til søm av klær etter grunnmønster. Stønaden begrenses pr. kalenderår til en andel av det grunnbeløpet som gjelder pr. 1. januar samme år. Medlem som må få alt tøy spesialsydd gis en kompensasjon på 1/5 G. Til medlem som kun har behov for spesialsydde bukser/skjorter eller spesialsøm til overkropp kompenseres 1/10 G.
>

### 2002-11-19 — forskrift/2002-11-19-1316

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Til et medlem som fyller vilkårene for stønad til grunnmønster, kan det også gis stønad til dokumenterte utgifter til søm av klær etter grunnmønster. Stønaden begrenses pr. kalenderår til en andel av det grunnbeløpet som gjelder pr. 1. januar samme år. Medlem som må få alt tøy spesialsydd gis en kompensasjon på 1/5 G. Til medlem som kun har behov for spesialsydde bukser/skjørt eller spesialsøm til overkropp kompenseres 1/10 G.
>

## § 6

### 2007-06-22 — forskrift/2007-06-22-689

*§ 6 første og andre ledd skal lyde:*

> Det kan gis stønad til opplæring ved tilpassingskurs for hørselshemmede, synshemmede og døvblinde. Tilpassingskursene godkjennes av Arbeids- og velferdsdirektoratet. Formålet med opplæringen skal være å styrke medlemmets evne til å klare seg i dagliglivet eller i arbeidslivet.
>
> Stønad til dekning av utgifter til opphold og opplæring ved tilpassingskurs for hørselshemmede, synshemmede og døvblinde ytes etter takster som fastsettes av Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>

## § 7

### 2006-04-03 — forskrift/2006-04-03-382

*§ 7 skal lyde:*

> Til et medlem som får stønad etter folketrygdloven § 10-7 første ledd bokstav a, c og d og andre og tredje ledd, dekkes nødvendige reiseutgifter, oppholdsutgifter og utgifter til ledsager.
>
> Rikstrygdeverket kan bestemme at den som utfører tjenester i forbindelse med at det gis stønad til grunnmønster eller førerhund, får dekket nødvendige reiseutgifter.
>
> Stønad etter denne bestemmelsen gis etter regler og takster fastsatt av Rikstrygdeverket.
>

## § 9

### 2002-05-29 — forskrift/2002-05-29-491

*§ 9 skal lyde:*

> Retten til ytelser etter denne forskriften faller bort i den utstrekning ytelsene kommer inn under ansvarsområdet til annen lovgivning, jf. folketrygdloven § 10-17 med tilhørende forskrifter.
>

### 2012-10-17 — forskrift/2012-10-17-977

*§ 9 skal lyde:*

> Retten til ytelser etter denne forskriften faller bort i den utstrekning ytelsene kommer inn under ansvarsområdet til annen lovgivning, jf. folketrygdloven § 10-8.
>
