---
tittel: "forskrift/2020-05-28-1084"
refid: "forskrift/2020-05-28-1084"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-05-28-1084

## (annet)

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-20-3426

*I forskrift 28. mai 2020 nr. 1084 om samordning av alderspensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning med alderspensjon etter folketrygdloven kapittel 20 gjøres følgende endringer:*

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-20-3426

*Kapitteloverskriften til kapittel 2 skal lyde:*

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-20-3426

*I § 2 første ledd, § 3 første ledd første og tredje punktum, § 4 første ledd og § 6 første ledd skal «§ 24a» endres til «§ 24 a».*

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-20-3426

*Kapittel 3 skal lyde:*

> § 7.Samordningsbeholdning
>
> Paragrafen utfyller samordningsloven § 24 c nr. 1, nr. 2 og nr. 4 om samordningsbeholdning.
>
> Pensjonsbeholdningen etter folketrygdloven § 20-4, garantipensjonsbeholdningen etter folketrygdloven § 20-11 og garanti for opptjente rettigheter etter folketrygdloven § 20-20 danner grunnlaget for samordningsbeholdningen. Summen av beholdningene i første punktum kalles folketrygdbeholdning i kapitlet her. Samordningsbeholdningen er 98 prosent av folketrygdbeholdningen.
>
> Ved uttak av oppsatt alderspensjon tidligere enn året da pensjonisten fyller 67 år, skal tjenestepensjonsleverandøren forskuttere opptjening basert på fem ganger folketrygdens grunnbeløp i pensjonsbeholdningen i perioden fra året før pensjonsuttaket til og med året pensjonisten fyller 65 år. Forskuttert opptjening skal påvirke eventuell garantipensjonsbeholdning i samordningsbeholdningen før fylte 67 år.
>
> § 8.Reberegning av pensjon før og ved fylte 67 år
>
> Dersom pensjonsuttaket til medlemmet starter tidligere enn året pensjonisten fyller 67 år, reberegnes samordningsfradraget årlig fram til året pensjonisten fyller 67 år når opptjeningen i folketrygden legges til pensjonsbeholdningen fra 1. januar hvert år. Folketrygdbeholdningen på tidspunktet pensjonen reberegnes danner utgangspunktet for den nye samordningsbeholdningen. Opptjeningen for året som legges til pensjonsbeholdningen, erstatter den forskutterte opptjeningen som tidligere er lagt til grunn i samordningsbeholdningen for det samme året. Resterende forskuttert opptjening fastsettes ut fra folketrygdens grunnbeløp på endringstidspunktet. Endelig reberegning skjer ved fylte 67 år.
>
> Samordningsfradraget etter første ledd divideres med delingstallet etter folketrygdloven § 20-13 som gjaldt på uttakstidspunktet. Fradraget multipliseres deretter med forholdet mellom grunnbeløpet ved uttakstidspunktet og grunnbeløpet ved omregningstidspunktet, og fradraget reguleres deretter likt med pensjon under utbetaling, det vil si med gjennomsnittet av lønns- og prisvekst i utbetalingsperioden. Reberegnet pensjon utgjør differansen mellom pensjonsregulert brutto oppsatt pensjon og samordningsfradrag.
>
> Reberegnet pensjon utbetales med virkning fra måneden etter reberegningen.
>
> § 9.Samordningsoppgjør før og ved fylte 67 år
>
> Ved samme tidspunkt som pensjonen reberegnes etter § 8, skal det skje et samordningsoppgjør. I samordningsoppgjøret skal den reberegnede pensjonen sammenlignes med tidligere utbetalt pensjon. Differansen i pensjon i utbetalingsperioden danner grunnlaget for samordningsoppgjøret. Dersom reberegnet pensjon øker, utbetales det et engangsbeløp, og dersom reberegnet pensjon reduseres, kreves det inn et engangsbeløp.
>
> Dersom medlemmet dør før fylte 67 år, skal det ikke gjennomføres samordningsoppgjør utover det som allerede har skjedd i tidligere samordningsoppgjør.
>
> § 10.Samordningsfradrag som følge av ny opptjening i folketrygden for årene pensjonisten fyller 66 og 67 år
>
> Når opptjening i folketrygden for årene pensjonisten fyller 66 og 67 år er klarlagt, fastsettes det en samordningsbeholdning som kommer i tillegg til den tidligere samordningsbeholdningen. Samordningsbeholdningen som kommer i tillegg, er 98 prosent av den økte pensjonsbeholdningen.
>
> Samordningsfradraget som kommer i tillegg til tidligere samordningsfradrag, fastsettes ved å dividere samordningsbeholdningen etter første ledd med delingstallet etter folketrygdloven § 20-13 på omregningstidspunktet.
>
> § 11.Endret samordningsfradrag som følge av endret sivilstand mv.
>
> Dersom endring i sivilstand mv. medfører endret alderspensjon fra folketrygden etter folketrygdloven § 20-17 femte ledd, skal det fastsettes et endret samordningsfradrag.
>
> Endringen i samordningsfradraget er differansen mellom en samordningsberegning som fra starttidspunktet for samordningsberegningen tar utgangspunkt i henholdsvis forrige sivilstand mv. og endret sivilstand mv.
>
> Endringen har samme virkningstidspunkt som endringen i folketrygden.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-20-3426

*Nåværende § 7 blir ny § 12.*

## § 1

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-20-3426

*§ 1 første ledd andre og tredje punktum skal lyde:*

> Kapittel 2 gjelder årskull fra og med 1954-kullet som omfattes av samordningsloven § 24 a. Kapittel 3 gjelder årskull fra og med 1963-kullet som omfattes av samordningsloven § 24 c.
>
