---
tittel: "forskrift/1997-01-22-33"
refid: "forskrift/1997-01-22-33"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-01-22-33

## § 1-2

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 1-2 annet ledd skal lyde:*

> For fritidsbolig med én bruksenhet gjelder kun forskriftens kapittel I til og med VII, § 8-1, § 8-2, § 8-21, § 8-22, § 8-37, § 8-5, § 8-51 tredje ledd, § 9-2 første og annet ledd, § 9-22, § 9-5, § 9-52, samt kapittel XI og XII.
>

## § 3-2

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 3-2 skal lyde:*

> Grad av utnytting kan fastsettes i bestemmelsene til kommuneplanens arealdel, reguleringsplan eller bebyggelsesplan.
>
> Det skal angis en eller flere av følgende beregningsmåter:Bebygd areal (BYA)Prosent bebygd areal (%-BYA)Bruksareal (BRA)Prosent bruksareal (%-BRA).
>

## § 3-10

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*Ny § 3-10 skal lyde:*

> § 3-10.Bygningers høyde
>
> Gesims- og mønehøyde angis med kotetall eller i meter fra planert terreng. Høyder måles som i § 4-2. Avvik fra høydebestemmelsene i plan- og bygningsloven § 70 nr. 1 må fastsettes i den enkelte plan. Kommunen kan i bestemmelsene til plan fastsette høyder for ulike deler av bygning.
>

## § 4-2

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 4-2 skal lyde:*

> Gesimshøyde er høyde til skjæringen mellom ytterveggens ytre flate og takflaten. Hvor taket er forsynt med en ark eller en brystning som stikker mer enn 0,3 m opp over takflaten ved brystningen, regnes høyden til toppen av arken eller brystningen. Gesimshøyde måles i forhold til planert terrengs gjennomsnittsnivå rundt bygningen.
>
> Mønehøyde er høyde fra overkant møne til planert terrengs gjennomsnittsnivå rundt bygningen.
>
> Høyde som beskrevet i plan- og bygningsloven § 70 nr. 2 er gjennomsnittlig gesimshøyde for fasaden mot vedkommende nabogrense.
>
> Kommunen kan i planbestemmelsene fastsette at høyder skal måles i forhold til planert terreng, gatenivå eller en nærmere fastsatt kotehøyde.
>
> For bygning som går gjennom et kvartal, bestemmer kommunen hvilke høyder som skal brukes for de ulike deler av bygningen. Det samme gjelder for hjørnebygninger og for byggverk med meget stort areal eller uvanlig form.
>

## § 4-4

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-24-751

*Ny § 4-4 skal lyde:*

> § 4-4.Areal
>
> Mindre bygning som beskrevet i plan- og bygningsloven § 70 nr. 2 annet ledd bokstav b, er bygning hvor verken samlet bruksareal eller bebygd areal er over 50 m2. Bestemmelsen gjelder tilsvarende for andre mindre tiltak som ikke kan måles etter NS 3940.
>

## § 5-14

### 2001-08-29 — forskrift/2001-08-29-1069

*§ 5-14 nytt annet ledd skal lyde:*

> De tekniske kravene i denne forskriften gjelder ikke for produkt som har sin opprinnelse i land som er part i EØS-avtalen når produktet overensstemmer med spesifikasjon som sikrer de grunnleggende krav angitt i denne forskrift § 5-11. Slik spesifikasjon kan være:en standard eller norm utgitt av en nasjonal standardiseringsorganisasjon i et land som er part i EØS-avtalen og som er lovpålagt i bruk i det landet, elleren relevant internasjonal standard som er lovpålagt i bruk i det landet, elleren teknisk forskrift som er pålagt brukt i det landet for framstilling, markedsføring og bruk, ellerkonvensjonelle eller innovative fabrikasjonsprosesser som er lovpålagt brukt i det landet. Det må forefinnes tilstrekkelig, detaljert teknisk dokumentasjon for å sikre at produktene kan bedømmes etter den angitte bruken, om nødvendig basert på tilleggsprøver, elleren europeisk teknisk godkjenning utstedt i samsvar med bestemmelsene i direktiv 89/106/EØF av 21. desember 1988 – Byggevaredirektivet.
>

### 2001-08-29 — forskrift/2001-08-29-1069

*§ 5-14 nåværende annet og tredje ledd blir nytt tredje og fjerde ledd.*

## § 7-32

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 7-32 nr. 2 første ledd 2. punktum skal lyde:*

> Byggverk i pålitelighetsklasse 4 skal ikke plasseres i skredfarlig område.
>

### 2009-09-03 — forskrift/2009-09-03-1145

*§ 7-32 nr. 2 skal lyde:*

> 2.Sikkerhet mot skred. Unntak for flodbølge som skyldes fjellskred
>
> Byggverk hvor konsekvensene av et skred, herunder sekundærvirkninger av skred, er særlig stor skal ikke plasseres i skredfarlig område.
>
> Sikkerheten mot skred antas å være tilfredsstillende når byggverk i sikkerhetsklasse 1, 2 og 3 og medhørende utvendige bruksarealer dimensjoneres eller sikres mot skred slik at normtallene i tabellen nedenfor oppnås.
>
> Tabell:Sikkerhetsklasser ved plassering av byggverk i skredfareområderSikkerhetsklasse for skredKonsekvensStørste nominelle årlige sannsynlighet1liten10-22middels10-33stor< 10-3
>
> For byggverk som ikke omfattes av første ledd kan det likevel tillates utbygging i områder med fare for flodbølger som skyldes fjellskred, der alle følgende vilkår er oppfylt:konsekvensene av byggerestriksjoner er alvorlige og utbygging er av avgjørende samfunnsmessig betydning,personsikkerheten er ivaretatt ved et forsvarlig beredskapssystem som er basert på sanntids overvåking, varsling og evakuering, og det er foretatt en særskilt vurdering av om det skal være restriksjoner for oppføring av byggverk som er vanskelige å evakuere. Varslingstiden skal ikke være kortere enn 72 timer og evakueringstiden skal være på maksimum 12 timer,det finnes ikke andre alternative, hensiktsmessige og sikre byggearealer,fysiske sikringstiltak mot sekundære virkninger av fjellskred er utredet, ogutbyggingen er avklart i regional plan, kommuneplanens arealdel eller reguleringsplan (områderegulering), herunder gjennom konsekvensutredning.
>
> Mindre tilbygging, påbygging eller underbygging av eksisterende byggverk kan tillates uten krav om plan, jf. § 7-32 nr. 2 tredje ledd og dispensasjon, jf. plan- og bygningsloven kapittel 19, så fremt utvidelsen ikke medfører øket fare for skade på liv og helse.
>
> Byggverk skal plasseres og utføres slik at byggegrunn og tilstøtende terreng har tilfredsstillende sikkerhet mot at det blir utløst skred eller oppstår skadelige setninger.
>

## § 7-41

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 7-41 nr. 3 fjerde ledd 4. punktum skal lyde:*

> Nivåforskjeller i kommunikasjonsvei og trapper skal ha sikker avgrensning, være tydelig merket og ha solid håndlist på begge sider.
>

## § 8-2

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Energikrav
>
> Byggverk skal utføres slik at det fremmer lavt energibehov. Byggverk skal lokaliseres, plasseres og/eller utformes med hensyn til energieffektivitet, avhengig av lokale forhold.
>

## § 8-51

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 8-51 oppheves.*

## § 8-52

### 2001-08-29 — forskrift/2001-08-29-1069

*§ 8-52 tredje ledd skal lyde:*

> Lukkede ildsteder for vedfyring skal utføres slik at det oppnås forsvarlig sikkerhet mot forurensning. Utslipp av partikler fra slike ildsteder skal ikke overstige verdiene gitt i Norsk Standard. Kravene gjelder ikke for lukkede ildsteder for vedfyring som har sin opprinnelse i land som er part i EØS-avtalen når produktet overensstemmer med spesifikasjon iht. § 5-11 som sikrer et beskyttelsesnivå tilsvarende det nivå gjeldende norsk regelverk angir for å begrense utslipp av partikler av hensyn til helse. Kravene til høyeste tillatte verdier for utslipp av partikler gjelder ikke ved omplassering av lukkede ildsteder for vedfyring produsert før 1. juli 1997 eller for slike bevaringsverdige ildsteder produsert før 1940.
>

## § 9-23

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 9-23 skal lyde:*

> Vannbaserte varmeanlegg som skal tilknyttes fjernvarmenett, skal utføres slik at det oppnås tilfredsstillende temperatursenkning på vannet.
>

## § 9-62

### 2001-08-29 — forskrift/2001-08-29-1069

*§ 9-62 nr. 3 åttende ledd tredje strekpunkt oppheves.*

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-21-1662

*§ 9-62 nr. 3 og nytt nr. 4 skal lyde:*

> 3.Drift, tilsyn, ettersyn og sikkerhetskontroll
>
> Eier er ansvarlig for sikkerhetsmessig forsvarlig drift, og må sørge for å få utført nødvendig tilsyn og regelmessig ettersyn. Ettersynet skal dokumenteres. Eier skal straks melde ulykke til kommunen, og heiskontrollorganet skal innrapportere ulykker i et landsomfattende register.
>
> Skifte av eier skal meldes til kommunen.
>
> Løfteinnretning skal sikkerhetskontrolleres og prøves før driftstillatelse gis etter ulykke.
>
> Eier skal dessuten sørge for å få utført sikkerhetskontroll minst hvert annet år når anlegget er i drift. Sikkerhetskontroll kan også foretas ved stikkprøver av anlegg i drift.
>
> For trappeheis og løfteplattform kan Statens bygningstekniske etat fastsette spesielle krav til sikkerhetskontroll.
>
> Den som foretar sikkerhetskontroll, skal sende tilstandsrapport til kommunen og til eier dersom det er funnet uregelmessigheter ved anlegget. Har anlegget feil eller mangler som kan medføre vesentlig fare for personsikkerheten, skal den som utfører sikkerhetskontroll, straks sette anlegget ut av drift inntil kommunen kan treffe vedtak. Eier og kommunen skal straks underrettes om at anlegget er satt ut av drift og grunnen til det.
>
> Når det er nødvendig av sikkerhetsmessige hensyn, kan kommunen gi pålegg om utbedring av feil og mangler ved løfteinnretning, og kan sette frist for slik utbedring. Kommunen kan også gi pålegg om å stenge anlegg med feil eller mangler.
>
> 4.Sikkerhetskontrollør
>
> Sikkerhetskontroll kan utføres av:sikkerhetskontrollør tilsatt i kommunal heiskontrollordningsikkerhetskontrollør tilknyttet landsomfattende heiskontrollordning med bemyndigelse fra departementetStatens bygningstekniske etat.
>
> Sikkerhetskontrollør skal være godkjent av Statens bygningstekniske etat eller den etaten har bemyndiget.
>
> Den som skal foreta periodisk sikkerhetskontroll av heis, skal ha relevant formell teoretisk og praktisk utdanning på nivå med kravene til norsk 2-årig teknisk skole eller 3-årig ingeniørhøgskole samt 5 års praksis fra montasje, vedlikehold og reparasjon av heisanlegg.
>
> Den som skal foreta sikkerhetskontroll skal være ansatt og ha sitt daglige virke i en bedrift som utøver virksomheten.
>
> EØS-borger som har forestått aktivitetene montasje, vedlikehold og reparasjon av heisanlegg eller offentlig kontroll med heisanlegg i et EØS-land, skal godkjennes dersom søkeren kan dokumentere enten:seks års sammenhengende yrkeserfaring som selvstendig næringsdrivende heismontør eller som leder av et heisforetak, ellerutdanning som svarer til det som kreves for eksamen fra ingeniørhøyskole og tre års sammenhengende yrkeserfaring som selvstendig næringsdrivende heismontør eller som leder av et heisforetak, ellertre års sammenhengende yrkeserfaring som selvstendig næringsdrivende heismontør og minst fem års ansettelse som heismontør i et heisforetak, ellerutdanning som svarer til det som kreves for eksamen fra ingeniørhøyskole og fem års sammenhengende yrkeserfaring som leder av et heisforetak, hvorav minst tre år i teknisk stilling som krever fagkunnskap med ansvar for en eller flere avdelinger i foretaket.
>
> I tilfellene nevnt i alternativ a) og c) skal ikke denne aktiviteten være avsluttet mer enn ti år før søknaden ble innlevert.
>
> Utdanning skal fremgå av eksamensbevis anerkjent av staten eller bedømt som fullt ut tilfredsstillende av et kompetent bransjeorgan. Utdanning fra annen EØS-stat likestilles med utdanning i Norge.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-21-1662

*§ 9-62 nåværende nr. 4 og 5 blir nye nr. 5 og 6.*

## § 10-2

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-24-751

*§ 10-2 skal lyde:*

> Ved utforming av utearealer og atkomst til bygning skal det medvirkes til at det rundt eller nær bygningen finnes tilstrekkelig areal for rekreasjon og lek. Utformingen skal også medvirke til at det finnes egnet atkomstmulighet til byggverk.
>
> I nærheten av byggverk skal det være tilstrekkelig antall parkeringsplasser tilrettelagt for bevegelseshemmede.
>
> Det skal sikres at tiltak etter plan- og bygningslovgivningen fører til brukbarhet for orienterings- og bevegelseshemmede slik det er krevet i dette kapitlet. Dette gjelder også der tilgjengelighetskravene ikke var ivaretatt da tiltaket ble igangsatt.
>

## § 10-21

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-24-751

*§ 10-21 skal lyde:*

> § 10-21.Atkomst til byggverk
>
> Atkomst fra kjørbar vei til hovedinngang, inklusive inngangen, skal være lett å finne, lett å bruke, være uten hindre og tilrettelagt for orienterings- og bevegelseshemmede for:boligbygning med felles inngang til flere enn 4 boligerarbeidsbygningbyggverk der publikum har adgang.
>
> Har byggverk flere likeverdige innganger, er det tilstrekkelig at kravene oppfylles for atkomst til én av dem. Atkomst som er brukbar for orienterings- og bevegelseshemmede skal i så fall være tydelig og spesielt merket.
>
> Der det er nødvendig av hensyn til byggverkets forutsatte bruk skal kommunen kreve at atkomsten tilrettelegges for orienterings- og bevegelseshemmede.
>
> For boligbygning der det ikke er krevet etter første eller tredje ledd at atkomsten skal være tilrettelagt for orienterings- og bevegelseshemmede, skal det likevel vises på plan hvordan slik tilrettelegging kan utføres etter at bygningen er tatt i bruk.
>

## § 10-33

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 10-33 første ledd skal lyde:*

> Ethvert rom skal ha tilfredsstillende belysning i forhold til rommets funksjon og brukernes behov.
>

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 10-33 annet ledd 3. punktum skal lyde:*

> Der særlige forhold gjør det påkrevet kan vinduer erstattes med godt tilrettelagt belysning.
>

## § 10-37

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 10-37 fjerde ledd skal lyde:*

> Dør som inngår i rømningsvei skal ha den bredde som er nødvendig for effektiv rømning.
>

## § 10-42

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 10-42 skal lyde:*

> § 10-42.Forsterket lydoverføring
>
> Rom i publikumsbygning der forsterker og høytalersystem for kommunikasjon med publikum er montert, skal være utstyrt med teleslynge, infrarødt lydoverføringssystem eller tilsvarende system for lydoverføring.
>
> Rom med forsterket lydoverføring skal ved inngangen være tydelig merket for å gjøre oppmerksom på at slikt anlegg er installert.
>

## § 10-51

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 10-51 annet ledd skal lyde:*

> Inntrinn og opptrinn skal hver for seg være mest mulig lik i hele trappens lengde. For svingte trapper skal inntrinn også i indre ganglinje være tilstrekkelig til at trappen er god å gå i.
>

## § 10-62

### 2001-08-29 — forskrift/2001-08-29-1069

*§ 10-62 nytt annet punktum skal lyde:*

> Kravet om skorstein gjelder ikke for boliger inntil 50 m2BRA.
>

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 10-62 oppheves.*

> Nytt kapittel XI skal lyde:
>
> § 11-1.Vannforsynings- og avløpsanlegg
>
> Vannforsynings- og avløpsanlegg skal prosjekteres og utføres slik at helse, miljø og sikkerhet ivaretas.
>
> Vannforsynings- og avløpsanlegg skal prosjekteres og utføres slik at anlegget gir de ytelser som er forutsatt og tåler de indre og ytre belastninger som normalt forekommer. Vannforsynings- og avløpsanlegg skal prosjekteres og utføres med tilstrekkelig tetthet mot lekkasjer. Materialer skal ha tilfredsstillende bestandighet mot forekommende termiske, mekaniske og kjemiske påvirkninger og skal være vurdert med hensyn til virkninger på omgivelsene.
>
> Vannforsynings- og avløpsanlegg skal tilrettelegges for drift og vedlikehold. Lekkasje skal være lett å oppdage.
>
> Vannforsynings- og avløpsanlegg skal sikres mot frost.
>
> § 11-2.Vannforsyningsanlegg
>
> Anleggene skal prosjekteres og utføres slik at vannkvaliteten ikke forringes. Materialer skal ikke avgi sjenerende eller helsefarlige stoffer.
>
> Anlegg skal være dimensjonert slik at det er tilstrekkelig mengde og tilfredsstillende trykk til å dekke vannbehovet for husholdninger, næringsvirksomhet, institusjoner o.l., samt til alminnelig brannslukking.
>
> Levering av vann til næringsvirksomhet og brannslukking kan være begrenset av lokale forhold.
>
> § 11-21.Ledningsnett for vannforsyning
>
> Vannledning skal ha tilstrekkelig tetthet mot lekkasjer ut av ledningen ved maksimalt forekommende driftstrykk.
>
> Ledningsnettet skal sikres slik at tilbakestrømming eller inntrenging av urene væsker, stoffer eller gasser ikke kan finne sted. Dette gjelder også for tilbakesuging og tilførsel av vann fra andre vannkilder og installasjoner.
>
> § 11-3.Avløpsanlegg
>
> Avløpsanlegg skal prosjekteres og utføres slik at avløpsvann kan bortledes i takt med tilført vannmengde, og slik at god hygiene og helse ivaretas.
>
> Avløpsanlegg skal prosjekteres og utføres slik at det ikke oppstår unødig oversvømmelse eller sjenanse i form av lukt.
>
> Overvann skal infiltreres, fordrøyes eller bortledes slik at det ikke oppstår skade eller ulempe ved dimensjonerende vannmengde. Vannmengde større enn dimensjonerende vannmengde skal på annen måte søkes ledet bort med minst mulig skade eller ulempe for miljø og omgivelser.
>
> § 11-31.Ledningsnett for avløp
>
> Avløpsledninger skal ha tilstrekkelig tetthet mot lekkasjer ut av ledningen ved normal bruk. Ledningsnettet skal virke uten tilstopping. Avløpsledninger skal normalt være selvrensende og ha nødvendige punkter for inspeksjon og rengjøring.
>
> Bygninger skal sikres mot oversvømmelser på grunn av høy vannstand eller overtrykk i avløpsledninger, normalt ved at lavest liggende vannlås skal ha nødvendig høyde over innvendig topp på hovedledning i forgreningspunktet.
>
> § 11-4.Kommunale vilkår ved opparbeidingsplikt etter pbl. § 67
>
> Ved opparbeiding etter plan- og bygningsloven § 67 kan kommunen stille vilkår om løsninger og produktvalg så langt det er nødvendig for å sikre rasjonell drift og vedlikehold av anlegget.
>

## (annet)

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 3-4, § 3-5, § 3-6 og ny § 3-7 skal lyde:*

> § 3-4.Bebygd areal (BYA)
>
> Bebygd areal for bebyggelse på en tomt angis i m2og skrives BYA=00 m2.
>
> Bebygd areal beregnes med utgangspunkt i Norsk Standard 3940, dog slik at parkeringsarealet inngår i beregningsgrunnlaget etter § 3-12.
>
> § 3-5.Prosent bebygd areal (%-BYA)
>
> Prosent bebygd areal angir forholdet mellom bebygd areal etter § 3-4 og tomtearealet. Prosent bebygd areal skrives %-BYA=00%.
>
> § 3-6.Bruksareal (BRA)
>
> Bruksareal for bebyggelse på en tomt angis i m2og skrives BRA=00 m2.
>
> Bruksareal beregnes med utgangspunkt i Norsk Standard 3940, dog slik at parkeringsarealet inngår i beregningsgrunnlaget etter § 3-12. I tillegg gjelder følgende:For bygninger med etasjehøyde over 3,0 m, beregnes bruksareal som om det var lagt et horisontalplan for hver 3. m. Det kan fastsettes i bestemmelsene til arealplan at bruksarealet skal regnes uten tillegg for tenkte plan.For bruksareal under terreng, se § 3-8.
>
> § 3-7.Prosent bruksareal (%-BRA)
>
> Prosent bruksareal angir forholdet mellom bruksareal etter § 3-6 og tomtearealet. Prosent bruksareal skrives %-BRA=00%.
>

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*Nåværende § 3-7 og § 3-8 blir § 3-8 og § 3-9.*

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*Nåværende § 3-10 og § 3-11 blir § 3-11 og § 3-12.*

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*§ 8-21, § 8-22 og § 8-23 skal lyde:*

> § 8-21.Krav til energieffektivitet
>
> Bygning skal være så energieffektiv at den enten tilfredsstiller de krav som er angitt til energitiltak under bokstav a eller kravene til samlet netto energibehov (rammekrav) som angitt under bokstav b. Minstekrav i bokstav c skal uansett ikke overskrides.
>
> For beregning av bruksareal (BRA) legges definisjonene i NS 3940 til grunn.
>
> For helårsbolig med laftet yttervegg gjelder kun bokstav c.
>
> For fritidsbolig under 150 m2BRA og fritidsbolig med laftede yttervegger gjelder kun bokstav c. For fritidsbolig under 50 m2BRA gjelder ikke § 8-21.
>
> a)Energitiltak
>
> Energitiltak i bygning skal tilfredsstille følgende nivå:Samlet glass-, vindus- og dørareal: maksimalt 20% av bygningens oppvarmede bruksareal (BRA).U-verdi yttervegg: 0,18 W/m2K.U-verdi tak: 0,13 W/m2K.U-verdi gulv på grunn og mot det fri: 0,15 W/m2K.U-verdi glass/vinduer/dører: 1,2 W/m2K som gjennomsnittsverdi inkludert karm/ramme.Normalisert kuldebroverdi skal ikke overstige 0,03 W/m2K for småhus og 0,06 W/m2K for øvrige bygg, der m2angis i oppvarmet BRA.Lufttetthet: 1,5 luftvekslinger pr. time ved 50 Pa trykkforskjell. For småhus gjelder 2,5 luftvekslinger pr. time ved 50 Pa trykkforskjell.Årsmidlere temperaturvirkningsgrad for varmegjenvinner i ventilasjonsanlegg: 70%.Spesifikk vifteeffekt i ventilasjonsanlegg, SFP-faktor (specific fan power):næringsbygg 2/1 kW/m3s (dag/natt)bolig 2,5 kW/m3s (hele døgnet).Automatisk utvendig solskjermingsutstyr eller andre tiltak for å oppfylle krav til termisk komfort uten bruk av lokalkjøling.Natt- og helgesenking av innetemperatur til 19 °C for de bygningstyper der det kan skilles mellom natt, dag og helgedrift. Idrettsbygg skal ha natt- og helgesenking av innetemperatur til 17 °C.
>
> Det er tillatt å fravike et eller flere av energitiltakene, dersom kompenserende tiltak gjør at bygningens energibehov ikke økes.
>
> b)Samlet netto energibehov
>
> Samlet netto energibehov for bygningen skal ikke være større enn:BygningskategoriRammekrav kWh/m2oppvarmet BRA årSmåhus125 + 1600/oppvarmet BRABoligblokk120Barnehager150Kontorbygg165Skolebygg135Universitet/høyskole180Sykehus325Sykehjem235Hoteller240Idrettsbygg185Forretningsbygg235Kulturbygg180Lett industri, verksteder185
>
> Det skal benyttes faste og standardiserte verdier for bruksavhengige data, samt gjennomsnittlige klimadata for hele landet.
>
> I kombinasjonsbygg gjelder rammekravene for bygningskategoriene tilsvarende for de respektive arealene.
>
> c)Minstekrav
>
> Følgende minstekrav skal ikke overskrides:U-verdi yttervegg,W/m2KU-verdi tak,W/m2KU-verdi gulv på grunn og mot det fri,W/m2KU-verdi vindu,W/m2KLufttetthet, luftvekslinger pr. time ved 50 Pa trykkforskjellBygning0,220,180,181,63,0
>
> For bygning med laftede yttervegger gjelder følgende minstekrav:U-verdi yttervegg,W/m2KU-verdi tak,W/m2KU-verdi gulv på grunn og mot det fri,W/m2KU-verdi vindu,W/m2KLufttetthet, luftvekslinger pr. time ved 50 Pa trykkforskjellBygning med laftede yttervegger0,600,130,151,4–Fritidsboliger under 150 m2BRA med laftede yttervegger0,720,180,181,6–
>
> § 8-22.Energiforsyning
>
> Bygning skal prosjekteres og utføres slik at en vesentlig del av varmebehovet kan dekkes med annen energiforsyning enn elektrisitet og/eller fossile brensler hos sluttbruker.
>
> Kravet til energiforsyning i første ledd gjelder ikke for bygning med et særlig lavt varmebehov eller dersom det fører til merkostnader over bygningens livsløp.
>
> Boliger som etter annet ledd unntas krav om energiforsyning etter første ledd, skal ha skorstein og lukket ildsted for bruk av biobrensel. Dette gjelder likevel ikke boliger under 50 m2BRA.
>
> For fritidsbolig under 150 m2BRA gjelder ikke § 8-22.
>
> § 8-23.Fjernvarme
>
> Der hvor det ved kommunal vedtekt til plan- og bygningsloven § 66a er fastsatt tilknytningsplikt til fjernvarmeanlegg, skal bygninger utstyres med varmeanlegg slik at fjernvarme kan nyttes. Omfanget av nødvendige installasjoner er beskrevet i forskriften § 9-2 og § 9-23.
>

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*Nåværende § 8-52 og § 8-53 blir § 8-51 og § 8-52.*

### 2007-02-01 — forskrift/2007-01-26-96

*Nåværende kapittel XI blir nytt kapittel XII.*
