---
tittel: "forskrift/2020-10-19-2070"
refid: "forskrift/2020-10-19-2070"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-10-19-2070

## § 11

### 2020-11-12 — forskrift/2020-11-12-2350

*§ 11 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom tilskuddet etter gjennomført kulturarrangement overstiger tilskudstak i § 9, skal det overskytende tilbakebetales snarest mulig, og senest tre måneder etter at arrangementet er gjennomført.
>

## § 12

### 2020-11-27 — forskrift/2020-11-27-2498

*Ny § 12 skal lyde:*

> § 12.Klage
>
> Klagenemnda for tilskudd til kulturarrangementer er klageinstans for enkeltvedtak etter forskriften.
>
> Klagenemnda kan ikke omgjøre Norsk kulturråds vedtak etter eget tiltak.
>
> Klagenemnda er vedtaksfør når minst tre medlemmer er til stede og avgjør sakene med vanlig flertall. Ved stemmelikhet har lederen dobbeltstemme.
>
> Departementet kan ikke instruere klagenemnda i enkeltsaker eller omgjøre klagenemndas vedtak etter forskriften.
>

### 2021-03-02 — forskrift/2021-03-02-589

*§ 12 tredje ledd skal lyde:*

> Klagenemnda er vedtaksfør når minst tre medlemmer er til stede og avgjør sakene med vanlig flertall. Ved stemmelikhet har lederen dobbeltstemme. Nemndleder kan fatte vedtak alene i saker der klagen klart ikke kan føre frem.
>

## § 4

### 2020-11-12 — forskrift/2020-11-12-2350

*§ 4 skal lyde:*

> Norsk kulturråd kan gi tilskudd til gjennomføring av billetterte kulturarrangement somer åpne for allmennheten i perioden 1. oktober til og med 31. desember 2020må redusere antall fysiske deltagere på kulturarrangementet i forhold til en normalsituasjon på grunn av myndighetspålagte krav eller begrensninger knyttet til covid-19-utbruddet oger budsjettert med driftstap før tilskudd.
>
> Tilskudd til filmdistributører som arrangør omfatter kostnader til distribusjon (lansering og markedsføring) og minimumsgarantier til en film og skal føre til gjennomføring av kulturarrangementet som nevnt i første ledd.
>

## § 9

### 2020-11-12 — forskrift/2020-11-12-2350

*§ 9 skal lyde:*

> Et tilskudd kan ikke overstige differansen mellom arrangørens kostnader og inntekter, inkludert eventuell annen offentlig støtte, knyttet til arrangementet, med tillegg av 3 prosent driftsmargin.
>
> Når arrangør er filmdistributør kan tilskuddet, inkludert eventuell annen offentlig støtte, heller ikke overstige:50 % av distributørens støtteberettigede kostnader av en film60 % av distributørens støtteberettigede kostnader av en film produsert på tvers av landegrensene, som støttes av flere enn én EU/EØS medlemsstat og omfatter produsenter fra flere enn én EU/EØS medlemsstat eller100 % av distributørens støtteberettigede kostnader for smale filmer.
>
> Som smal film etter andre ledd bokstav c regnes film som oppfyller minst ett av følgende vilkår:film med mer enn 50 prosent dialog på annet språk enn engelskfilm som er kinodokumentarfilm som kvalifiserer som smalt audiovisuelt verk i forskrift 31. oktober 2016 nr. 1264 om tilskudd til audiovisuell produksjon og som har mottatt tilskudd etter forskriftens kapittel 3film med produksjonsbudsjett under 30 millioner NOKfilm av tydelig kunstnerisk karakter.
>
