---
tittel: "forskrift/2005-11-24-1320"
refid: "forskrift/2005-11-24-1320"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-11-24-1320

## § 4

### 2006-01-23 — forskrift/2006-01-23-67

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Ved utskifting av fartøy som har adgang til å delta, kan Fiskeridirektoratet gi eier tillatelse til å delta i fisket med et erstatningsfartøy.
>

### 2006-01-23 — forskrift/2006-01-23-67

*§ 4 annet ledd oppheves.*

> § 4 nåværende tredje til femte ledd blir annet til fjerde ledd.
>

### 2006-02-09 — forskrift/2006-02-09-127

*§ 4 og § 5 skal lyde:*

> § 4.Utskifting av fartøy
>
> Ved utskifting av fartøy som har adgang til å delta, kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi eier tillatelse til å delta i fisket med et erstatningsfartøy.
>
> Det kan ikke gis tillatelse etter første ledd dersom søker er tildelt ringnottillatelse etter forskrift 2. mars 1979 nr. 1 om adgang til å delta i fisket med ringnot eller tråltillatelse etter forskrift 12. desember 1986 nr. 2185 om tildeling av tillatelse til å drive fiske med trål § 2-1, § 4-1, § 4-2, § 5-1 eller § 7-1, for erstatningsfartøyet.
>
> Adgang til å delta i fisket med utskiftningsfartøyet bortfaller når slik tillatelse gis for erstatningsfartøyet. Dette gjelder samtlige fiskerier nevnt i § 1.
>
> Søknad sendes på fastsatt skjema til Fiskeridirektoratets regionkontor.
>
> Fiskeridirektoratet er klageinstans.
>
> § 5.Salg av fartøy
>
> Ved salg av fartøy som har adgang til å delta, kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi ny eier adgang til å delta i fisket når følgende vilkår er oppfylt:Kjøper må være ført på blad B i fiskermanntallet,både kjøper og selger må være ført i fiskermanntallet i samme fylke i minst 12 måneder før kjøpet finner sted, dersom ikke kjøpet skjer i forbindelse med at kjøper skal nytte enhetskvoteordningen etter reglene i forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflåten.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan dispensere fra bestemmelsen i første ledd bokstav b når det foreligger distriktsmessige hensyn. Dispensasjon kan gis i følgende tilfeller:når fartøy kjøpes fra annet fylke til Nord-Troms og Finnmark.ved salg mellom nabofylker når det er naturlig å se kjøper og selgers distrikt som ett område i kvotesammenheng. Fylkene Østfold, Akershus, Oslo, Buskerud, Vestfold, Telemark, Aust-Agder og Vest-Agder anses som ett område i kvotesammenheng.
>
> Adgang for ny eier til å delta i fisket medfører at selgers adgang til å delta med et erstatningsfartøy bortfaller. Dette gjelder samtlige fiskerier nevnt i § 1.
>
> Søknad sendes på fastsatt skjema til Fiskeridirektoratets regionkontor.
>
> Fiskeridirektoratet er klageinstans.
>
