---
tittel: "forskrift/2015-12-16-1684"
refid: "forskrift/2015-12-16-1684"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-12-16-1684

## § 1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-22-2489

*§ 1 skal lyde:*

> Ordningen skal bidra til å øke antallet store internasjonale film- og serieproduksjoner i Norge for å fremme kultur, historie og natur i Norge. Ordningen skal også bidra til økt erfaring og kunnskap i den norske og samiske filmbransjen, stimulere til vekst, en bærekraftig norsk og samisk filmnæring og økt internasjonalt samarbeid
>

## § 10

### 2021-06-17 — forskrift/2021-06-17-1962

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Vedtakets gyldighet
>
> Vedtak om tilskuddsramme skal være gyldig i 12 måneder. Det kan søkes om utsettelse innen utløpet av 12 måneder dersom søker kan dokumentere at det er realistisk at produksjonen kommer i gang i løpet av påfølgende 12 måneder. Utsettelse kan kun gis en gang, slik at vedtaket maksimalt har en samlet gyldighet på to år.
>

## § 11

### 2021-06-17 — forskrift/2021-06-17-1962

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Vedtaksbrev
>
> Vedtak om tilskuddsramme skal bekreftes med vedtaksbrev fra Norsk filminstitutt, jf. bestemmelser om økonomistyring i staten pkt. 6.3.3.
>

## § 17

### 2021-06-17 — forskrift/2021-06-17-1962

*§ 17 første ledd skal lyde*

> Norsk filminstitutt kan stanse utbetaling av tilskudd eller kreve tilbakebetaling av utbetalt tilskudd dersomtilskuddsmottaker har brutt opplysningspliktentilskuddet ikke blir benyttet i henhold til forutsetningene fastsatt i vedtaksbrevettilskuddsmottaker på annen vesentlig måte har brutt bestemmelsene i denne forskrift eller bestemmelser/vilkår fastsatt av Norsk filminstitutt med hjemmel i denne forskrift.
>

## § 4

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-22-2489

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Tilskuddsmottaker må være et audiovisuelt produksjonsforetak som er registrert i det norske foretaksregisteret som aksjeselskap, eller et foretak fra EØS-området eller Storbritannia som har en norsk filial registrert i foretaksregisteret.
>
> Vedlegg 1 punkt 11 andre kolonne skal lyde:
>
> 11. Filmskaperne er norske borgere, britiske borgere eller EØS-borgere (et poeng gis for hvert punkt under. Maksimalt 8 poeng totalt)
>
> Vedlegg 1 punkt 12 andre kolonne skal lyde:
>
> 12. Minimum 51 % av filmarbeiderne (funksjoner som ikke listes opp i punkt 11) er norske borgere, britiske borgere eller EØS-borgere
>
> Vedlegg 1 punkt 14 andre kolonne skal lyde:
>
> 14. Produksjonen bruker leverandører fra Norge, Storbritannia eller et annet EØS-land
>
> Vedlegg 1 punkt 15 andre kolonne skal lyde:
>
> 15. Hele eller deler av etterarbeidet (inklusive lyd, visuelle effekter, klipping, musikkinnspilling med mer) gjøres i Norge, Storbritannia eller et EØS-land
>

## § 5

### 2021-06-17 — forskrift/2021-06-17-1962

*§ 5 andre ledd, bokstav g skal lyde:*

> produksjonsplan for opptakene i Norge med dato for opptaksstart og sluttføring,
>

## § 6

### 2021-06-17 — forskrift/2021-06-17-1962

*§ 6 første ledd bokstav c. og d. skal lyde:*

> Produksjonen må ha et budsjett som viser et minimumsforbruk av godkjente kostnader i Norge på NOK 4 mill.Produksjonen må dokumentere en finansieringsplan som består av minimum 30 % internasjonal finansiering på søknadstidspunktet.
>

## § 7

### 2021-06-17 — forskrift/2021-06-17-1962

*§ 7 fjerde ledd oppheves*

## § 9

### 2021-06-17 — forskrift/2021-06-17-1962

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Ordningen forvaltes av Norsk filminstitutt, som også fatter vedtak om tilskuddsramme etter forskriften.
>
