---
tittel: "forskrift/2000-05-12-433"
refid: "forskrift/2000-05-12-433"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-05-12-433

## § 13

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1484

*§ 13 nr. 2 skal lyde:*

> Med grunnlag i kontrollorganets uttalelse innstiller Statens strålevern overfor Helsedepartementet om hvorvidt løyve skal gis eller ikke.
>

## § 15a

### 2026-01-01 — forskrift/2025-11-21-2306

*Ny § 15a skal lyde:*

> § 15a.Overtredelsesgebyr
>
> Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet kan ilegge den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelsene i §§ 3 til 8 og §§ 10 til 12 i denne forskriften, overtredelsesgebyr. Nærmere regler om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr følger av forskrift 2. november 2025 nr. 2168 om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter atomenergiloven.
>

## § 2

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2067

*§ 2 bokstav j skal lyde:*

> kontrollorgan:Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet eller den institusjon som Direktoratet utpeker til å gjennomføre intern sikkerhetskontroll.
>
> I § 3 nr. 2 og 3, § 9 og § 13 nr. 1 og 2 skal benevnelsen «Statens strålevern» erstattes med «Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet».
>
> I § 13 nr. 2 skal benevnelsen «Helsedepartementet» erstattes med «Helse- og omsorgsdepartementet».
>

## § 3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1484

*§ 3 nr. 1 skal lyde:*

> Uten løyve av Helsedepartementet må ingen besitte, omsette eller transportere nukleært materiale. Dette gjelder likevel ikke for besittelse, omsetning eller transport av naturlig uran, utarmet uran eller thorium for ikke-nukleære formål. Løyve trengs ikke i den utstrekning virksomhet er omfattet av konsesjon etter atomenergiloven § 4. Løyve gis på de vilkår som finnes påkrevet av hensyn til sikkerheten og andre allmenne hensyn.
>

### 2005-02-18 — forskrift/2005-02-18-167

*§ 3 punkt 1 og 2 skal lyde:*

> Uten løyve av Helse- og omsorgsdepartementet må ingen besitte, omsette eller transportere nukleært materiale. Dette gjelder likevel ikke for besittelse, omsetning eller transport av naturlig uran, utarmet uran eller thorium for ikke-nukleære formål. Løyve trengs ikke i den utstrekning virksomhet er omfattet av konsesjon etter atomenergiloven § 4. Løyve gis på de vilkår som finnes påkrevet av hensyn til sikkerheten og andre allmenne hensyn.Med grunnlag i kontrollorganets uttalelse innstiller Statens strålevern overfor Helse- og omsorgsdepartementet om hvorvidt løyve skal gis eller ikke.
>
