---
tittel: "forskrift/2021-09-09-2742"
refid: "forskrift/2021-09-09-2742"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-09-09-2742

## § 1-2

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 1-2 andre ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder ikke:tunnelbaner, sporvogner og andre lettbanekjøretøy, og infrastruktur som brukes utelukkende av slike kjøretøynett som er funksjonsmessig atskilt fra resten av jernbanesystemet i EØS, og som er beregnet bare på lokal persontransport eller persontransport i byer eller forsteder, og foretak som driver utelukkende på slike nettprivateid jernbaneinfrastruktur, inkludert sidespor, som brukes av eieren eller en transportør til godstransportvirksomhet eller til persontransport for ikke-kommersielle formål, og kjøretøy som brukes utelukkende på slik infrastrukturinfrastruktur og kjøretøy som er avsatt for strengt lokal, historisk eller turistmessig bruklettbaneinfrastruktur som av og til brukes av jernbanekjøretøy under særlige vilkår på lettbanesystemet, utelukkende dersom det er nødvendig av hensyn til å oppnå forbindelse for disse kjøretøyene, ogkjøretøy som hovedsakelig brukes på lettbaneinfrastruktur, men som er utstyrt med noen jernbanekomponenter som er nødvendige for å gjøre det mulig med en overgang på et avgrenset og begrenset avsnitt av jernbaneinfrastrukturen, utelukkende av hensyn til å oppnå forbindelse.
>

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 1-2 tredje ledd oppheves.*

## § 1-4

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 1-4 bokstav l oppheves.*

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 1-4 bokstav m blir ny bokstav l, gjeldende bokstav n blir ny bokstav m, gjeldende bokstav o blir ny bokstav n, gjeldende bokstav p blir ny bokstav o og gjeldende bokstav q blir ny bokstav p.*

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 1-4 bokstav q skal lyde:*

> lettbanekjøretøy:et sporbundet kjøretøy i byer- eller forstadsområder med kollisjonssikkerhet CIII eller C-IV (i samsvar med EN 15227:2011) og en maksimal styrke av kjøretøyets konstruksjon på 800 kN (lengdetrykkraft i koblingsområdet), herunder tunnelbaner, sporvogner, forstadsbaner og lignende. Lettbanekjøretøy kan kjøre i egen trasé eller på spor i blandet trafikk og utveksler normalt ikke kjøretøy med langdistanse passasjer- eller godstogtrafikk.
>

## § 1-5

### 2023-06-06 — forskrift/2023-06-06-795

*§ 1-5 bokstav c skal lyde:*

> søker:en fysisk eller juridisk person som anmoder om en tillatelse, det være seg et jernbaneforetak, en infrastrukturforvalter eller enhver annen person eller rettssubjekt, for eksempel en produsent, en eier eller en innehaver; i samsvar med § 4-6 menes med «søker» en oppdragsgiver eller produsent, eller dennes representant; i samsvar med § 5-7 menes med «søker» en fysisk eller juridisk person som anmoder om en beslutning fra Den europeiske unions jernbanebyrå (Byrået) vedrørende godkjenning av de planlagte tekniske løsningene for prosjekter for ERTMS-utstyr langs sporet
>
> I vedlegg IV. Fremgangsmåte for EF-verifisering av delsystemer, skal følgende bestemmelser lyde:
>
> Punkt 1:
>
> Punkt 2.2.3, overskrift:
>
> Punkt 2.3.1:
>
> Punkt 2.3.4:
>
> Punkt 2.4 første punktum:
>
> Punkt 2.4. bokstav a:
>
> Punkt 2.4. bokstav c:
>
> Punkt 2.5.2 siste punktum:
>
> Punkt 2.8:
>
> Punkt 3.2 tredje ledd:
>
> Punkt 4, overskrift:
>

## § 2-2

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Hvem som kan melde fra om mangler i TSI-er
>
> Ethvert medlem av det nettverket av representative organer som nevnt i forordning (EU) 2016/796 artikkel 38 nr. 4 kan gjøre Kommisjonen oppmerksom på mulige mangler i TSI-er.
>

## § 2-3

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Unntak fra anvendelse av TSI-er – vilkår for unntak
>
> Det kan gjøres unntak fra anvendelse av en eller flere TSI-er eller deler av disse i følgende tilfeller:for langt fremskredne prosjekter eller prosjekter som er underlagt en kontrakt som er i ferd med å bli gjennomført på datoen for ikrafttredelse for den eller de aktuelle TSI-ene. Dette gjelder prosjekter som omfatter et nytt delsystem eller en del av det, for fornyelse eller oppgradering av et eksisterende delsystem eller del av det, eller for et hvilket som helst av elementene nevnt i § 1-2 første ledd,når det etter en ulykke eller naturkatastrofe er behov for en rask utbedring av jernbanenettet og de økonomiske eller tekniske vilkårene ikke gir rom for full eller delvis anvendelse av de relevante TSI-ene. Unntaket fra TSI-ene skal i slike tilfeller begrenses til tidsrommet før jernbanenettet blir gjenoppbygget,når et eksisterende delsystem eller en del av det fornyes, utvides eller oppgraderes, og anvendelsen av de aktuelle TSI-ene kan skade prosjektets økonomiske levedyktighet eller forenlighet med jernbanesystemet. Dette gjelder for eksempel lasteprofil, sporvidde, avstand mellom sporene eller elektrisk spenning,for kjøretøy i trafikk fra eller til tredjestater, der sporvidden skiller seg fra sporvidden på hovedjernbanenettet i EØS,for et prosjekt som gjelder et nytt delsystem, fornyelse eller oppgradering av et eksisterende delsystem, dersom jernbanenett er atskilt eller isolert fra øvrige jernbanenett i EØS av hav eller av andre særlige geografiske forhold.
>

## § 2-4

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Unntak fra anvendelse av TSI-er – involvering av ESA og Kommisjonen
>
> Statens jernbanetilsyn skal innen ett år etter at hver TSI er trådt i kraft, sende ESA en liste over pågående prosjekter som anses som langt framskredne etter § 2-3 bokstav a.
>
> I tilfellene som er nevnt i § 2-3 første ledd bokstav a og b skal Statens jernbanetilsyn informere ESA om at en eller flere TSI-er eller deler av dem ikke vil bli anvendt.
>
> I tilfeller som nevnt i § 2-3 første ledd bokstav a, c, d og e skal anmodningen om unntak fra en eller flere TSI-er eller deler av dem, rettes til Statens jernbanetilsyn. Anmodningen skal være begrunnet og skal angi de alternative bestemmelsene som skal gjelde i stedet for TSI-ene. Statens jernbanetilsyn sender anmodningen til ESA.
>
> Der den som søker om tillatelse til å bringe et kjøretøy i omsetning anmoder om unntak fra anvendelse av TSI-er, skal anmodningen på tilsvarende måte som ved søknader etter §§ 6-2 og 6-3, rettes tilByrået dersom søknaden om tillatelse til å bringe et kjøretøy i omsetning gjelder et kjøretøy med bruksområde i flere EØS-stater, ellerByrået eller, dersom søkeren ønsker det, til Statens jernbanetilsyn, dersom søknaden om tillatelse til å bringe et kjøretøy i omsetning gjelder et kjøretøy som har bruksområde utelukkende i Norge.
>
> Anmodninger etter fjerde ledd skal være begrunnet og angi de alternative bestemmelsene som skal gjelde i stedet for TSI-ene. I tilfeller der en anmodning som nevnt i fjerde ledd er rettet til Byrået, innhenter Byrået en uttalelse fra Statens jernbanetilsyn og sender sin endelige uttalelse til Kommisjonen. I tilfeller der anmodningen er rettet til Statens jernbanetilsyn, sender Statens jernbanetilsyn en anmodning til ESA.
>

## § 2-5

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Unntak fra anvendelse av TSI-er – Kommisjonens og ESAs behandling av søknader
>
> Kommisjonen eller ESA skal treffe sin beslutning innen fire måneder etter at anmodningen med fullstendig dokumentasjon er fremlagt. Dersom det ikke treffes noen slik beslutning, skal anmodningen anses for å være godtatt.
>
> I påvente av ESAs beslutning, kan Statens jernbanetilsyn umiddelbart anvende de alternative bestemmelsene nevnt i § 2-4 tredje og femte ledd.
>
> Saker etter § 2-3 bokstav c og d avgjøres av Kommisjonen ved gjennomføringsrettsakter.
>

## § 3-3

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Fremgangsmåten for utstedelse av EF-samsvarserklæringer eller EF-erklæringer om bruksegnethet
>
> Det er bestemmelsene i de relevante TSI-ene som angir fremgangsmåten for å utstede en EF-samsvarserklæring eller en EF-erklæring om bruksegnethet for en samtrafikkomponent. Produsenten av samtrafikkomponenten eller dennes representant, som må være etablert i EØS, utsteder, daterer og signerer erklæringen.
>
> Dersom TSI-en krever det, skal EF-erklæringene følges av et sertifikat utstedt av ett eller flere meldte organer, omat en samtrafikkomponent isolert sett er i samsvar med de tekniske spesifikasjonene den skal oppfylle ogat samtrafikkomponenten har bruksegnethet sett i forhold til det jernbanesystem den skal inngå i.
>
> Hvis samtrafikkomponenten også er omfattet av andre EØS-rettsakter, skal EF-samsvarserklæringen eller EF-erklæringen om bruksegnethet angi at samtrafikkomponentene også oppfyller disse kravene.
>
> Dersom verken produsenten eller dennes representant har utarbeidet EF-erklæringene i samsvar med første og tredje ledd, skal den som bringer samtrafikkomponentene i omsetning, gjøre det. Den som setter sammen samtrafikkomponenter eller deler av samtrafikkomponenter av ulik opprinnelse, eller som til eget bruk produserer samtrafikkomponenter, må utarbeide EF-erklæringene i samsvar med første og tredje ledd.
>
> Dersom Statens jernbanetilsyn fastslår at en EF-erklæring ikke er utarbeidet riktig, skal Statens jernbanetilsyn sikre at samtrafikkomponenten ikke bringes i omsetning. Statens jernbanetilsyn skal i slike tilfeller gi produsenten eller dennes representant pålegg om å bringe samtrafikkomponenten i samsvar med vilkårene fastsatt av vedkommende EØS-stat.
>
> Det er det meldte organet som søknaden er sendt til, som skal foreta samsvarsvurderingen eller vurderingen av bruksegnethet for en samtrafikkomponent.
>

## § 3-4

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 3-4 andre ledd skal lyde:*

> Dersom beslutningene nevnt i første ledd skyldes at de europeiske spesifikasjonene er utilstrekkelige, skal Statens jernbanetilsyn, Kommisjonen eller Byrået, etter hva som er relevant, gjennomføre ett eller flere av disse tiltakene:delvis eller fullstendig tilbaketrekking av den aktuelle spesifikasjonen i de publikasjonene der den inngår,dersom den relevante spesifikasjonen er en harmonisert standard, begrense eller trekke tilbake denne standarden i samsvar med forskrift om gjennomføring av forordning (EU) nr. 1025/2012 om europeisk standardisering, vedlegget artikkel 11,gå gjennom TSI-en i samsvar med direktiv (EU) 2016/797 artikkel 6.
>

## § 4-3

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.Melding til ESA og Byrået om gjeldende nasjonale regler
>
> Statens jernbanetilsyn skal gi ESA og Byrået melding om de eksisterende nasjonale reglene dersomreglene endresdet er levert en ny søknad om unntak fra kravet om en TSI i samsvar med §§ 2-3 og 2-4nasjonale regler blir overflødige etter at den aktuelle TSI-en er offentliggjort eller revidert.
>
> Statens jernbanetilsyn skal melde den fullstendige teksten til nasjonale regler som nevnt i første ledd i samsvar med artikkel 27 i forordning (EU) 2016/796. I meldingen skal det gis en begrunnelse for at reglene er nødvendige for å oppfylle grunnleggende krav som ikke er omfattet av en relevant TSI.
>
> Nasjonale regler nevnt i første ledd skal undersøkes av Byrået etter framgangsmåten fastsatt i artikkel 25 og 26 i forordning (EU) 2016/796.
>
> Nasjonale regler, inkludert de som omfatter grensesnittene mellom kjøretøy og jernbanenett, skal være lett tilgjengelige og formulert på en måte som alle berørte parter kan forstå. Statens jernbanetilsyn kan bli bedt om å gi ytterligere opplysninger om de nasjonale reglene.
>
> Statens jernbanetilsyn kan beslutte å ikke oversende nasjonale regler av streng lokal art. I slike tilfeller skal Statens jernbanetilsyn henvise til de aktuelle forskriftene og til restriksjonene i infrastrukturregisteret (RINF).
>
> Nasjonale regler som er meldt i samsvar med denne bestemmelsen, er ikke underlagt høring etter EØS-høringsloven.
>

## § 4-4

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 4-4 skal lyde:*

> § 4-4.Fastsettelse av nye nasjonale regler
>
> Det kan bare fastsettes nye nasjonale regler i disse tilfellene:dersom en TSI ikke fullt ut regulerer alle grunnleggende krav, ellersom et forebyggende hastetiltak, særlig etter en ulykke.
>
> Statens jernbanetilsyn skal sende et begrunnet utkast til nye nasjonale regler til ESA og Byrået for vurdering før den foreslåtte regelen er forventet å tre i kraft. Utkastet til Byrået skal sendes på den måten som er angitt i forordning (EU) 2016/796 artikkel 27. Byrået skal gjennomføre undersøkelsen innen fristene og etter fremgangsmåten angitt i forordning (EU) 2016/796 artikkel 25 og 26.
>
> Statens jernbanetilsyn skal sende melding om nye nasjonale regler til ESA og Byrået når de blir vedtatt. Meldingen om nye vedtatte nasjonale regler skal sendes på den måten som er angitt i forordning (EU) 2016/796 artikkel 27.
>
> Statens jernbanetilsyn kan vedta og anvende en ny nasjonal regel umiddelbart dersom det er å anse som et forebyggende hastetiltak. Denne regelen skal meldes i samsvar med § 4-3 og være underlagt Byråets vurdering i samsvar med forordning (EU) 2016/796 artikkel 26 nr. 1, 2 og 5.
>

## § 4-6

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 4-6 første ledd skal lyde:*

> For å starte arbeidet med EF-verifiseringen skal søkeren be det eller de samsvarsvurderingsorganene den har valgt, om å iverksette verifiseringen etter framgangsmåten i vedlegg IV til denne forskriften. EF-verifiseringen skal omfatte prosjekteringsfasen og hele produksjonsfasen fram til søknadsfasen før kjøretøyet bringes i omsetning eller delsystemet tas i bruk. Verifiseringen skal omfatte det aktuelle delsystemets grensesnitt mot det systemet som delsystemet inngår i.
>

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 4-6 femte ledd skal lyde:*

> Det meldte organet kan utstede attester for mellomliggende verifisering for å dekke visse trinn i verifiseringen eller visse deler av et delsystem. Dersom de relevante TSI-ene tillater det, kan det meldte organet utstede verifiseringssertifikater for ett eller flere delsystemer eller visse deler av disse delsystemene.
>

## § 4-7

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 4-7 skal lyde:*

> § 4-7.Når et delsystem ikke oppfyller grunnleggende krav
>
> Dersom Statens jernbanetilsyn har vurdert at et strukturelt delsystem omfattet av EF-verifiseringserklæringen fulgt av den tekniske dokumentasjonen ikke fullt ut er i samsvar med denne forskriften og særlig ikke oppfyller de grunnleggende kravene, kan Statens jernbanetilsyn anmode om at det blir foretatt ytterligere kontroller.
>
> Statens jernbanetilsyn skal umiddelbart informere ESA om alle ytterligere kontroller Statens jernbanetilsyn har bedt om, og gi en begrunnelse for dette. ESA rådspør partene.
>
> Statens jernbanetilsyn skal til ESA oppgi om det manglende samsvaret skyldesat de grunnleggende kravene ikke er oppfylt, eller at en TSI ikke er overholdt. ESA eller Kommisjonen, avhengig av hvor den som har utarbeidet EF-verifiseringserklæringen er etablert, informerer i slike tilfeller umiddelbart den aktuelle EØS-staten og ber denne treffe nødvendige tiltak, ellerat en TSI er utilstrekkelig, og i slike tilfeller gjelder fremgangsmåten for endring av TSI-en som nevnt i § 2-5.
>

## § 5-5

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 5-5 første ledd bokstav c skal lyde:*

> dokumentasjon av sikker integrering av delsystemer, fastslått på grunnlag av TSI-ene, nasjonale regler og de felles sikkerhetsmetodene (CSM) definert i direktiv (EU) 2016/798 artikkel 6.
>

## § 5-6

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 5-6 første og nytt andre ledd skal lyde:*

> Statens jernbanetilsyn skal innen en måned etter at en søknad om tillatelse til å ta i bruk et fast anlegg er mottatt, bekrefte at dokumentasjonen er fullstendig eller be om relevante utfyllende opplysninger. Søkeren skal få en rimelig frist for å ettersende dokumentasjon.
>
> For søknader som gjelder tillatelse til å ta i bruk ERTMS skal Statens jernbanetilsyn verifisere at dokumentasjonen samsvarer med Byråets godkjenning av prosjektet, jf. § 5-8 andre ledd.
>

## § 5-7

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 5-7 femte ledd andre punktum skal lyde:*

> I så fall får saksbehandlingsreglene i forordning (EU) 2016/796 artikkel 30 nr. 2 anvendelse.
>

## § 5-8

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 5-8 andre ledd skal lyde:*

> Byrået godkjenner prosjektet eller informerer søkeren om mulige mangler ved prosjektets utforming innen en forhåndsfastsatt frist, og senest innen to måneder etter å ha mottatt alle relevante opplysninger. Byrået skal gi sin uttalelse på bakgrunn av søkerens dokumentasjon og eventuelle uttalelser fra Statens jernbanetilsyn.
>

## § 6-3

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 6-3 andre ledd bokstav e skal lyde:*

> dokumentasjon på at teknisk forenlighet mellom kjøretøyet og jernbanenettet er kontrollert mot kravene i relevante TSI-er, eventuelt nasjonale regler, infrastrukturregistre og CSM for risikovurdering.
>

## § 6-7

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 6-7 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Dersom det ikke oppnås enighet innen fristen, skal Byrået treffe sin endelige beslutning, med mindre Statens jernbanetilsyn har oversendt saken til voldgift hos klageinstansen i henhold til forordning (EU) 2016/796 artikkel 55.
>

## § 6-16

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 6-16 skal lyde:*

> Typesamsvarserklæringen skal fastsettes i samsvar med:fremgangsmåtene for verifisering i de relevante TSI-ene, ellerfremgangsmåtene for samsvarsvurdering som definert i modul B + D, B + F og H1 i europaparlaments- og rådsbeslutning nr. 768/2008/EF i de tilfellene der TSI-ene ikke gjelder.
>

## § 6-17

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 6-17 andre ledd skal lyde:*

> Dersom Statens jernbanetilsyn blir oppmerksom på at et kjøretøy eller en kjøretøytype ikke oppfyller et av de gjeldende grunnleggende kravene, skal Statens jernbanetilsyn informere de aktuelle jernbaneforetakene om dette. Statens jernbanetilsyn skal pålegge jernbaneforetaket å gjennomføre korrigerende tiltak for å bringe kjøretøyet eller kjøretøytypen i samsvar. Statens jernbanetilsyn skal informere Byrået og andre berørte nasjonale sikkerhetsmyndigheter.
>

## § 6-18

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 6-18 skal lyde:*

> § 6-18.Sikkerhetstiltak når et kjøretøy eller en kjøretøytype ikke oppfyller grunnleggende krav
>
> Dersom de korrigerende tiltakene ikke sikrer at de grunnleggende kravene blir oppfylt, og dette medfører alvorlig sikkerhetsrisiko, kan Statens jernbanetilsyn fatte vedtak om midlertidige sikkerhetstiltak.
>
> Statens jernbanetilsyn og Byrået kan samtidig midlertidig tilbakekalle typetillatelsen for et kjøretøy. Vedtak om midlertidig tilbakekall av typetillatelse for kjøretøy kan prøves rettslig. Der Byrået har truffet vedtaket kan det også oversendes til voldgift hos klageinstansen utpekt etter forordning (EU) 2016/796 artikkel 55.
>
> Dersom det er gitt en tillatelse eller typetillatelse for en kjøretøytype som på tillatelsestidspunktet ikke oppfylte grunnleggende krav, kan Statens jernbanetilsyn og Byrået kalle tilbake eller endre tillatelsen etter en vurdering av effekten av de sikkerhetstiltak som er iverksatt.
>
> Dersom kjøretøyet på tillatelsestidspunktet ikke oppfylte grunnleggende krav knyttet til en del av kjøretøyets bruksområde, skal tillatelsen kalles tilbake eller endres slik at de relevante delene av bruksområdet utelukkes.
>
> Byrået eller Statens jernbanetilsyn skal informere innehaveren av tillatelsen eller typetillatelsen for kjøretøyet, og begrunne vedtaket.
>

## § 6-19

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 6-19 skal lyde:*

> § 6-19.Fremgangsmåte ved overprøving av vedtak om tilbakekalling av eller endring tillatelsen
>
> Innehaveren av tillatelsen kan, innen en måned etter å ha mottatt vedtaket om endring eller tilbakekall av tillatelsen etter § 6-18 tredje ledd, be Byrået eller Statens jernbanetilsyn om å gjennomgå beslutningen på nytt. I så fall skal vedtaket midlertidig oppheves. Byrået eller Statens jernbanetilsyn skal bekrefte eller omgjøre sitt vedtak innen en måned fra de ble bedt om å gå igjennom vedtaket.
>
> Ved uenighet mellom Byrået og Statens jernbanetilsyn om behovet for å begrense eller tilbakekalle tillatelsen, skal voldgiftsordningen etter forordning (EU) 2016/796 artikkel 55 følges, jf. § 6-7. Dersom resultatet av denne ordningen er at kjøretøytillatelsen verken begrenses eller tilbakekalles, skal de midlertidige sikkerhetstiltakene oppheves.
>
> Dersom Byråets vedtak blir bekreftet, kan innehaveren av kjøretøytillatelsen sende en klage til klageinstansen utpekt etter forordning (EU) 2016/796 artikkel 55 innen to måneder etter å ha blitt informert eller på annen måte gjort kjent med vedtaket. Dersom Statens jernbanetilsyns vedtak blir bekreftet, kan innehaveren av kjøretøytillatelsen sende en klage i samsvar med forvaltningslovens regler innen to måneder etter å ha fått vite om vedtaket.
>

## § 6-21

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 6-21 skal lyde:*

> § 6-21.Konsekvenser av tilbakekalt tillatelse
>
> Dersom tillatelsen til å bringe et kjøretøy i omsetning tilbakekalles, skal kjøretøyet ikke lenger brukes. Kjøretøyet skal heller ikke gis utvidet bruksområde. Når typetillatelsen for et kjøretøy tilbakekalles, skal kjøretøyer av denne typen ikke bringes i omsetning. Dersom kjøretøyet allerede er brakt i omsetning, skal det trekkes tilbake.
>

## § 7-1

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*§ 7-1 tredje ledd oppheves.*

> Begrepet «teknisk kontrollorgan» endres til «meldt organ» i følgende punkter i vedlegg IV: Tittelen til punkt 2, 2.1, 2.3.4, tittelen til punkt 2.5, 2.5.2, 2.5.3 2.5.4 og 2.7.
>
> Begrepet «det tekniske kontrollorganet» endres til «det meldte organet» i følgende punkter i vedlegg IV: 2.2.1, 2.3.2,2.3.3,2.5.1, 2.5.2, 2.5.3 og 2.5.4.
>
> Begrepet «de tekniske kontrollorganene» endres til «de meldte organene» i vedlegg IV punkt 2.4 (c).
>

## (annet)

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-16-1063

*Tittelen til § 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Fremgangsmåten for utstedelse av en EF-verifiseringserklæring
>
