---
tittel: "forskrift/2010-12-30-1849"
refid: "forskrift/2010-12-30-1849"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-12-30-1849

## (annet)

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-996

*Nytt kapittel 8 skal lyde:*

> § 34.Klagerett
>
> Den som har sitt arbeid på fremmed laste- eller passasjerskip kan fremme klage med påstand om manglende oppfyllelse av krav i ILO-konvensjon nr. 186 til havnestatsinspektør i havnen hvor skipet har anløpt. I slike tilfeller skal havnestatsinspektøren foreta en undersøkelse.
>
> § 35.Klageundersøkelsen
>
> Dersom en klageundersøkelse i henhold til § 34 blir innledet, skal havnestatsinspektøren søke å få saken løst på skipsnivå. Havnestatsinspektøren skal først undersøke om klagen er av generell art og angår alle som har sitt arbeid om bord, eller kategorier av de som har sitt arbeid om bord, eller om den kun gjelder den som klager. Dersom klagen knytter seg til en individuell sak, skal det foretas en undersøkelse av utfallet av en eventuell klagebehandling som er gjennomført om bord for å løse den aktuelle klagesaken.
>
> Dersom klagen knytter seg til en individuell sak og klageadgangen om bord ikke er uttømt, bør havnestatsinspektøren foreslå at klageren utnytter enhver slik prosedyre som klageren har adgang til. Det skal foreligge gode grunner for å vurdere en klage før adgangen til å få klagen behandlet om bord er uttømt. Slike grunner kan være at den interne klageadgangen er utilstrekkelig, at behandlingen av klagen er utilbørlig forsinket, eller at klageren frykter å bli utsatt for represalier for å ha inngitt klage.
>
> Havnestatsinspektøren skal også vurdere om det skal foretas en detaljert inspeksjon i samsvar med ILO-konvensjon nr. 186 standard A5.2.1 og den til enhver tid gjeldende instruks fra Paris MOU.
>
> I enhver undersøkelse av en klage skal havnestatsinspektøren gi skipsføreren, rederiet og enhver annen person som er berørt av klagen rimelig anledning til å si sin mening.
>
> Klagen skal behandles etter lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker.
>
> § 36.Tiltak
>
> Dersom den detaljerte inspeksjonen avdekker at krav i ILO-konvensjon nr. 186 ikke er oppfylt, og dette medfører at forholdene om bord klart er til fare for sjøfolkenes trygghet, helse eller sikkerhet, eller bruddet utgjør et alvorlig eller gjentatte brudd på kravene i konvensjonen, skal havnestatsinspektøren treffe tiltak i samsvar med standard A5.2.1 nr. 6 og den til enhver tid gjeldende instruks fra Paris MOU.
>
> For avvik som er av en slik karakter at de ikke omfattes av første ledd, skal havnestatsinspektøren straks underrette flaggstaten dersom saken ikke er løst på skipsnivå. Havnestatsinspektøren skal også be flaggstaten om å sende et forslag til løsning på saken, samt en handlingsplan for utbedring av forholdene om bord, til Sjøfartsdirektoratet innen en fastsatt frist. Dersom flaggstaten svarer at den kommer til å behandle saken i henhold til en akseptabel handlingsplan som den har fremlagt, kan havnestatsinspektøren avstå fra videre befatning med saken.
>
> Dersom saken fortsatt ikke er løst etter utløpet av den fastsatte fristen gitt til flaggstaten i henhold til annet ledd, skal Sjøfartsdirektoratet oversende kopi av havnestatsinspektørens rapport til ILOs generaldirektør. Denne rapporten skal være vedlagt eventuelt svar fra flaggstaten. Berørte arbeidsgiver- og arbeidstakerorganisasjoner i Norge skal informeres tilsvarende.
>

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-996

*Nåværende kapittel 8 blir nytt kapittel 9, og nåværende § 34 og § 35 blir henholdsvis ny § 37 og ny § 38.*

> Vedlegg 3 nytt nr. førtifem skal lyde:Maritime Labour Certificate. This Certificate shall have a Declaration of Maritime Labour Compliance attached.
>

## § 2

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-996

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskrift betyrAnerkjent organisasjon:Et klassifikasjonsselskap eller et annet privat organ som utfører lovfestede oppgaver på vegne av flaggstatenSkip på ankerplass:Skip i en havn eller et annet område innenfor havnens jurisdiksjon, men ikke ved kai, hvor skipet direkte og umiddelbart påvirkes av handlinger som omfatter forflytning av personer, varer eller ytelse av havnetjenester til eller fra skipetHvitlisten, grålisten og svartelisten:lister som offentliggjøres av Paris MOU angående en flaggstats prestasjon i løpet av enhver tre års periode. Hvitlistede flagg er flagg som har konsekvent lav tilbakeholdelsesrate. Grålistede flagg er flagg som har en gjennomsnitts prestasjon. Svartlistede flagg er flagg som har prestert dårligere enn gjennomsnittetILO:Den internasjonale arbeidsorganisasjonenInnledende kontroll:en kontroll som en inspektør gjennomfører om bord på et skip, for å kontrollere hvor vidt relevante konvensjoner og regler er oppfyltKonvensjoner:følgende konvensjoner med protokoller og eventuelle endringer, og tilhørende regelverk av bindende karakter i gjeldende versjon:Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966 (LL 66),Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974 (SOLAS 74),Den internasjonale konvensjon om hindring av forurensning fra skip, 1973, og tilhørende protokoll av 1978 (MARPOL)73/78),Den internasjonale konvensjon om normer for opplæring, sertifikater og vakthold for sjøfolk, 1978 (STCW 78/95),Konvensjonen om internasjonale regler til forebygging av sammenstøt på sjøen, 1972 (Colreg 72),Den internasjonale konvensjon om måling av fartøyer, 1969 (ITC 69),Konvensjonen om minstestandarder for handelsskip, 1976 (ILO nr. 147),Den internasjonale konvensjon om erstatningsansvar for oljesølskade, 1992 (CLC 92),Den internasjonale konvensjon om sjøfolks arbeids- og levevilkår, 2006 (ILO-konvensjon nr. 186).Lovfestet sertifikat:et sertifikat utstedt av eller på vegne av en flaggstat i samsvar med konvensjonerMer detaljert kontroll:en kontroll der skipet, dets utstyr og besetning i sin helhet eller eventuelt delvis, gjennomgår en inngående undersøkelse som omfatter skipets konstruksjon, utstyr, besetning, leve- og arbeidsvilkår samt overholdelse av driftsrutiner om bordParis MOU:The Paris Memorandum of Understanding on Port State ControlUtvidet kontroll:en kontroll som minst omfatter de punktene som er oppført i vedlegg 5. En utvidet kontroll kan omfatte en mer detaljert kontroll dersom det foreligger klare grunner for dette i samsvar med § 6 tredje ledd.
>

## § 32

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-996

*§ 32 nytt annet ledd skal lyde:*

> Særskilte regler om rett til å fremsette klage med påstand om manglende oppfyllelse av krav i ILO-konvensjon nr. 186 følger av kapittel 8 i forskriften her.
>

## § 5

### 2014-02-05 — forskrift/2014-02-05-106

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 56be (forordning (EU) nr. 802/2010 som endret ved forordning (EU) nr. 1205/2012) om gjennomføring av artikkel 10.3 og 27 i Europaparlamentets og rådets direktiv 2009/16/EF for så vidt angår rederiets prestasjoner gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
