---
tittel: "forskrift/1985-12-13-2096"
refid: "forskrift/1985-12-13-2096"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1985-12-13-2096

## § 1

### 2001-07-06 — forskrift/2001-07-06-768

*§ 1 bokstav a skal lyde:*

> ansatt,person som arbeider i selskapet i hovedstilling eller som deltidsansatt;
>

### 2001-07-06 — forskrift/2001-07-06-768

*§ 1 ny bokstav c skal lyde:*

> deltidsansatt,person som arbeider gjennomsnittlig mindre enn 50 prosent av arbeidstiden pr. uke for heltidsansatte som utfører arbeid av samme art.Når det i denne forskriften kreves et bestemt antall ansatte, telles hver deltidsansatt som en halv.
>
> § 1 nåværende bokstav c og d blir bokstav d og e.
>

## § 10

### 2001-07-06 — forskrift/2001-07-06-768

*§ 10 første og nytt andre ledd skal lyde:*

> Alle som på valgdagen har vært ansatt i selskapet sammenhengende i minst tre måneder har stemmerett.
>
> Ansatte som arbeider i hovedstilling, jf. § 1 bokstav b), tilkommer en hel stemme. Deltidsansatte, jf. § 1 bokstav c), tilkommer en halv stemme. Dersom valgresultatet åpenbart avslører hvordan en deltidsansatt har stemt, skal valgstyret avrunde valgresultatet opp til nærmeste hele stemme.
>

### 2001-07-06 — forskrift/2001-07-06-768

*§ 10 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 11

### 2001-07-06 — forskrift/2001-07-06-768

*§ 11 skal lyde:*

> For å kunne velges som medlem av selskapsmøte, må den som velges ha vært ansatt i selskapet sammenhengende i minst ett år før valgdagen.
>
> Vedkommende kan ikke ha verv som ansattrepresentant i flere selskapers styrende organer samtidig. Dette gjelder likevel ikke verv i flere styrende organer innenfor samme konsern.
>

## § 27

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-20-1669

*§ 27 sjette og sjuende ledd skal lyde:*

> Når tvisten bringes inn for nemnda, skal det vedlegges skriftlig voldgiftsavtale, jf. voldgiftsloven kapittel 3. Voldgiftsavtalen kan ikke inneholde særlige regler om nemndas saksbehandling, jf. voldgiftsloven § 21. For tvist som nemnda skal behandle etter denne paragraf, kan partene ikke avtale at nemnda skal ha en annen sammensetning enn fastsatt i § 24.
>
> Partene kan ikke forbeholde seg å innanke nemndas avgjørelse for en ny voldgiftsrett etter reglene i voldgiftsloven § 2-2.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-20-1669

*§ 27 siste ledd skal lyde:*

> For nemndas saksbehandling etter denne paragraf gjelder for øvrig reglene i voldgiftsloven.
>
