---
tittel: "forskrift/1969-12-09-3903"
refid: "forskrift/1969-12-09-3903"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1969-12-09-3903

## (annet)

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1561

*§ 3, § 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 3.
>
> Ligningsmyndigheten kan kreve at tingretter, testamentsfullbyrdere og arveavgiftsmyndigheten gir alle opplysninger som står til rådighet vedrørende navngitte boer, arvinger, givere og gavemottakere.
>
> § 4.
>
> 1. Ligningsmyndigheten skal snarest sende melding om gavetransaksjoner – herunder salg til underpris – til arveavgiftsmyndigheten. Dette gjelder også når ligningsmyndigheten blir kjent med forhold som tyder på at en gavetransaksjon kan ha funnet sted.
>
> 2. Melding kan unnlates når det er klart at arveavgiftsmyndigheten er kjent med gaveytelsen.
>
> § 5.
>
> Arveavgiftsmyndigheten kan kreve at ligningsmyndigheten gir alle opplysninger som står til rådighet vedrørende navngitte arvelatere og arvinger, og vedrørende enhver navngitt person, selskap mv. som er eller formodes å være giver eller gavemottaker.
>
> § 6.
>
> Registerføreren for tinglysing i fast eiendom skal sende melding til skattekontoret når det av dokument som er mottatt til tinglysing eller stempling framgår at det er overført eiendom eller rettighet uten vederlag, eller mot et vederlag som antas å stå i misforhold til det overførtes verdi. Det samme gjelder når det ellers foreligger omstendigheter som gir grunn til å anta at overføringen kan innholde gave. Med meldingen bør følge kopi av dokumentene.
>

## § 1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-21-1321

*§ 1 skal lyde:*

> Tingrett og testamentsfullbyrder skal uansett boets størrelse straks sende melding til vedkommende ligningskontor når de under bobehandlingen blir kjent med forhold som gir grunn til å tro at arvelateren er blitt lignet etter lavere formue eller inntekt enn den virkelige.Tingretten skal når den slutter et dødsbo, straks sende melding til ligningskontoret i de kommuner hvor arvinger er bosatt om arvelodd som for den enkelte mottaker utgjør et beløp på minst kr 10.000,- eller en årlig inntektsytelse på minst kr 600,- eller omfatter fast eiendom eller midler knyttet til næring eller virksomhet. Meldingen skal vise hvorledes fast eiendom eller midler knyttet til næring eller virksomhet i tilfelle er verdsatt ved avgiftsberegningen.Tingretten skal når krav på lønn godkjennes til fradrag i boformuen ved arveavgiftsberegningen, straks sende melding til ligningskontoret i den kommune hvor eieren av slike fordringer er bosatt.I alle meldinger skal så vidt mulig fødselsår og datum være oppgitt for de personer som meldingen angår.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1561

*§ 1 nr. 1, 2 og 3 skal lyde:*

> 1. Tingrett og testamentsfullbyrder skal uansett boets størrelse straks sende melding til skattekontoret når de under bobehandlingen blir kjent med forhold som gir grunn til å tro at arvelateren er blitt lignet etter lavere formue eller inntekt enn den virkelige.
>
> 2. Tingretten skal når den slutter et dødsbo, straks sende melding til skattekontoret om arvelodd som for den enkelte mottaker utgjør et beløp på minst kr 10.000,- eller en årlig inntektsytelse på minst kr 600,- eller omfatter fast eiendom eller midler knyttet til næring eller virksomhet. Meldingen skal vise hvorledes fast eiendom eller midler knyttet til næring eller virksomhet i tilfelle er verdsatt ved avgiftsberegningen.
>
> 3. Tingretten skal når krav på lønn godkjennes til fradrag i boformuen ved arveavgiftsberegningen, straks sende melding til skattekontoret.
>

## § 2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1561

*§ 2 skal lyde:*

> 1. Arveavgiftsmyndigheten skal uansett boets størrelse straks sende melding til ligningsmyndigheten når den under arbeidet med beregning av avgift av arv eller gave blir kjent med forhold som gir grunn til å tro at arvelateren eller giveren er blitt lignet etter lavere formue eller inntekt enn den virkelige.
>
> 2. Arveavgiftsmyndigheten skal når den har beregnet avgiften av arv eller gave, straks sende melding (også for testamentsfullbyrderboer) til ligningsmyndigheten om arv eller gave som for den enkelte mottaker utgjør et beløp minst kr 10.000,- eller en årlig inntektsytelse på minst kr 600,-. Framgår det av oppgaver som arveavgiftsmyndigheten har at arving eller gavemottaker har overtatt fast eiendom eller midler knyttet til næring eller virksomhet, gis melding om disse midler selv om verdien ligger under beløpsgrensene i foregående punktum. Meldingen skal vise hvorledes disse midler er verdsatt ved avgiftsberegningen.
>
> 3. § 1 punkt 3 og 4 får tilsvarende anvendelse ved arveavgiftsmyndighetens behandling av arveavgiftssaker.
>

## § 3

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-21-1321

*§ 3 skal lyde:*

> Ligningsmyndighetene kan kreve at tingretter, testamentsfullbyrdere og skattefogder gir alle opplysninger som står til rådighet vedrørende navngitte boer, arvinger, givere og gavemottakere.
>

## § 6

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-11-1522

*§ 6 skal lyde:*

> Registerføreren for tinglysing i fast eiendom skal sende melding til skattefogden når det av dokument som er mottatt til tinglysing eller stempling framgår at det er overført eiendom eller rettighet uten vederlag, eller mot et vederlag som antas å stå i misforhold til det overførtes verdi. Det samme gjelder når det ellers foreligger omstendigheter som gir grunn til å anta at overføringen kan innholde gave.Meldingen sendes til skattefogden i det distrikt hvor den som overfører eiendom eller rettighet er bosatt, etter hvert som dokumentene mottas av registerføreren for tinglysing i fast eiendom. Med meldingen bør følge kopi av dokumentene.
>

## § 7

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1561

*§ 7 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Overformynderier skal sende melding til skattekontoret når de har mottatt til forvaltning midler som antas helt eller delvis å være gave. Melding kan unnlates når skattekontoret vites å være kjent med gaveytelsen.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1561

*§ 7 nr. 2 oppheves.*

> § 7 nåværende nr. 3 blir nr. 2.
>

## § 8

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-21-1321

*§ 8 skal lyde:*

> Livsforsikringsselskaper skal sende melding til skattefogden om utbetaling av forsikringssum, gjenkjøpsverdi, livrente, tilbakebetalingsbeløp eller lignende ytelser.Melding kan unnlates når den forsikrede og forsikringstakeren er samme person og beløpet skal tilfalle forsikringstakeren eller dennes ektefelle, når utbetalingen skjer til en tingrett, eller når utbetaling for den enkelte forsikringstaker ikke overstiger kr 10.000,- for kapitalytelser eller kr 600,- årlig for livrente og lignende løpende ytelser.Meldingen sendes snarest til skattefogden i det distrikt hvor forsikringstakeren er bosatt eller hadde sin siste bopel. Er han bosatt utenfor Norge eller hadde han sin bopel utenfor Norge sendes meldingen til skattefogden i Oslo.Meldingen skal inneholde navn og bopel for forsikringstakeren og for den person som beløpet tilfaller, samt opplysning om forsikringens art, det utbetalte beløps størrelse og når utbetaling har funnet sted. Er poliselån dekket ved oppgjøret skal dette opplyses og lånebeløpet oppgis.For livrenter og lignende løpende ytelser er det tilstrekkelig at melding gis ved utbetaling av første termin, men meldingen må da også inneholde opplysning om årets og framtidige års utbetaling.Avgiftsmyndighetene kan kreve at livsforsikringsselskapene gir alle opplysninger som står til rådighet om forsikringsavtaler vedrørende navngitt forsikringstaker, forsikret eller begunstiget.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1561

*§ 8 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Livsforsikringsselskaper skal sende melding til skattekontoret om utbetaling av forsikringssum, gjenkjøpsverdi, livrente, tilbakebetalingsbeløp eller lignende ytelser.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1561

*§ 8 nr. 3 oppheves.*

> § 8 nåværende nr. 4, 5 og 6 blir nr. 3, 4 og 5.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1561

*§ 8 nr. 5 skal lyde:*

> 5. Skattekontoret kan kreve at livsforsikringsselskapene gir alle opplysninger som står til rådighet om forsikringsavtaler vedrørende navngitt forsikringstaker, forsikret eller begunstiget.
>
