---
tittel: "forskrift/2020-03-13-287"
refid: "forskrift/2020-03-13-287"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-03-13-287

## (annet)

### 2020-03-15 — forskrift/2020-03-15-295

*Nåværende § 6 blir ny § 7. I ny § 7 annet ledd skal nytt andre punktum lyde:*

> For personer som ankommer Norge fra Sverige eller Finland, har forskriften virkning fra og med 17. mars 2020.
>

## § 1

### 2020-03-15 — forskrift/2020-03-15-295

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Karanteneplikt
>
> Personer som ankommer Norge, skal oppholde seg i karantene i 14 dager etter ankomst til Norge.
>
> En person i karantene skal oppholde seg i eget hjem eller annet egnet oppholdssted. Personen kan bare oppholde seg utenfor hjemmet eller oppholdsstedet såfremt nærkontakt med andre personer unngås. Med nærkontakt menes kontakt med andre personer med mindre enn to meters avstand i mer enn 15 minutter, eller direkte fysisk kontakt. Tredje punktum gjelder ikke for helsepersonell som bruker forsvarlig beskyttelsesutstyr.
>

## § 2

### 2020-03-15 — forskrift/2020-03-15-295

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Unntak fra karanteneplikt
>
> Personer som i arbeidsforhold reiser mellom bolig og arbeidssted, og i den forbindelse krysser grensene mellom Norge, Sverige og Finland, er unntatt fra § 1 når de reiser til og fra arbeid.
>
> Personer som er strengt nødvendige for å kunne opprettholde forsvarlig drift av kritiske samfunnsfunksjoner og ivareta befolkningens grunnleggende behov, herunder personer som gjennomfører vare- og passasjertransport, er unntatt fra § 1 når de er i arbeid eller reiser til og fra arbeid. Bruk av unntaket skal avklares med virksomhetsledelsen.
>
> Personer som er omfattet av unntaket i første og andre ledd, skal så langt som mulig unngå nærkontakt med andre personer.
>

### 2020-03-17 — forskrift/2020-03-17-326

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Personer som krysser grensen mellom Sverige og Norge eller Finland og Norge under reise mellom bolig og arbeidssted, og når de er i arbeid, er unntatt fra § 1.
>

## § 2a

### 2020-03-17 — forskrift/2020-03-17-326

*§ 2a skal lyde:*

> § 2a.Unntak fra karanteneplikt ved utreise fra Norge
>
> Personer som har karanteneplikt etter § 1, kan forlate karantenestedet for videre utreise fra Norge dersom transport fra karantenestedet til utreisestedet kan skje på en smittevernfaglig forsvarlig måte i tråd med retningslinjer fra Helsedirektoratet. Personer kan ikke forlate karantenestedet dersom de er i eller skal i isolering etter § 3.
>

### 2020-03-22 — forskrift/2020-03-22-376

*§ 2a andre punktum skal lyde:*

> Personer kan ikke forlate karantenestedet dersom de er i eller skal være i karantene eller isolering etter § 2 eller § 4 i forskrift 15. mars 2020 nr. 294 om karantene, isolasjon og forbud mot opphold på fritidseiendommer mv. i anledning utbrudd av Covid-19.
>

## § 3

### 2020-03-15 — forskrift/2020-03-15-295

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Isolering
>
> Personer i karantene som utvikler feber eller luftveissymptomer som hoste eller tungpustethet, skal oppholde seg i isolering.
>
> Personer som har symptomer som nevnt i første ledd ved ankomst til Norge, skal umiddelbart i isolering på sted anvist av kommunelegen. Personer med symptomer kan ikke benytte offentlig transport til anvist sted for isolering.
>
> Med isolering menes at personen oppholder seg i eget hjem eller på annet egnet oppholdssted. Personen skal være isolert fra andre personer og ikke ha nærkontakt med personer i samme husstand så langt det er mulig.
>
> Personer omfattet av første og andre ledd skal oppholde seg i isolasjon fra symptomer inntrer til 7 dager etter symptomfrihet.
>

### 2020-03-22 — forskrift/2020-03-22-376

*§ 3 oppheves.*

## § 4

### 2020-03-15 — forskrift/2020-03-15-295

*§ 4 nytt fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Personer som befinner seg på Svalbard uten å være bosatt der, og som er underlagt karanteneplikt der etter § 1 første ledd, kan forlate Svalbard uten hinder av § 1 annet ledd. Karanteneplikten er heller ikke til hinder for videre utreise fra Norge. Nærkontakt med andre personer skal så langt som mulig unngås.
>
> Utreise fra karantene på Svalbard skjer i tråd med beslutning fra Sysselmannen på Svalbard, etter samråd med Universitetssykehuset Nord-Norge HF – Longyearbyen sykehus. Sysselmannen på Svalbard kan i vedtak gi pålegg om at personer som nevnt i fjerde ledd har plikt til å forlate Svalbard. Forvaltningsloven kapittel IV til VII gjelder ikke.
>

## § 6

### 2020-03-15 — forskrift/2020-03-15-295

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Straff
>
> Forsettlig eller grovt uaktsom overtredelse av bestemmelser i denne forskriften, straffes med bøter eller fengsel inntil 6 måneder, jf. smittevernloven § 8-1.
>
