---
tittel: "forskrift/2006-09-18-1068"
refid: "forskrift/2006-09-18-1068"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-09-18-1068

## § 1

### 2006-11-09 — forskrift/2006-11-09-1225

*§ 1 bokstav a skal lyde:*

> langkornet ris til bruk som fôrvare eller næringsmiddel omfattet av varenummer 10 06 1010, 10 06 1090, 10 06 2010, 10 06 2090, 10 06 3010 og 10 06 3020 i tolltariffen.
>

## § 2

### 2009-02-01 — forskrift/2008-12-22-1530

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Krav om erklæring og analyserapport
>
> Ved import av produktgrupper av langkornet ris med opprinnelse i USA som angitt i § 1 må det følgeen erklæring fra virksomheten ansvarlig for forsendelsen om at produktet kun inneholder ris, fra 2007 eller et senere avlingsår, som har vært omfattet av programmet utarbeidet av de amerikanske risprodusentenes bransjeorganisasjon med sikte på å fjerne genmodifisert ris av typen LL 601 fra ris som eksporteres fra USA ogen original analyserapport som bekrefter at produktet ikke inneholder genmodifisert ris av typen LL 601. Analyserapporten skal være utstedt av et laboratorium utpekt av amerikanske myndigheter og skal være ledsaget av et offisielt dokument utstedt av GIPSA under det amerikanske landbruksdepartementet.
>
> Dersom en forsendelse som nevnt i første ledd deles opp, skal en kopi av erklæringen og analyserapporten følge hver del av den delte forsendelsen. Kopiene skal være sertifisert av den kompetente myndighet i det land der oppdelingen har funnet sted.
>

## § 2a

### 2006-11-09 — forskrift/2006-11-09-1225

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.Krav om prøveuttak, analyse og følgedokument utstedt av Mattilsynet
>
> Alle partier av produktgrupper av langkornet ris med opprinnelse i USA som angitt i § 1 skal i tillegg til å følges av en analyserapport som angitt i § 2 også prøvetas og analyseres i Norge i regi av Mattilsynet. Partiene kan ikke omsettes før Mattilsynet har utstedt et følgedokument som viser at det aktuelle partiet har vært prøvetatt og analysert i regi av Mattilsynet og ikke inneholder eller består av genmodifisert ris LL 601.
>
> Dersom et parti som nevnt i første ledd deles opp, må en sertifisert kopi av følgedokumentet utstedt av Mattilsynet følge hver del av det delte partiet.
>
> Mattilsynets kostnader ved prøveuttak, analyse og utstedelse av følgedokument skal i sin helhet dekkes av virksomheten etter den til enhver tid gjeldende satsen i forskrift 13. februar 2004 nr. 406 om betaling av gebyrer for særskilte ytelser fra Mattilsynet.
>
> Kravene i denne bestemmelsen gjelder ikke dersom et EU-land eller et EØS-land allerede har tatt ut og analysert offisielle prøver av det aktuelle partiet og utstedt tilsvarende offisielt følgedokument som nevnt i første ledd, eventuelt slik sertifisert kopi av det offisielle følgedokumentet som nevnt i annet ledd, i samsvar med rutinene i Kommisjonens vedtak 2006/601/EF, som endret ved Kommisjonens vedtak 6. november 2006 (vedtak 2006/754/EF).
>

### 2009-02-01 — forskrift/2008-12-22-1530

*§ 2a oppheves.*

## § 3

### 2006-11-09 — forskrift/2006-11-09-1225

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Virksomhetens øvrige kostnader ved analyse mv.
>
> Alle øvrige kostnader ved analyse, lagring og eventuell tilbakesending eller destruering av forsendelser mv. må dekkes av virksomheten.
>

### 2009-02-01 — forskrift/2008-12-22-1530

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Kostnader
>
> Alle kostnader som følge av tiltak i forhold til forsendelser som ikke oppfyller kravene i denne forskriften må dekkes av virksomheten.
>
