---
tittel: "forskrift/1981-11-04-3793"
refid: "forskrift/1981-11-04-3793"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1981-11-04-3793

## (annet)

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-991

*Kapittel 1. Generelle bestemmelser*

> § 1.Virkeområde
>
> De fartsområder som er fastsatt i denne forskrift og forståelsen av disse skal legges til grunn ved utstedelse av sertifikater. For øvrig skal den anvendes i alle forskrifter gitt med hjemmel i lov av 9. juni 1903 nr. 7 om Statskontrol med Skibes Sjødygtighed m.v. hvor det er vist til farvanns avgrensninger for skip, utstyr, bemanning eller drift.
>
> § 2.Definisjon av fartsområder
>
> Med fartsområde forstås et nærmere definert farvann et skip kan trafikkere, slik at dette direkte får betydning for skipets konstruksjon, utrustning, bemanning og drift. Fartsområdet omfatter alle farvann innenfor de ytre geografiske grenser som oppstilles. Skip, utstyr og besetning skal betraktes som en helhet, slik at det sertifikat som gir den største begrensning, skal være avgjørende for det fartsområde som tillates trafikkert.
>
> § 3.Rederens og førerens plikter
>
> Reder og fører skal sørge for at bestemmelsene i denne forskriften blir fulgt.
>
> § 4.Fravik
>
> I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad fravike forskriftens krav. Spesielle grunner må gjøre fraviket nødvendig og fraviket må være sikkerhetsmessig forsvarlig. Fravik må ikke være i strid med internasjonal overenskomst Norge har sluttet seg til.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-991

*Kapittel 2. Fartsområder – Innenriks fart*

> § 5.Innenriks fart
>
> Fart på innsjøer og elver i Norge, og fart på den norske kyst, unntatt fart på Svalbard og Jan Mayen. Innenriks fart er delt opp i de fartsområdene som er definert i § 6 til § 11.
>
> § 6.Fart på innsjøer og elver
>
> Fart på norske innsjøer og elver som kan benyttes til sjøgående ferdsel.
>
> § 7.Fart på helt innelukket farvann (Fartsområde 1)
>
> Fart på norske innsjøer og elver, og indre deler av fjorder og annet norsk farvann hvor det som regel kan regnes med smult farvann.
>
> I Vedlegg I er det angitt hvilke farvann – inndelt i forhold til Sjøfartsdirektoratets stasjoners beliggenhet – som hele året faller inn under denne betegnelse. I tidsrommet 1. mai til 30. september vil dessuten de farvann som er nevnt i vedlegg II, henregnes til dette fartsområde, med unntak av farvannet syd av en linje Filtvedt – Skjelvik og Blindesandodden – Rødtangen i Oslo distrikt.
>
> § 8.Fart på beskyttet farvann (Fartsområde 2)
>
> Fart på norsk farvann som er beskyttet mot bølger og vind fra åpent hav, samt alle innenfor liggende farvann.
>
> De nærmere geografiske avgrensninger for dette – inndelt i forhold til Sjøfartsdirektoratets stasjoners beliggenhet – er fastlagt i Vedlegg II.
>
> § 9.Innaskjærs fart hvor åpne havstrekninger på over 5 nautiske mil ikke passeres (Fartsområde 3)
>
> Fart på den norske kyst hvor skipet ikke passerer noen strekninger på over 5 nautiske mil som er uten beskyttelse mot bølger og vind fra åpent hav, samt alle innenfor liggende farvann.
>
> De nærmere geografiske avgrensninger for dette – inndelt i forhold til Sjøfartsdirektoratets stasjoners beliggenhet – er fastlagt i Vedlegg III.
>
> § 10.Innaskjærs fart hvor åpne havstrekninger på over 25 nautiske mil ikke passeres (Fartsområde 4)
>
> Fart på den norske kyst hvor skipet ikke passerer noen strekning på over 25 nautiske mil som er uten beskyttelse mot bølger og vind fra åpent hav, samt alle innenfor liggende farvann.
>
> De nærmere geografiske avgrensninger for dette – inndelt i forhold til Sjøfartsdirektoratets stasjoners beliggenhet – er fastlagt i Vedlegg IV.
>
> Farvannet rundt Stadlandet regnes som liten kystfart.Endret ved rettelse 16. desember 2002. Se Norsk Lovtidend 17/2002.
>
> § 11.Liten kystfart
>
> Fart på den norske kyst, hvor skipet passerer åpne havstrekninger på over 25 nautiske mil, samt alle innenfor liggende farvann, dog slik at skipet aldri befinner seg lenger utenfor kysten enn 20 nautiske mil av grunnlinjen (jf. forskrift av 14. juni 2002 nr. 625 om grunnlinjene for sjøterritoriet rundt Fastlands-Norge, fastsatt av Kongen).
>
> Farvannet rundt Stadlandet regnes som liten kystfart.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-991

*Kapittel 3. Fartsområder – Utenriks fart*

> § 12.Utenriks fart
>
> All fart utenfor innenriks fart (jf. kap. 2). Utenriks fart er inndelt i de fartsområder som er definert i § 13 til § 19.
>
> § 13.Stor kystfart
>
> Fart i liten kystfart, samt fart på svenske, danske og tyske farvann østenfor en linje Lindesnes-Limfjordens vestmunning til en linje Karlskrona-Svinemünde.
>
> § 14.Nord- og Østersjøfart
>
> Fart i liten kystfart, samt fart i Skagerrak, Kattegat, Østersjøen iberegnet den botniske og finske bukt, Nordsjøen inntil 61° N bredde, og fart på Storbritannia, Irland øst for 8 °W lengde og den engelske kanal begrenset av en linje Brest-Cork.
>
> § 15.Europeisk fart
>
> All fart innenfor følgende ytre grenser; Hvitehavet, Svalbard, Jan Mayen, Island, Madeira, Azorene, Kanariøyene, Afrikas vestkyst nord for 30° N bredde, Middelhavet og Svartehavet.
>
> § 16.Kort internasjonal reise
>
> En internasjonal reise (jf. § 17) hvor fartøyet ikke fjerner seg mer enn 200 nautiske mil fra havn eller sted hvor passasjerer eller besetning kan bringes i sikkerhet, og hvor avstanden mellom siste anløpshavn i det land hvor reisen begynner og siste bestemmelsessted ikke overstiger 600 nautiske mil.
>
> § 17.Internasjonal reise
>
> En reise fra et land som omfattes av Den internasjonale konvensjon av 1974 om sikkerhet for menneskeliv til sjøs (Sjøsikkerhetskonvensjonen) til en havn utenfor dette land eller omvendt, og i denne henseende skal ethvert territorium for hvis internasjonale forhold en kontraherende regjering er ansvarlig, eller for hvilket De forente nasjoner er den administrerende myndighet, betraktes som et særskilt land.
>
> § 18.Oversjøisk fart
>
> Fart fra et kontinent til et annet over et av verdenshavene.
>
> § 19.Uinnskrenket fart
>
> Fart på alle farvann.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-991

*Kapittel 4. Fartsområder – Fiske- og fangstfartøy med største lengde under 15 meter*

> § 20.Fiske- og fangstfartøy
>
> For fartøy med største lengde under 15 meter som er innført i merkeregisteret for fiskefartøyer, jf. lov om registrering og merking av fiskefartøy 5. desember 1917 nr. 1, og annet fartøy som benyttes til ervervsmessig fiske eller fangst av levende ressurser i sjøen, herunder tang og tare, gjelder fartsområdene som definert i § 21 til § 25. Se for øvrig forskrift 13. juni 2000 nr. 660 om konstruksjon, utstyr, drift og besiktelser for fiske- og fangstfartøy med største lengde på 15 meter og derover, kapittel 1 del E.
>
> Vedrørende definisjon av grunnlinjen, jf. kgl.res. av 14. juni 2002 nr. 625.
>
> § 21.Fjordfiske
>
> Fiske og fangst i farvann på den norske kyst hvor åpne havstrekninger ikke er over 5 nautiske mil (jf. vedlegg III), eller åpent farvann inntil 3 nautiske mil fra havn eller annet beskyttet farvann.
>
> § 22.Kystfiske
>
> Fiske og fangst innenfor 12 nautiske mil av grunnlinjen.
>
> § 23.Bankfiske
>
> Bankfiske I: Fiske og fangst innenfor det området som er begrenset av koordinatene nedenfor:Koordinat nr.  1 N 69°52′ E 32°20′Koordinat nr.  2 N 70°25′ E 32°55′Koordinat nr.  3 N 71°10′ E 31°25′Koordinat nr.  4 N 71°48′ E 28°40′Koordinat nr.  5 N 71°47′ E 27°12′Koordinat nr.  6 N 71°52′ E 25°50′Koordinat nr.  7 N 71°44′ E 23°45′Koordinat nr.  8 N 71°28′ E 22°36′Koordinat nr.  9 N 71°12′ E 18°55′Koordinat nr. 10 N 70°47′ E 17°00′Koordinat nr. 11 N 69°25′ E 13°33′Koordinat nr. 12 N 68°32′ E 12°00′Koordinat nr. 13 N 68°00′ E 10°20′Koordinat nr. 14 N 66°53′ E 10°40′Koordinat nr. 15 N 66°00′ E 09°08′Koordinat nr. 16 N 64°50′ E 09°34′Koordinat nr. 17 N 64°38′ E 08°22′Koordinat nr. 18 N 64°15′ E 07°40′Koordinat nr. 19 N 63°38′ E 04°50′Koordinat nr. 20 N 62°00′ E 02°30′Koordinat nr. 21 N 60°18′ E 03°15′Koordinat nr. 22 N 59°30′ E 03°13′Koordinat nr. 23 N 58°54′ E 04°00′Koordinat nr. 24 N 58°07′ E 04°06′Koordinat nr. 25 N 57°20′ E 06°24′Koordinat nr. 26 N 57°30′ E 07°54′samt Skagerrak, i farvannet innenfor området som er avgrenset av en linje mellom Lindesnes i Norge til Hanstholm i Danmark og Skagen i Danmark til Tistlarna i Sverige.
>
> Bankfiske II: Fiske og fangst innenfor 200 nautiske mil av grunnlinjen.Endret ved rettelse 21. mai 2003, se Lovtidend 7/2003.
>
> § 24.Havfiske
>
> Havfiske I: Fiske og fangst innenfor område definert som bankfiske II samt Nordsjøen, Skagerrak og Kattegat med tilstøtende farvann, begrenset mellom 50° N – 62° N og 10° V.
>
> Havfiske II: Fiske og fangst i alle farvann unntatt farvann med åpen/spredt driviskonsentrasjon (4/10-6/10) eller høyere utenfor 200 nautiske mil av grunnlinjen.
>
> § 25.Fiske i isfarvann
>
> Isfarvann I: Fiske og fangst i alle farvann unntatt farvann med tett/meget tett driviskonsentrasjon (8/10-9/10) eller høyere utenfor 200 nautiske mil av grunnlinjen.
>
> Isfarvann II: Fiske og fangst i alle farvann.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-991

*Kapittel 5. Avsluttende bestemmelser*

> § 26.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften straffes med bøter i henhold til Almindelig borgerlig Straffelov (Straffeloven) av 22. mai 1902 nr. 10 § 339 nr. 2 jf. § 48a og § 48b dersom ikke strengere straff kommer til anvendelse i henhold til annen lovbestemmelse.
>
> § 27.Ikrafttredelse m.m
>
> Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1982. Sertifikater eller andre godkjennelser og tillatelser gitt før denne forskrift trer i kraft, skal fortsatt gjelde inntil de blir endret eller bortfaller.
>
> Vedlegg I. Geografiske avgrensninger for fartsområde. Helt innelukket farvann
>
> 1. Fredrikstad Distrikt (kart nr. 1 – 2 – 3)
>
> Innenfor en linje:
>
> Blecksundholmen – Gjølertangen – nordsiden Herføl – Honlungen lykt.
>
> Rødshue – Kvernskjær – Fugletangen.
>
> Asmalsund lykt – Spjærodden – Skjelbusund lykt.
>
> Papperhavn – Strømtangen fyr – Lyngholmen – sydspissen Hankø.
>
> Mossesundet innenfor en linje:
>
> Høkesetodden – Sauholmen – Maritangen.
>
> 2. Oslo Distrikt (kart nr. 3 – 4)
>
> Oslofjorden
>
> Innenfor Drøbak.
>
> Drammensfjorden
>
> Innenfor Svelvik.
>
> Sandebukta
>
> Innenfor en linje:
>
> Horten Havn – nordspissen Østøen – sørspissen Langøya – nordspissen Langøya – Blindesandodden.
>
> 3. Porsgrunn Distrikt (kart nr. 1 – 2 – 3 – 5 – 6)
>
> Innenfor en linje:
>
> Hesteboen – Torgersø – Fjærskjær.
>
> Sydspissen Østre Bolærne – sydspissen Ramsholmen – nordspissen Mjelerø – nordspissen Ropestadholmen – Kalven – Heieren – Mostein – Ildverket – nordspissen Sandø – Kruke på Vasser.
>
> Røssesundet innenfor Haukvik.
>
> Barstad – sydspissen Hui – vestsiden Hui – Flaateskjærene – Natholmen – Møieren.
>
> Mefjorden innenfor Kolholmen.
>
> Kvernberget – Haaholmen – Kisteholmen.
>
> Viksfjorden
>
> Vesta – østsiden Malmø.
>
> Innenfor Sundskjærene.
>
> Larvikfjorden
>
> Innenfor Oterø – Lilleviksodden.
>
> Innenfor en linje:
>
> Daavø – sydspissen Haaø – Stokø.
>
> Nordspissen Lille Arø – Nordspissen Gjeterø – Langø.
>
> Innenfor Langesundstangen.
>
> Krukodden – innsiden Saastein og Mejulen lykt – Rødskjær – Askholmene – Arø – Øitangen.
>
> Sydspissen Jomfruland – Korset – Sjursholmen – Rabbetangen.
>
> Stølefjorden innenfor Tviskjær.
>
> Sildholmen – Varø – Risø – Lekerø – Lyngholmen – Engholmen – Furuø – Troldværviken.
>
> 4. Kristiansand Distrikt (kart nr. 7 – 8 – 9 – 10 – 11 – 12)
>
> Farvannet Askerø til Hisø
>
> Innenfor en linje:
>
> Risø – Kjeholmen – Lyngør – Askerø – Store Bastholm – Kaarholmen – vestsiden Sandøen – Galgeholmene – Svineholmen – Borøkilen.
>
> Tvedestrandsfjorden innenfor Digernes.
>
> Kilsund innenfor Kvaknes.
>
> Tromøsund innenfor en linje Skindfeldtangen – Gaasholmen.
>
> Innenfor en linje:
>
> Hoveodden – Store Gjesø – Mardø – Hafsø.
>
> Farvannet Hisø til Justø
>
> Innenfor en linje:
>
> Hafsø – Ærø – Skjellbergholmene – Jerkholmen – Hasla.
>
> Stangholmen – Kvalø – Hesnesø – Øia – Svartskjær – Indre og Ytre Leiholmene – Teistholmen – Haaø – Risholmen – Herø. Saltø – Bjørø – Pølseskjær. Sundholmen – Homborø – Aalesø – Vaskjær – Lyngholmen – Skjød. Svinø – Langø – Hestholmen – Græsholmene – Ransholmen.
>
> Farvannet Justø til Monsø
>
> Brekkestø – Ullerø – østsiden Aagerø – Øygholmen – Kalvø – Kjeholmene – Tronderø – Helleø – Natvigtangen.
>
> Steinarsnes – Bratholmen – Eftervaag.
>
> Stangodden – Torsø – Guriholmen – nordsiden Randø – Stokken – Herø – Dvergsø – Kinnskjær – Store og Lille Risø. Trulsnesodde – Torstenneset.
>
> Langvigen – Herø – Nordre Hellersø – Helleø – Kabelø – Langø.
>
> Farvannet Monsø til Lindesnes
>
> Innenfor en linje:
>
> Langø – Hundsø – Varholmen – Bodø – Torsø – Hellersø – Høgholmen – Aaloø – Nordre og sydlige Vassø – Fuvig. Kaalø – Lindholmene – østspissen Landø – Gillerø – østspissen Udø – vestspissen Udø – Risø – Rennes.
>
> Maodden – Færø – Stusø – Gismerø. Aspholmen – Risø – Indre Manne.
>
> Skudevær – Steinsø – Naudholmen. Ramsø – Mærraføllet – Fløiholmen – Grønningen – Sydlige Hammerø – Skarvø – Erterø – Imsa – Kjeholmen – Bratholmen – Trones – Hoilandsholmene. Stusvig – Selhovden. Vestre Selø – Røsvig – Kjerringø – Sutnø – Grotholmen – Hausvigodden – Borø – Espenes. Indre Tranevaag – Terø – sydspissen Skarvø – Kjeholmen.
>
> Nordvestspissen Langø – Urø – Prestø – Eigerø.
>
> 5. Stavanger Distrikt (kart nr. 12 – 13 – 16 – 205)
>
> Flekkefjordsområdet
>
> Innenfor en linje:
>
> Skarvehelleren – sydspissen Andabelø – Klubben.
>
> Nesodden – Hummerø – Kaalø.
>
> Grodø – Ullerø – Dragerø – Bratbø – innsiden Præstø – Kvalsberget – Napp lykt.
>
> Aana Sira
>
> Innenfor Egdeholmen.
>
> Jøssingfjord
>
> Innenfor Kvalen.
>
> Rægefjord
>
> Innenfor Nordfjordholmene og Alterodden.
>
> Egersundområdet
>
> Innenfor en linje:
>
> Ruskodden lykt over Sundsgabholmen til fastlandet.
>
> Innenfor Vibberodden fyr.
>
> Risavika
>
> Innenfor Tananger lykt.
>
> Hafrsfjord
>
> Innenfor Smiodden.
>
> Ryfylkefjordene
>
> Innenfor en linje:
>
> Tungenes fyr – Bruholmen – Humlenes på Mosterøy.
>
> Lamholmen – Reianespynten på Rennesøy.
>
> Fjørholmen – Ertensøy – Vaagholmen – Kvalen på Finnøy.
>
> Mjølsnes – Mjølsnesholmene – Erholmen – Lundarøy.
>
> Vestsiden Kyrkjøy – Nordheimsøy – Tveiteneset.
>
> Skjoldafjorden
>
> Innenfor Borgøy.
>
> Farvannet ved Bokn
>
> Innenfor en linje:
>
> Tungeneset – Ognøy – Grønnavik.
>
> Boknasund
>
> Innenfor Aksdalsnes lykt.
>
> 6. Haugesund Distrikt (kart nr. 17 – 19 – 20 – 205 – 206)
>
> Åkrefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Straumneset – Søllesvik.
>
> Martrefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Utåker – Martre.
>
> Stokksund
>
> Nordenfor Siggjarvåg – Sagvåg. (Se Bergen distrikt.)
>
> Ålfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Tittelsnes – Utbjoa.
>
> Etnefjorden. Ølsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Haugsgjerdet – Skjersvik.
>
> Karsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Nedstrand lykt – Hebnes.
>
> Førdespollen
>
> Innenfor en linje:
>
> Eikelandsneset – Eidsvåg.
>
> Børøyfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Avløypet – Store Lambøy.
>
> Farvannet rundt Hiskjo og Alsvaag
>
> Innenfor en linje:
>
> Arnaneset – Dyrøy – Langevåg.
>
> Lelandsholmen – Hiskholmen.
>
> Eholmen – sydlige Svinøy.
>
> Farvannet på innsiden av Rogøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Dannemark – Krossholmen – Kvitingen – Sammungsøy – sydspissen Rogøy. Bukkøysund – vestsiden Gloadungsøy – sørspissen Rørøy.
>
> Goddeosen
>
> Innenfor Ylvesøy. (Se Bergen distrikt.)
>
> Skjoldafjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Hervik – Bargøy – Kvitholmen.
>
> Førdesfjorden og Førlandsfjorden sør til Bokn
>
> Se Stavanger distrikt.
>
> Karmsundet
>
> Grense sør: Boknehove – sydspissen Lauvøy – Smørstakk – Kvernvik.
>
> Grense nord: Osnesgavlen – Vibrandsøy.
>
> Veavaagen
>
> Innenfor Veavaag lykt.
>
> 7. Bergen Distrikt (kart nr. 19 – 20 – 21 – 22 – 23 – 117 – 206 – 209 – 210)
>
> Høylandsund på nordsiden av Halsenø
>
> Innfor Toftekalven – Ølfernesholmen.
>
> Innenfor en linje:
>
> Svinø – Bjellandsholmen – Bjelland.
>
> Fjellbersund. Sydnæssund
>
> Innenfor en linje:
>
> Sydnæs – Gjerdevik.
>
> Katnak – Olværtangen.
>
> Kvædenæs – Rosnæsholmen – Arnevigsnæs.
>
> Storesund på sydsiden av Skorpen og Snilstveitøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Berget – Skorpengavlen.
>
> Kalvtangen – Taanes.
>
> Innsiden av Varaldsøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Gjermundshavn – Skjeldnesodden.
>
> Haukanes – Apalvikneset.
>
> Maurangerfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Ænes – Maurangnes.
>
> Sundene mellom Aandugl – Sæløy – Skorpen – Huglen
>
> Innenfor en linje:
>
> Lyngneset – Skollbuneset – Langøy – Brandvigenes.
>
> Storneset – Huglaneset.
>
> Ytreneset – Seløytangen – Teistholmen – nordspissen Aandugl.
>
> Langenuen
>
> Innenfor en linje:
>
> Flateraaker – Mehammer.
>
> Nordsiden Baardsund – Ostrenæs.
>
> Stoksund ved Stord
>
> Innenfor en linje:
>
> Fiskenæs – Jyskevig.
>
> Ølversø – Gisø – Selø – Hanø – Ægø – Seglø – Fandø – Ostrenæs.
>
> Baardsund ved Reksteren
>
> Innenfor en linje:
>
> Lambø – Instø – Fluøen – Godø – Malkenes.
>
> Loksund. Lygrefjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Malkenes – Næsbjørg – Hjartaker.
>
> Sandø – Hammerhaug.
>
> Severeidfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Aakre – Stegleholmen – Revne.
>
> Fusafjorden. Lysefjorden
>
> Haikneset – Vengjaneset.
>
> Sundene mellom Strønø – Røtingen – Lepsø – Ytterø – Skorpø.
>
> Innenfor en linje:
>
> Bjørnatrynet – Kobbaholmene – Sunnøytangen – Husfjelltangen – nordspissen Forstrønø – sydspissen Skorpa.
>
> Nordspissen Skorpo – Bjørnarø – vestpynten Skotøy – Havreholmen.
>
> Sundet mellom Strønø – Forstrønø.
>
> Sundet ved Drangsvik – nordvestspissen Drangsneset – Austnesholmen – Langøy – Kroken.
>
> Sundene mellom Hafterø – Selbjørnsø – Stolmen – Lille Kallsø – Møgster – Horgo – Hundevågø – Store Kallsø – Skorpo – Sandtarv.
>
> Innenfor en linje:
>
> Vestspissen Asmunnvåg – Økshammeren.
>
> Stolmsund lykt – Raudbergtaa.
>
> Kvalevåg – Lille Kaalsø – vestsiden Møgster – Horgetrynet.
>
> Bestut – Bergsholm på Store Kallsø.
>
> Stensnes – nordspissen Navø – Skaarsholmen – Skorpa – Taugholm – Lauerø – Trælsø – Øspø – Saltkjerholmen.
>
> Sundene rundt Toftarøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Fisnes – innsiden Haakholmen – Hilderen.
>
> Mulen – Narøy – Store Vardø – Skardholmen – innsiden store Risø. Nordvestpynten store Risø – vestsiden Nordø – sydøstpynten Golten samt Goltesund.
>
> Fanafjorden. Lerøosen
>
> Innenfor en linje:
>
> Nordøstpynten Korsnes – Svartholmen – Buerø – Børnestangen.
>
> Roksnes – Hisø – Lille Narø – Geitarøy – Lokø – Algerø – Dyrø – Sviksteinen – Haverøy – Sandøy – Laagøyberget – Laagøy – Hjelmen – Giljeneset – Turøy – Toftøy – Loteneset – Helle – Narøy – Frøo – Oneknappen – Blomøyneset – Nautøy – Husholmen – Blomholmen – Sængen – Illnovi – Kraaka – Herdlevær – Geitingen – Joholmen – Alvøy – Sundene mellom Alvøy – Seløy, Seløy – Forkjelmo.
>
> Hjeltefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Knapsko – sørsiden Gjeitanger – Bratholmen – Rotøene – Ramsø – nordsiden Hanøen.
>
> Herløfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Kvitholmen – Ringholmen – Agnø – Sjelanger.
>
> Radøyfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Gjernes – nordspissen Bognø – Straumsnes lykt.
>
> Helleosen på innsiden av Torsken
>
> Torskens sydside til Stenholmen.
>
> Innenfor en linje:
>
> Vaagenes lykt – Langholmene – S. Skotsholm.
>
> Sundene innenfor Marøen – Forsø – Bøøy – Vardøy – Syltenes – Viløen – Rosnes – Galteflu – Teistholmen.
>
> Sundene innenfor Lerø – Langø – Severø – Balø – Rongevær – Krossøy – Stussøy – Oksøy.
>
> Innenfor en linje:
>
> Kilsheim – Kvalvaagsheim – sydsiden Ulvøen – Vordetuen.
>
> Østfjorden. Mastfjorden. Brandangersund
>
> Innenfor en linje:
>
> Apenes – sydspissen Kvammeø.
>
> Kvammeø lykt – Høgholmen – Langøy – Raunøy – Brenneneset – Lille Dyrøy. Sydsiden Dyrøy – sydsiden Hokksøy – vestsiden Gjeitøy – Skarholmen – Islændingen – Vardnes – Storholmen.
>
> Grimmø – Koksø.
>
> Baarø. Lauø. Lille Hille. Store Hille. Guleskjær
>
> Innenfor en linje:
>
> Grytenes – Vikingvåg.
>
> Jettøy – Grønøy – Koksøy – Bårøy – Lauvøy – Stensøy – Lille Hille – Store Hille.
>
> Havneholmen – Glavær – Rosnes.
>
> Hisø
>
> Innenfor en linje:
>
> Geiteskjær – Klubben.
>
> Torkelholmen – Nardal.
>
> Sognefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Sylvarnes – Seleneset.
>
> 8. Florø Distrikt (kart nr. 24 – 25 – 26 – 27 – 29 – 210 – 212 – 214 – 251)
>
> Sognefjorden og farvannet rundt Ytre og Indre Sulen
>
> Innenfor en linje:
>
> Sylvarnes – Seleneset.
>
> Kvitøy – Risnes.
>
> Gildreneset – Klaua lykt.
>
> Kraakenes lykt – Grønholmen – Oddeskjær – Kværeknapp lykt – Oslette – Store Oksen – øyene utenfor Husø – Legø – Lyngøy.
>
> Olderø – østsiden Storeø – østsiden Olderøen -Olderkalv – Store Havneholmen.
>
> Farvannet rundt Værø, Alden, Atleø, Stavenes og fjordene innenfor
>
> Innenfor en linje:
>
> Nordre Kjørnholmen – Færø – Gavlen – Myrberskjærene – Gjeita fyr – Store Gjeitungen – Lille Gjeitungen – Lamholmen – Hovden lykt – Hellersø – Fedø – Gyriø – nordspissen Melvær – Landø – Nordnæsholmen – Fagervikholmen.
>
> Trollenæs – Klambenæs.
>
> Nordspissen Tviberg – Koø – Guriø – Havneholmen – Langfalden – Dalen på Stavenes.
>
> Brufjord. Hellefjord. Farvannet innenfor Hovden
>
> Innenfor en linje:
>
> Flokenæs – Ostenæs.
>
> Gripland – Vaagsøy – Tansø.
>
> Raudsjø – St. Kvamsholmen – nordspissen Askrova – Rekstakletten.
>
> Svartoksen – sydspissen Kinn.
>
> Nordspissen Kinn – sydvestspissen Skorpen – Lille Batalden – Fanø – Voldskjær.
>
> Stoknes – Sandsnes.
>
> Østspissen Nordhovden – Rognene – Olaskjær – Sletten.
>
> Farvannet rundt Frøjsjøen
>
> Innenfor en linje:
>
> Gulstø – Aaspenæs.
>
> Haamandnes – Fiskholmen – Lisæt på Frøjen.
>
> Bakkene – Sjønæs.
>
> Østsiden Hanøen – Hornelen Lykt.
>
> Berdlepollen innenfor Berdle.
>
> Faafjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Oldeid – Krabbestig.
>
> Vaagsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Hovdeneset – Vombaneset.
>
> Sildfjord og fjordene innenfor
>
> Røya – Rekvikholmene ved Silda – Vikaneset på Barmøy.
>
> Kraakstein – Ilshaugen på Selje.
>
> Ersholmen – Selje lykt.
>
> Ålesund Distrikt (kart nr. 29 – 30 – 31 – 33 – 214 – 215 – 216)
>
> Vanylvsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Otneimsneset – Hundsnes.
>
> Voldenfjorden. Røvdefjorden. Søvdefjorden. Ørstafjorden
>
> Innfor en linje:
>
> Årvik – Koparnes.
>
> Eiksund – Rjånes.
>
> Storfjorden. Hjørundfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Festø – Solevågen.
>
> Farvannet vest av Hareidlandet
>
> Innenfor en linje:
>
> Ryssnes – Eggebøsten.
>
> Torvik – sydspissen Store Hatleø – østsiden Store Hatleø – Osnes.
>
> Borgundfjord. Ellingsfjord. Grytefjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Enes – Røringnes.
>
> Stenvåg – Olsskjærboen – Kverodden.
>
> Gildrenes – Hamnsund.
>
> Tresfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Furuneset – Gjermundnes.
>
> Romsdalsfjorden. Langfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Lanshammeren – Veø.
>
> 10. Kristiansund Distrikt (kart nr. 33 – 34 – 35 – 37 – 217 – 219 – 308 – 309)
>
> Langfjord og Fonnefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Lonshammeren – Veø (kfr. Ålesund distrikt).
>
> Veø – Vik.
>
> Tingnes – Teinskagen.
>
> Turunes – Sæterø.
>
> Orholmen – Reknesholmene – Reknes.
>
> Julsundet og Frænfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Hegneset – Julneset.
>
> Sundsbø – Bollene – Forholmen.
>
> Kjerringholmen – Trollvik.
>
> Steinsneset – Korsberg.
>
> Kornstadfjorden. Kvernesfjord. Bremsnesfjord. Freifjord. Bottenfjorden. Bergsøfjord. Tingvoldfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Tøvikholmen lykt – Sandvik.
>
> Leitnes – Sildvaagnes.
>
> Ørnvik – Bremnes.
>
> Kristiansund havn.
>
> Halsefjord med fjordene innenfor
>
> Innenfor en linje:
>
> Furunes – Fjærvik.
>
> Solemsundet
>
> Innenfor Steintangskjærflu lykt.
>
> Innenfor Halsneset – Flesaskjær.
>
> Nordheimsund. Imarsund. Arasvikfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Høvik – Hæringsø – Solskjel.
>
> Korsnes – Fjælnesdal.
>
> Gjerdesviken. Auresundet med fjordene innenfor
>
> Innenfor en linje:
>
> Husfesthammeren – Kvitskjær.
>
> Dromnessundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Rognan – Dromnestangen.
>
> 11. Trondheim Distrikt (kart nr. 37 – 38 – 39 – 40 – 41 – 43 – 44 – 45 – 46 – 47 – 48 – 49 – 50 – 51 – 220 – 221 – 309)
>
> Hemnefjorden med fjordene innenfor
>
> Innenfor en linje:
>
> Stamnesø – Knubben på Hemnskjel.
>
> Leiknes – Meholmen – Slåttavik.
>
> Farvannet rundt Hitra og Fjeldværøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Andersskog – sydspissen Kjeø – Store Arholmen – Hytta – Sæbuø – Hallarflesa – Skomagerflesene – Blaaskykø – Bussø – Inderodden – Store Værsø – Store Torsø – Kjelholmene – Edø – Kjerringvågtaren – Ramsøboen – Ilsøknubben – Vaagflua.
>
> Solskjela – Mysingen lykt – Heimø – Nordø – nordspissen Herø.
>
> Kuøodden – Gulholmen.
>
> Røitholmen – Bjørnø – Borøholmen fyr – østsiden Stora – sydspissen Veddø – Grønholmen – Tranholmen – Jøssenø – Terningen fyr – Storvik.
>
> Farvannet rundt Frøya
>
> Innenfor en linje:
>
> Midtre Maasø – Langø – Haaksteinø – Hjortholmen – Bremholmen – Kalskjærene – Lyngøholmen – Bremø – Langø – Oløen – Hestø – Nordstø – Mannholmen – Dolsøfluene – Aursø – Langø – Hansholmen – Bleika.
>
> Stølholmene – Sandskjær – Grønholmen – Lokskjærene – Masø – Kjølholmen – Fagerholmen – Kløftskjær – Flesa – Ildsø – Vaholmen – Laksholmen – Håvikskaget.
>
> Indre Trondheimsfjord, Aasenfjorden og Beistadfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Vaagberget – Frostatangen – Tautra – Tangen.
>
> Stjørnfjorden
>
> Innenfor Flesagalten lykt.
>
> Bjugnfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Uthaug lykt – Nes.
>
> Farvannet fra Bjugn til Stoksund
>
> Innenfor en linje:
>
> Skjelholmen – Vidflua – Gjesingholmene – Asenvaagsøen fyr – Sandskjær lykt – Hellesø.
>
> Korsodden – Tækkersundholmen.
>
> Innenfor Langtarren lykt.
>
> Farvannet Roan – Rødø
>
> Innenfor en linje:
>
> Kiran – Maaø – Været – Kaura lykt – Ertnaskjærene – Flatøen – Ytre Skjervøen – Aunøen – Hepsøen lykt – S. Vedøen – S. Hestholmen – N. Rødø – Helviknes.
>
> Farvannet Gjøssundfjord – Gyltefjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Elviktaren – Troldsteinen lykt.
>
> Nordspissen Kvalø – Knarholmen – nordsiden Vella – Ellingsraasa lykt – Ellingen – Hartvigø – Rekøraasa lykt.
>
> Løkø – Vardsund lykt.
>
> Namsenfjorden, Rødsundet og Gyltefjord
>
> Innenfor Knopholmene lykt.
>
> Innenfor en linje:
>
> Stamnesodden – Grønøen – Bølø – Skogø – Nordø – Rypneset.
>
> Indre Foldenfjorden. Kvisten. Opløifjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Øksningen – Kjeø – Stasø – Skogsholmen – Guroneset – Digernesodden.
>
> Farvannet rundt Vikna. Risværfjord. Eiterfjord og Aarsetfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Nesviken – Kjeldsholmen – Abelvær lykt – Krokø varde – Jørgenø – Tviberg – Terneholmen – Vintertaren – Stavnesskjærene lykt – nordspissen Maaø – nordspissen Store Vedø – Brønnøbura – Slæpskjæret lykt – Purkholmen.
>
> Risø – Henrikø – Nyholmen – Stordraget – vestspissen Brusø – vestsiden Frelsø – Otterholmen – nordsiden Rauø.
>
> Nordøstspissen Rauø – nordspissen Kvalø – Olsøholmen – Bjørnstaren – Svenningen – Løvø.
>
> Humulen – Sandvikholmene – nordøstspissen Gjerdingen – Bliksø – Fornøyta – Lerø – Stensø – Hornboen stake – Langø – Kvitholmen lykt – Dolma – Småholmene ved Austra.
>
> 12. Sandnessjøen Distrikt (kart nr. 51 – 53 – 55 – 56 – 57 – 58 – 59 – 60 – 224 – 310)
>
> Kjellfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Nordre Horsfjorden – Storheil.
>
> Ursfjorden, Bindalsfjorden og fjordene innenfor
>
> Innenfor en linje:
>
> Skogviknes – Hamaren.
>
> Øyene rundt Brønnøysund
>
> Innenfor en linje:
>
> Karijorden – Stokholmen lykt – østsiden av Torget – sydsiden av Torgværet – Vestsiden av Helløy – vestsiden av Burøy – Arnlangø – Trollholmen lykt – Likviken på Store Torgnes – Kraakholmen – Løkholmen.
>
> Trætnesfjorden
>
> Innenfor Jarholmen.
>
> Velfjorden og fjordene innenfor
>
> Innenfor en linje:
>
> Oknes – Nevervik.
>
> Vistenfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Granmoen – Ytterraakran.
>
> Halsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Skaveneset – Juvik.
>
> Vefsenfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Prestneset – Aakvik.
>
> Leirfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Selvaagan – Tømmervik.
>
> Ranenfjorden. Sjona
>
> Innenfor en linje:
>
> Velsvaag – innsiden Feøy – innsiden Hugla – Dilleren.
>
> Finviken – rett nord til Sjonalandet.
>
> Silavaagen
>
> Innenfor en linje:
>
> Indre og ytre Silaneset.
>
> Aldersund
>
> Fra en linje Kleivhalsodden – Hjertnebben til 66° 25′ N.
>
> Farvannet nordøst av Vega
>
> Innenfor en linje:
>
> Rørøhaug – Sørø – Aaborholmen.
>
> Likholmen – Ytre Hilholmen – Engelsø – Durmaalskjærene – Kraaktaren lykt – Andø – Husø – Nes.
>
> Farvannet rundt Blomsøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Sørøen – Hestø – Kvernholmene – Maaseholmene – Indre Vallø – Kirstiø – Andersholmen – Hestholmen – Langneset – Kobskjær – sydspissen Aakerø – nordspissen Alterøerne – Bukholmen – Buøen – Moneset på Alteren.
>
> Farvannet rundt Herøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Sydspissen Buøen – Kaasskjær – Risø – vestsiden Præstø – Steffaholmen – Balan – Oterholmen – sydspissen Indre Øksningan – Slaatterø – Lyngholmen – østsiden Varø – Seløy – nordvestspissen Staulen.
>
> Innenfor Aakvik lykt.
>
> Skar – Skjellfiskholmen – østsiden Hjartø – Gjesvær – nordspissen Buøen.
>
> Farvannet på vestsiden av Dønna
>
> Innenfor en linje:
>
> Klubben ved Nordviken – Sandholmen – Stangholmskjær – varden på østsiden av Slapø.
>
> Stormoneset – Sørø – Buskø – Lamø – Krusøerne – vestsiden Vandved – vestsiden Lille Vandved – Hansø – Aansø – Rensø.
>
> Farvannet rundt Solvær
>
> Innenfor en linje:
>
> Østsiden Relø – østsiden Sør Solvær – Værholmen – Slaatholmen – Græsholmen – sydspissen Buø – Goholmen – Langø – Guldsø – Ørnholmen – Store Kvartelsøy – sørspissen Gaasø – Pigholmen – Store Odø – Paalholmen – Bukholmen – Skolten – Bremholmene – nordsiden Relø.
>
> 13. Bodø Distrikt (kart nr. 62 – 63 – 64 – 65 – 227)
>
> Sørfjorden – Melfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Nygarden – Kilbogneset.
>
> Nordfjornova – Hytten.
>
> Nordøyodden – Gjeiterø – Selsø.
>
> Kjølsø – Ødegårdneset.
>
> Rangsundøy – Bjørnøy – Kvalneset.
>
> Holandsfjorden – Bjærangsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Skålsvik – Arhaug.
>
> Saura – Halsosen.
>
> Indre Værangfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Raunes – Ivarø lykt – Pladsholmen.
>
> Horsdalsfjorden – Nordfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Sundsodden – Horsdal.
>
> Finnsetneset – Nygårdsjøen.
>
> Fleinvær
>
> Fleinvær havneområde.
>
> Innsiden Straumøya
>
> Innenfor en linje:
>
> Straumvik – Kapstøen.
>
> Vik – Dalbukta.
>
> Saltdalsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Skibmannsvik – Kvenflåget.
>
> Innsjøene innenfor Finneid.
>
> Misværfjorden innenfor Stabben lykt.
>
> Bodø havn.
>
> Sørfolla og Nordfolla
>
> Innenfor en linje:
>
> Vindvikodden – Bakfallvika.
>
> Forneset – Kalvoneset.
>
> Tennvika – Sveinsvika. Lassodden – Måsøysundet.
>
> Jektvikneset – Småvikneset.
>
> Notvika – Hopneset.
>
> Helligvær
>
> Innenfor en linje:
>
> Vokkøy – Ladegaardøy – Indre Baagøy – Prestøy – Store og Lille Kvannøy – Valøy – Grimsholmen – Kvinøy – Netøy – Brønnøy.
>
> Kalven – Lille Sørøy – Færøy Vokkøy.
>
> Maaløy – Grøtøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Brandøy – Kjønnholmen – Fjellholmen – Kjeøy – Burøy – Maasøy – Helligholmen – Oksholmen.
>
> 14. Svolvær Distrikt (kart nr. 72 – 73 – 74 – 75 – 68 – 69 – 311)
>
> Kirkefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Reine – Olnilsø – Havnø.
>
> Skjelfjorden. Selfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Sæterbøen – nordspissen Kunna – Store Grimsholmen – Lille og Store Solø – Soløvik. Torvø – Guldresø. Flakstad – Kvandalen.
>
> Nusfjord
>
> Innenfor Boneset.
>
> Buksnesfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Bukholmen – Nordspissen Moholmen – Brandsholmen – Kjeklubben – Kjeø – Balstadø – Balstad.
>
> Sundklakkstraumen. Gimsøystraumen
>
> Innenfor en linje:
>
> Bustranden – Seiskjær – Ravnø – sydspissen Storø.
>
> Rekdal – sydspissen Vikerø – Vikspollen lykt.
>
> Klokkerboen lykt – Gjertrudvik.
>
> Austnesfjorden. Øyhellesundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Teisthaugene – Hysskjær – Hundbergholmene.
>
> Raftsundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Klipa – Skogjordhalsen.
>
> Hanøyholmen – Brotøy – nordsiden Hamnes.
>
> Sløverfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Kalvøy – Galten.
>
> Farvannet på innsiden av Hamarøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Sandneset – Store Trennøy – Nordkilklubben – Frammundneset – Hundsøy – Engøy – Store Bolsøy – Svartskjær – Millomskjær – Risøy – Sirøy.
>
> Rødtangen – Straumsnesøy – Straumsnes.
>
> 15. Harstad Distrikt (kart nr. 69 – 76 – 77 – 78 – 79 – 80 – 229 – 230 – 311)
>
> Ofotfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Migan – Spira.
>
> Tjeldsundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Andklakken – Hjertholmskallen stake.
>
> Efjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Hamnes – Buholmen – østsiden Barøy – Osen.
>
> Tysfjorden
>
> Innfor en linje:
>
> Korsnes lykt – Bekkenesholmen – Sølvneset.
>
> Kanstadfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Nesodden – Rinøy lykt.
>
> Øksfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Klubben – Oines.
>
> Lonkanfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Lonkanneset – Kaldjord.
>
> Børøysund
>
> Innenfor en linje:
>
> Skagen – Risøy.
>
> Dragneset – Leiskjærene – Lyngøy.
>
> Eidsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Kjøldragøy – Grunnvika.
>
> Olderfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Hamneset – Kråkungodden.
>
> Melfjorden
>
> Innenfor Jakopvikøy.
>
> Hellfjord
>
> Innenfor Storøy.
>
> Jørgenfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Lille og Store Buøy – Rødholmen – Dragan.
>
> Malnesfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Brurboen – Lyngøy – Hovden.
>
> Stavsund
>
> Innenfor Senholmen lykt.
>
> Børøyfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Tunstad – Børøy – Børøyvågen.
>
> Prestfjord. Romsetfjord. Steinlandsfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Bremneset – Kråknes.
>
> Sortlandsund
>
> Innenfor en linje:
>
> Bremnesskagen – Gavlnesset.
>
> Strand – Natland.
>
> Sigerfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Kjerringnesøy – Aaserøy – Brokløyshamn.
>
> Risøysund
>
> Innenfor en linje:
>
> Breines – Tennskagan – Lovik.
>
> Kvæfjorden. Topsundet. Øyene ved Harstad. Astafjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Myrvoll – Gapøy – Elda.
>
> Indre Aun – Vaskin.
>
> Hjellnes – Sandøysund lykt – Kvernneset – sørøst-spissen av Bjarkøy.
>
> Klubben – Akkarnes.
>
> Oterneset – Aakerøy – Tjøtta – østsiden Store Maagøy – Tjuvholmen – Laukholmen – Arnøy – vestsiden Lille Rogla – Storholmen – Rollnes – Kleiva – Hamran.
>
> Gratangen. Lavangen. Salangen
>
> Innenfor en linje:
>
> Årbostadnova – Larsevika.
>
> Straumbotn innenfor Straumen.
>
> 16. Tromsø Distrikt (kart nr. 80 – 83 – 84 – 90 – 91 – 94 – 321)
>
> Dyrøysund
>
> Innenfor en linje:
>
> Miklebostad – Kastnesskjær.
>
> Klauvholmen – Finnlandsneset.
>
> Gisund
>
> Innenfor en linje:
>
> Russevåg – Sørreisa.
>
> Rødbergsodden – Vardneset.
>
> Stønnesbotn
>
> Innenfor en linje:
>
> Gamneset – Gavlen.
>
> Indre Malangen
>
> Innenfor en linje:
>
> Indrejord – Vikaneset.
>
> Balsfjord. Tromsøysund. Sandnessund. Kvalsund
>
> Innenfor en linje:
>
> Daavdejord – Klubba.
>
> Finnkroken – Jøvika.
>
> Innenfor Ryøy.
>
> Langsund
>
> Innfor en linje:
>
> Prestøra – Sirivollen.
>
> Ullsfjorden. Sørfjorden. Kjosenfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Nebbøra – Jegervatn.
>
> Lyngenfjorden. Kaafjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> 1,5 n. mil utenfor Hamnes.
>
> Derfra rett linje i retning 270° over fjorden.
>
> Kjølmangen. Rotsund. Maursund
>
> Innenfor en linje:
>
> Værvika – Follesøyan – Bratteng – Skagen – Kvalen.
>
> Oterstokken – Fuglberget.
>
> Nordreisa
>
> Innenfor en linje:
>
> Indre Eidet – Storneset.
>
> Straumfjorden
>
> Innenfor Øyra.
>
> Kvænangen
>
> Innenfor en linje:
>
> Hjellberget – Skorpøyra – Sandøyra – Høgholman – Klubben – Vassnesgrunnen.
>
> Jøkelfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Klubben – Næverneset.
>
> 17. Hammerfest Distrikt (kart nr. 322 – 323 – 324 – 325)
>
> Langfjorden
>
> Innenfor sydspissen av Silda.
>
> Øksfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Arneneset – Bardineset.
>
> Altafjord. Langfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Klubbeneset – Skagen vest – Skagen Øst – Kvitevik.
>
> Magerøysundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Stikkelvaagnæringen – Straumsneset.
>
> Hysaksla – Skatøra.
>
> Porsangerfjorden. Indre del (Roddenesfjorden)
>
> Innenfor en linje:
>
> Børselvneset – Auskarholmen – Trollholmen.
>
> 18. Båtsfjord Distrikt (kart nr. 324 – 325)
>
> Smalfjorden
>
> Innfor en linje:
>
> Kjeldneset – Smalfjord lykt.
>
> Austertana
>
> Innenfor en linje:
>
> Stangneset – Grønneset.
>
> Bugøyfjord
>
> Innenfor Bugøyfjord lykt.
>
> Kjøfjord. Bøkfjord. Korsfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Brasholmen lykt – Revholmen.
>
> Gannholmen – Kobbvaagens nordre side.
>
> Kjelmøys nordøstlige odde – Bøkfjord lykt.
>
> Jarfjorden
>
> Innenfor Jarfjordneset lykt.
>
> Vedlegg II. Geografiske avgrensninger for fartsområde. Beskyttet farvann
>
> 1. Fredrikstad Distrikt (kart nr. 3)
>
> Nordenfor en linje:
>
> Veslekalv lykt – Torgersø lykt. (Se Oslo Distrikt.)
>
> 2. Oslo Distrikt (kart nr. 4)
>
> Syd av Drøbak og Svelvik til en linje Veslekalv lykt til Torgersø lykt. (Se Fredrikstad Distrikt.)
>
> 3. Porsgrunn Distrikt (kart nr. 2 – 5 – 6)
>
> Innenfor en linje:
>
> Sydspissen Østre Bolærne – Fulehuk fyr – sydspissen Store Hui – sydøstpynten Roppestadholmene – Leistein lykt – Østre Bustein lykt – Sydspissen Sandø – nordspissen Kløvningen – Helgerødtangen. S. Barkevik lykt – Trubberodden lykt. Tønsberg Tønde lykt – Holskjær lykt – Nordre Kjerringholmen lykt.
>
> Sydspissen Ølbergholmen – sydspissen Malmø – Stavernsodden – Trefotholmene.
>
> Smørvikodde – Bramskjærene – Langholmene – Oddeneskjærene. Mølen – Fuglø – sydspissen Arø – sydspissen Gjeterø – sydspissen Langø.
>
> Langesundstangen – Stråholmsteinene – Stråholmen – Øitangen.
>
> Sydspissen Jomfruland – Fjordboen Varde – Styrmannsholmen.
>
> 4. Kristiansand Distrikt (kart nr. 7 – 8 – 9 – 10 – 11)
>
> Farvannet Askerø til Hisø
>
> Innenfor en linje:
>
> Græsholmen – Flatskjærene – sydspissen Kjeholmen – østsiden Lyngør – Flatskjærene – Mærholmen – Klaaholmene – Haaholmene – Knubben – østsiden Sandskjærene – Kilsund.
>
> Farvannet Hisø til Justø
>
> Innenfor en linje:
>
> Haaø – Store Maagholmen – Hals på Bjørø.
>
> Farvannet Justø til Monsø
>
> Innenfor en linje:
>
> Sydspissen Torsø – Krogerø – Grønningen fyr – Oksø fyr – Hugø – Fladskjær – Okslehavnen.
>
> Innenfor en linje:
>
> Trulseodde – Ryvingen – østspissen Kjønsø – Store Lyngholmen – Fladskjær – Hellersø.
>
> Farvannet Monsø til Lista
>
> Innenfor en linje:
>
> Sydspissen Helleø – Skarvø – Grønningen – Store Gjævø – Hovde – Østre Hærholmen – Vestre Hærholmen – Valø – Kniplingholmen – Lille Sæsø – Knuten på Store Sæsø – sydspissen Sandø – Store og Lille Vengselsholmene – Ryvingen fyr – Færø.
>
> Innenfor en linje:
>
> Sutne – Herreholmen – sydspissen Ullerø – Vikelen – Steinsholmen – sydspissen Lindholmen – Katland – Kalven.
>
> 5. Stavanger Distrikt (kart nr. 16 – 205)
>
> Farvannet utenfor Tananger
>
> Innenfor en linje:
>
> Tjora – Hjøringane – Rott – Buøy – Haastein – Grønningen – Bragen – Tungenes.
>
> Nedstrandsfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Erholmen – sydspissen Stong.
>
> Farvannet mellom Østre Bokn og Stong
>
> Innenfor en linje:
>
> Sveinane – Følje – Brattholmen – Nautøy – nordre Vaagaholmen.
>
> 6. Haugesund Distrikt (kart nr. 16 – 17 – 19 – 205 – 206)
>
> Bømlafjorden og fjordene innenfor
>
> Innenfor en linje:
>
> Klubben – Totsholmen – Nappholmen lykt – Tjernagelneset.
>
> Hiskosen
>
> Innenfor en linje:
>
> Hisken lykt – Tverborgvik.
>
> 7. Bergen Distrikt (kart nr. 20 – 21 – 22 – 23 – 24 – 206 – 209 – 210 – 251)
>
> Bjørnefjorden. Korsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Nordspissen Fandø – Økshammer.
>
> Stensnes – østspissen Hilderen.
>
> Hjeltefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Røbbegamstangen – Flesen.
>
> Fensfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Kyrholmen – Nordspissen Børilden – Høge Islendingen (Stongi) – Vikingnæs lykt.
>
> Øyene på utsiden av Store Hille
>
> Innenfor en linje:
>
> Sjømerket på Store Kvernø – Maageøerne – Rosflue – Bunæs.
>
> Sognefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Lyngholmen – Lille Lihelle – Store Lihelle – Kraakeneset.
>
> 8. Florø Distrikt (kart nr. 24 – 25 – 26 – 27 – 210 – 212 – 214)
>
> Sognefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Lyngholmen – Lille Lihelle – Store Lihelle – Kraakenes.
>
> Stavfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Dalen på Stavenæs – Langfolden – Tansø.
>
> Frøjsjøen
>
> Innenfor en linje:
>
> Nordspissen Hovden – Lisæt.
>
> Bremangerpollen
>
> Innenfor en linje:
>
> Nesje – Indre Grotle.
>
> 9. Ålesund Distrikt (kart nr. 29 – 30 – 31 – 32 – 33 – 214 – 215 – 216 – 217 – 308)
>
> Sulenfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Korsnes – Sulebostad.
>
> Farvannet rundt Valderø
>
> Innenfor en linje:
>
> Stavenes – Hogstenen lykt.
>
> Furkenholm – sydspissen Giskø.
>
> Finnøen – Skarholmen.
>
> Gjøsundnes – Kalveholmen – Hamnsund.
>
> Mifjorden. Misundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Drønesundshaug – Synderlandspynten.
>
> Bjørnø – Magerø.
>
> 10. Kristiansund Distrikt (kart nr. 35 – 217 – 219)
>
> Moldefjorden. Karlsøfjorden
>
> Kfr. Ålesund distrikt.
>
> Løvøfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Klippen – Skarvø – Flatskjær – Ildhusø – Store Løvø – Storesvik.
>
> Langøysund
>
> Innenfor en linje:
>
> Sullhatten lykt – Hatlø.
>
> Farvannet innenfor Kjenø – Ramsø – Orø – Rushaue – Galten – Galteskjærene.
>
> Sveggesundet innenfor Hundvik.
>
> Bremsnesfjorden. Bolgsvaet. Ormsundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Smørvikneset – Høgnes – Baltsernes.
>
> Innenfor Omsbrødrene.
>
> Aarsundfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Seivik på Nordlandet – Sandholmen varde (Golma).
>
> Gjerdesviken
>
> Innenfor en linje:
>
> Kjeøy – Svartskjær – Lille og Store Bærø – Gavlhaue.
>
> 11. Trondheim Distrikt (kart nr. 37 – 38 – 43 – 44 – 46 – 47 – 48 – 49 – 51 – 220 – 224)
>
> Trondheimsleden. Kraakvaagfjorden. Tarvafjorden. Trondheimsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Murvold på Hitra – Østre Værø – Skipnes på Skarsø.
>
> Gullholmen – Flessa – Rundholmen – Sjåholmen.
>
> Stangdraget ved Storfosen – Store Gyltingen – Karlsø – Stavø – Vidflua – Skjelholmen.
>
> Farvannet utenfor Skjørafjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Nordspissen Vaagsøen – Lyngø – Flessa – Almenningen – Været.
>
> Foldenfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Stamnesodden – Flattra – Steinene – Abelvær lykt.
>
> Farvannet sør for Vikna
>
> Innenfor en linje:
>
> Oterholmsundet lykt – Grinna fyr – Store Krokø – Bondø.
>
> 12. Sandnessjøen Distrikt (kart nr. 53 – 56 – 57 – 55 – 62 – 58 – 59 – 224 – 310)
>
> Kjellfjorden, Ursfjorden, Lyngvær, Torgfjorden og Trillremfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Brudeneset – Langmarken.
>
> Solstad – Storvik.
>
> Nordspissen Kvaløy – Lyngværøy – Skaalvik – Kirstimarken – sørspissen Ytre Andklakken – Sandværodtaren lysbøye – Klubholmen lykt – Blaabakflua – Rotholmen.
>
> Gulddraget – Tvibergø – Haugen – Salterneset.
>
> Velfjorden. Mindverfjord, Skaalvær, Herøy, Dønna, Solvær til Hestmandøy
>
> Vevelstadsundet innenfor nordre Høyholm.
>
> Innenfor en linje:
>
> Stiksbogen – Andalsvaagen.
>
> Nordspissen Havnø – Hubuneset. Ravnflokholmen – Tjøtta lykt – Sjoaholmen.
>
> Værholmen – Tangeholmen – Grønø – Store Ravnø – Store Guldø – Bersø – Maasø – Sandværodden – Indre Brøndødraget – Balan.
>
> Oterholmen – Langodden – Værholmen.
>
> Hagen på Dønna – Nautø.
>
> Nordspissen Storø – nordøstspissen Gjesø – Flatholmen – Ersholmskjær – Flatholmene – Brakdrægen – Sandflesa – Nils Olsensskjærene.
>
> Engelsholmen – Skibneset.
>
> Lommøodden – Sleholmene – Breiholmen – Ileskjær – Gjesø – Tussø – Hatholmen – Gaasø.
>
> Nordspissen Relø – nordspissen Kvirvær – Segelneset på Onø.
>
> Odø – Horsholm.
>
> Breiviken – Ytre Kvarøy – Andklakken lykt – Hestmandø.
>
> Kvarøfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Breiviken – Ytre Kvarø – Kleivholmen.
>
> Brensmoen – Skagahella.
>
> 13. Bodø Distrikt (kart nr. 62 – 63 – 64 – 65 – 66 – 67 – 68 og 227)
>
> Melfjorden – Rødøfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Brenmoen – Bjørnø.
>
> Kjølsø – Ødegardsneset.
>
> Belgø – Esvaagneset.
>
> Risviken – Sandviken.
>
> Farvannet Skarsfjorden – Støttvær
>
> Innenfor en linje:
>
> Herstad – Djupdalen.
>
> Meløysjøen – Åmnes.
>
> Bremneset – Gåsvær – Skarvskjær.
>
> Bjørnholmen – Eineset.
>
> Englan – Barkodden.
>
> Nordspissen Femris – Ørnneset.
>
> Buneset – Hjemskagen.
>
> Jonbøen – Mønsken.
>
> Vesterviken – Maarnesskagen.
>
> Alsvik – Ersvik.
>
> Mistfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Kulbakneset – Misten.
>
> Nordfolla
>
> Innenfor en linje:
>
> Kantstein – Aaslundodden på Hjartøy – Valleosen.
>
> Flagsund, Skagstadsund, Økssundet, Sagfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Våg – Torbruskallen.
>
> Brunnes – Tralsneset.
>
> Kalvholsneset – Naustnesodden.
>
> 14. Svolvær Distrikt (kart nr. 69 – 72 – 73 – 74 – 75 – 311)
>
> Økssundet. Sagfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Kalvholmneset – Naustnesodden. (Se Bodø Distrikt.)
>
> 15. Harstad Distrikt (kart nr. 76 – 77 – 78 – 79 – 229 – 230 – 311)
>
> Tysfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Korsnes – Bremneset.
>
> Ofotfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Østsiden Barøy – Korsneset.
>
> Tjeldsundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Andklakken – Rotvær fyr.
>
> Kanstadfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Rotvær fyr – Rinøy lykt.
>
> Sortlandsund
>
> Innenfor en linje:
>
> Risøy – Kartnes lykt.
>
> Eidsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Haangvær – Lyngøy.
>
> Straumfjorden
>
> Innenfor Vikanøy.
>
> Aasanfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Husøy – Kalarneset.
>
> Gavlfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Instøy – Græsholman – Sandnes lykt.
>
> Andfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Jaktvikneset – Gapøyholmen – Kasholmen – Maasskjær – Skipperøy – Burøy – Smaløy.
>
> Kvernsundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Skarsteinneset – Gaardsøy – Flatøy – Svennevik – Varneset – Svinøy.
>
> 16. Tromsø Distrikt (kart nr. 80 – 84 – 85 – 86 – 87 – 88 – 90 – 91 – 321)
>
> Tranøyfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Gammeneset – Gaasneset.
>
> Bergsfjorden. Nordfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Hamn – Bøvær.
>
> Malangen
>
> Innenfor en linje:
>
> Bakkejord – Tennskjer.
>
> Sandvika. Kattfjord
>
> Innenfor en linje: Brensholmen – Skarvskjæret lykt – Avløys – Klubben – Veggeneset – Trollbåten – Bremnespynten.
>
> Ersfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Fiskeneset – Skamtindstenen.
>
> Kaldfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Hamarneset – Jektvik.
>
> Barbrovik – Nautnesvik.
>
> Kvalsundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Valen – Trollbåtneset.
>
> Skagøysund
>
> Innenfor en linje:
>
> Klokkarholmen – Skagøy.
>
> Finnesklubben lykt – Bromnes.
>
> Lyngenfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Rapsgammen – Skjeret.
>
> Lauksund
>
> Innenfor en linje:
>
> Singla – Nikkeby – Laukenga – Storelv.
>
> 17. Hammerfest Distrikt (kart nr. 322 – 323)
>
> Øksfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Klubbneset – Ystnes.
>
> Altafjorden. Vargsundet. Kvalsund. Sammelsund
>
> Innenfor en linje:
>
> Grundvågnes lykt – Haaja – Melkøy lykt.
>
> Kvalvika – Ytre Torskefjorden.
>
> Skjåholman – Storkholmen – Indre Junkerhamna.
>
> Vannfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Stikkelvaagnæringen – Vannfjordnæringen.
>
> Lafjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Gamnes – Skatøra.
>
> Vedlegg III. Geografiske avgrensninger for fartsområde. Innaskjærs fart hvor åpne havstrekninger på over 5 nautiske mil ikke passeres
>
> 1. Fredrikstad Distrikt (kart nr. 1 – 2)
>
> Innenfor en linje:
>
> Papperhavn – Struten fyr – Nordre Misingen – Bolærne.
>
> 2. Oslo Distrikt
>
> Distriktet ligger i sin helhet innenfor dette fartsområdet.
>
> 3. Porsgrunn Distrikt (kart nr. 2 – 56)
>
> Innenfor en linje:
>
> Fulehuk fyr – Store Færder lykt – Knappen – Færder fyr – Tjømeboen – Bonden – Varde – Hetta – Svenner fyr – Stavernsodden fyr – Herregårdsboen – Tvistein fyr – Napa – Stråholmsteinen.
>
> 4. Kristiansand Distrikt (kart nr. 7 – 8 – 9 – 10)
>
> Farvannet utenfor Flostaøen
>
> Innenfor en linje:
>
> Maakeskjær – Ytre Møkkalasset lykt – Bonden – Flatskjærene – Gitmertangen.
>
> Farvannet Hisø til Justø
>
> Innenfor en linje:
>
> Lakseberget på Mærdø – Ytre Torungen fyr – Ryvingen – yttersiden Valøerne – Bregegrunnen – Haabogrunnen – Steinene – Homborsund fyr – Drevholmen – Svartskjær – Svertinggrunnene – Reierskjær.
>
> Farvannet Justø til Torsø
>
> Innenfor en linje:
>
> Reierskjær – Nodingen – Skaarebokslerne – Tronderøholmen – Grønningen – Risø – Ytre Ulvø – Torsø.
>
> Farvannet Monsø til Lindesnes
>
> Innenfor en linje:
>
> Skarvø – Hellersø – Kubbø – sydsiden Udvaar – Valø. Færø – Storø – Langskjær – Naudholmen – Aasgard. Vragvig – Hjorten – Hummerholmen – nordspissen Vaare – Agneskjær – Klippeskjær – Indreodden.
>
> 5. Stavanger Distrikt (kart nr. 16 – 205)
>
> Farvannet Tananger til Vestre Bokn
>
> Innenfor en linje:
>
> Nesodden – Sørskot varde – Kjør – Haastein – Rauholmen – Sandholmen – Skars steinen på Kvitsøy – Areneset på Vestre Bokn.
>
> Fedefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Varnes lykt – Klubben.
>
> 6. Haugesund Distrikt (kart nr. 16 – 17 – 19 – 205 – 206)
>
> Karmsundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Dalhamn – Nordstøvik.
>
> Bømlafjord og farvannet vest av Bømlo
>
> Innenfor en linje:
>
> Eltravaagneset – Bømlahuk – Markholmene lykt – Sanøy – Kvaløy – Torgersholmen – Rangkalsøy – Irsholmene – Ærøy – Slagøy – Lyngøy – Nautøy – Toska – Hiskjø.
>
> Vestsiden av Karmøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Stonghamar – Mortholmen – Varholmen – Svendsholmen – Geining – Marøy – Salvøy – Kavholmen – Kvitingane – Kvalevaag.
>
> Farvannet innenfor Fedøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Straumsholmen – Kobbholmene – Tueholmen – Sandholmen – Sørøy.
>
> Gitterøy – Reidungen – Hanseskjær lykt – Broteskjær – Storøy – Hasseløy.
>
> Ruten Haugesund – Stavanger. Indre led (Innsiden av Bokn og Rennesøy).
>
> 7. Bergen Distrikt (kart nr. 21 – 23 – 24 – 206 – 209 – 219)
>
> Selbjørnsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Slotterø fyr – Furen – Gjeitingen på Stolmen.
>
> Skoltefjorden. Møgsterfjorden. Korsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Vestpynten Fugløy – Maagsten – Marsten fyr – Texlen.
>
> Skjærgården vest for Sotra nordover til Sognesjøen
>
> Innenfor en linje:
>
> Texlen – Oddene – Lyngø – Løna – vestsiden Laagø – Vestre Odden – Greipingskjær – Storodden – Braken – Gangvarskjær – Leste Odde – Nordøen – utsiden Fedje – Store Frelsø – Holmengrå fyr – Kråkene lykt – 0,5 n. mil syd av Kværeknapp lykt.
>
> 8. Florø Distrikt (kart nr. 24 – 25 – 26 – 27 – 29 – 210 – 212 – 214)
>
> Sognefjorden. Farvannet utenfor ytre Sulen. Aspø til Værø
>
> Innenfor en linje:
>
> Kråkene lykt – 0,5 nautiske mil syd av Kværeknapp lykt – Nautø – Utvær fyr – Nordholmene – Garboskjær – Kraakesten – Aspøtåen – Lamholmen.
>
> Hovden lykt – Sandø – Svartskjær.
>
> Farvannet utenfor Atleø – Askeroven, Kinn, Batalden og Hovden til Bremanger
>
> Innenfor en linje:
>
> Svartskjær – Molvær – Æsø – Store Kvalsten – Sydvestspissen Kinn – Ytterøen fyr – vestsiden Batalden – Gaasø – Mulen på Frøjen – Tarasundhammaren på Bremanger.
>
> Faafjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Skarvenykjen – Baasundhalsen.
>
> Farvannet mellom Vaagsø og Selje
>
> Innenfor en linje:
>
> Skongenes fyr – Kjeholmen ved Selje.
>
> Vanelvsgab
>
> Innenfor en linje:
>
> Eltevik på Stadtlandet – Ristø.
>
> 9. Ålesund Distrikt (kart nr. 29 – 30 – 31 – 32 – 214 – 215 – 216 – 217)
>
> Innenfor en linje:
>
> Eltevik – Ristø – Sandø – Nerlandsø – Rundø – Vigra – Lepsø – Haramsø – Flemsø – Fjørtoft – Harø – østsiden av Sandø.
>
> 10. Kristiansund Distrikt (kart nr. 33 – 34 – 35 – 36 – 37 – 217 – 219)
>
> Innenfor en linje:
>
> Sørspissen Sandø – Flatflesa fyr – Orsholmen – Grøningen – Bjørnsund fyr – Bud.
>
> Ruten Kristiansund – Grip samt ruten på yttersiden av Averø til Ljosø. (Rute 42 og 43 MRF.)
>
> Ytrefjord. Edøfjord. Talgsjø. Aarsundfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Nordøstspissen Skorpa – Odskjærene – Langholmen lykt – Solværsboen – Fjordprakkene – Buarnø – Otterø.
>
> Ramsøfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Dyrø – Ramsø.
>
> 11. Trondheim Distrikt (kart nr. 39 – 40 – 41 – 42 – 43 – 44 – 45 – 46 – 48 – 49 – 50 – 51 – 224)
>
> Farvannet rundt Frøya samt langs kysten til Vikna
>
> Innenfor en linje:
>
> Store Værsø – 0,5 nautiske mil vest av Sletringen fyr – Homlingsvær fyr – Maltsækken lykt på Sula – Vingleia fyr – Gjæslingen lykt – Finnvær fyr – Halten fyr – Gimsan – Sauø Lykt – Storflua – Store Svingla – Nordboen – N. 63° 42′ Ø. 9° 10′ – Leiafald – Grundene – Allegaarden – Gjeslingane fyr – Sørgjæslingane – Sørøyane – Nordøyane – Hesvik.
>
> Farvannet mellom Vikna og Leka
>
> Innenfor en linje:
>
> Kvalø – Brunflesene – Hortensvær.
>
> Farvannet innenfor Leka
>
> Innenfor en linje:
>
> Kvitholmen lykt – Solsemholmen.
>
> Skeipynten – Sundsviken.
>
> 12. Sandnessjøen Distrikt (kart nr. 51 – 55 – 224 – 53 – 54 – 56 – 58 – 59 – 61 – 62 – 310)
>
> Innenfor en linje:
>
> Hortensvær – Galtboflesa på Onsteinen – Kversteinen lykt – Mudvær lykt – Vestsiden Søla – Ravnøy – Nordsten på Laanan – Ytre Flesan – Innerholmen – Ytterholmen fyr – Lyngholmen – Skarvholmene – Store Lyngvær – Skarholmen lykt – Moholmen – Gjæsnakken Lykt – Seisundholmene – Lille og Store Fossan – Nausthol men – Værholmen – Store Lyngø – N. 66° 25′ Ø. 12° 40′ – Kjønholmene – Store Helø. (Se Bodø Distrikt.)
>
> 13. Bodø Distrikt (kart nr. 310 – 311 – 61 – 62 – 63 – 64 – 65 – 227 – 66 – 67)
>
> Farvannet Nesø – Landego
>
> Innenfor en linje:
>
> Store Helø – N. Hjartø – Lammø – innsiden Blekvær – Store Skarvholmen i Skjærvær – Gaasholmbøen – Støtkuven – Lyngholmen – Ytre Hagerholmen – Nupen – yttersiden Fleinvær – Bliksvær – sydspissen Landegode.
>
> Bjørnøy fyr – Fjærkvittingen – Helløy – Husøy – Fjellholmen.
>
> Farvannet Brennsund – Hamarøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Kviksøy – Store Gaasøy – Storfloholman – Flatøy fyr – Ytre Flytran – Yttersiden Flatøy – Øksnesodden.
>
> 14. Svolvær Distrikt (kart nr. 69 – 72 – 73 – 74 – 75 – 311)
>
> Nappstraumen
>
> Innenfor en linje:
>
> Segelsteinen – Steinbergsbøen – Napp lykt – Flesa.
>
> Vestfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Nusneset – Roholmen – Svinø – Brandsholmsbøen – Bremholmen – Odden – Hagbaren – Bikkja – Valbergflesene – Okholmene – Skarvnakken – Blikholmen – Store Rødholmen – Flesene – Moholmen – Rødholmen – Skinø – Juholmen – yttersiden Skraava – Nautø – Jørenskjær – Omflydholmen – Raustavene – Seiskjærene – Store og Lille Ingjelsø – Spikerholmen – Aarstein – Skjervø – Kvitbaren. (Se Harstad Distrikt.)
>
> Nordsiden av Vestvågøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Eggum – Været – Kvanholmen – Store Borgen – Grytholmen – Sandø.
>
> Hadselfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Engøy – Haugneset.
>
> 15. Harstad Distrikt (kart nr. 69 – 76 – 77 – 78 – 79 – 229 – 230 – 311)
>
> Vestfjorden/Ofotfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Herøy – Barøyodden – Rotvær fyr – Rindbøtværskjær – Vadholmen – Gamøy – Smaløy – Kvitbaren. (Se Svolvær Distrikt.)
>
> Sydvestsiden av Langøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Langneset – Gjersøy – Odden – Purkholmen – Gaukværøy – Lyngøy – Bergodden.
>
> Gavlfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Kloneset – Kloøy – Bjørnen – Aaknes.
>
> Andfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Stoksteinneset – Kinnholmen – Store Brunøy – Nordstøy – Ytstøy – Gaasholman – Langholmen – Ersholman – Kvitskjeran – Skipholmen – Kraakeneset.
>
> Indre Vaagsfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Nordskagneset – Nordre Rollnes – Engenes.
>
> 16. Tromsø Distrikt (kart nr. 80 – 82 – 83 – 84 – 85 – 86 – 87 – 88 – 89 – 90 – 91 – 92 – 93 – 94 – 95 – 321)
>
> Farvannet mellom Stanglandet og Senja
>
> Innenfor en linje:
>
> Stangodden – Lemmingvær – Senjahestneset.
>
> Selfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Doveneset – Storskjær.
>
> Sifjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Prestjora – Nattmålnes.
>
> Torskenfjorden. Gryllefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Senholmen – Hovda.
>
> Mefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Mefjord lykt – Holmen.
>
> Øyfjorden
>
> Innenfor Ytre Melsneset.
>
> Malangen
>
> Innenfor en linje:
>
> Nøringen – Hekkingen – Edøy – Hillesøy.
>
> Sessøyfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Bremnespynten – Skjaavikneset.
>
> Nordre Portneset – Bryggeskjær.
>
> Nordneset – Madseng.
>
> Vengsøyfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Sethaugneset – Gjøssøy – Haugan.
>
> Farvannet ved Ribbenesøy, Nordre Kvaløy, Vannøy, Fugløy, Arnøy, Laukøy, Skjervøy, Haukøy og Rødøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Mulen – Jektholmen.
>
> Ormholmen lykt – Brandholmen – Lamholmen – Taaga.
>
> Trollvika – Lyngøy – Torsvaag fyr.
>
> Bogen – Ravikklubben.
>
> Rambergbukt – Valholmen Lykt – Brusen – Pankekeila lykt.
>
> Ramberg på Laukøy – Skjervøyskjær lykt – Finnvik på Haukøy – Skarvberget på Haukøy – Rødøy – Nakkefjell.
>
> 17. Hammerfest Distrikt (kart nr. 322 – 323 – 324 – 325)
>
> Frakkfjorden. Søndre Bergsfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Andsnes – sydvestpynten Loppekalven – sydvestpynten Loppa – Mareholmen – Avløysingen.
>
> Nordre Bergsfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Ivervær – Lørsneset.
>
> Hele Ullsfjorden og Nuvsfjorden.
>
> Stjernsundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Kariholmen – Klubbneset.
>
> Sørøysund
>
> Innenfor en linje:
>
> Baardveggen – Gaashopen.
>
> Akkarfjordnæringen – Mylingen.
>
> Revsbotn
>
> Innenfor en linje:
>
> Revsneset – Ytre Sauhamnneset.
>
> Snefjord. Breisundet. Kulfjorden. Maasøyfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Bustadnæringen – Reinøy – Store Latøy – Nipa – Havøygavlen – Geitingen.
>
> Svartviknæringen – Nordvestspissen av Maasøy – Maasneset – Storholmen.
>
> Magerøysundet
>
> Innenfor en linje:
>
> Juledagsneset – Hjellneset.
>
> Porsangerfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Jarnøy – Lille Tamsøy – Haarvikneset.
>
> Laksefjorden (Indre del)
>
> Innenfor en linje:
>
> Arenes – Langholmen – Bekkarfjordklubben.
>
> Hopsfjorden. Langfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Segelneset – Digermulen.
>
> 18. Båtsfjord distrikt (kart nr. 324 – 325)
>
> Indre Tanafjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Digermulen – Gulgoodden.
>
> Båtsfjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Rossmaal – Seiboneset.
>
> Syltefjord
>
> Innenfor en linje:
>
> Svartneset – Russevika.
>
> Farvannet fastlandet – Vardø – Reinøy.
>
> Varangerfjorden. Bugøyfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Vadsø – Bugøy – Kjøøy.
>
> Vedlegg IV. Geografiske avgrensninger for fartsområde. Innaskjærs fart hvor åpne havstrekninger på over 25 nautiske mil ikke passeres
>
> 1. Fredrikstad Distrikt (kart nr. 1)
>
> Nordenfor en linje:
>
> Nordre Hallsø – Tisler – Mefjordboen – Færder fyr.
>
> 2. Oslo Distrikt. Distriktet ligger i sin helhet innenfor dette fartsområde
>
> 3. Porsgrunn Distrikt (kart nr. 2 – 5 – 6)
>
> Innenfor en linje:
>
> Færder fyr – Svenner fyr – Tvistein fyr – Risør.
>
> 4. Kristiansand Distrikt
>
> I distriktet finnes ingen slike farvann, idet farvannet utenfor punktene nevnt i Vedlegg III, nr. 4, samt Listalandet regnes somLiten kystfart
>
> 5. Stavanger Distrikt (kart nr. 16 – 205)
>
> Innenfor en linje:
>
> Vestsiden Kvitsøy – Geitungen fyr.
>
> 6. Haugesund Distrikt (kart nr. 17 – 306)
>
> Ruten Haugesund – Utsira
>
> Denne rute blir i tiden 1. oktober til 30. april regnet somLiten kystfart
>
> Farvannet nord av Haugesund. Sletta
>
> Innenfor en linje:
>
> Nordspissen Kvaløy – Bjørkevær – sørspissen Røvær – Værodden – Lyngsøy – Raudholmen – Espevær.
>
> 7. Bergen Distrikt (kart nr. 24 – 210)
>
> Innenfor en linje:
>
> Holmengraa fyr – Utvær fyr.
>
> 8. Florø Distrikt (kart nr. 29 – 214)
>
> Sildegabet
>
> Innenfor en linje:
>
> Skongenes fyr – Faakornet på Stadtlandet.
>
> 9. Ålesund Distrikt
>
> I distriktet finnes ingen slike farvann, idet farvannet utenfor punktene nevnt i Vedlegg III, nr. 9, regnes somLiten kystfart
>
> 10. Kristiansund Distrikt
>
> I distriktet finnes ingen slike farvann, idet farvannet utenfor punktene i Vedlegg III, nr. 10, regnes somLiten kystfart
>
> 11. Trondheim Distrikt (kart nr. 309)
>
> Innenfor en linje:
>
> Halten fyr – Kya fyr – Gjæsingen fyr.
>
> Frelsø – Sklinna fyr – Høgbraken.
>
> 12. Sandnessjøen Distrikt (kart nr. 310 – 224 – 61 – 59 – 58 – 56 – 54 – 53 – 52)
>
> Innenfor en linje:
>
> Høgbraken – Bremstein fyr – 1 nautisk mil vest av Ytterholmen fyr – Træna fyr – Store Floan – Bøvarden – Aalvorsneset – Store Lammø – Rosøerne – Varø – Myken fyr. (Se Bodø Distrikt.)
>
> 13. Bodø Distrikt
>
> Innfor en linje:
>
> Myken fyr – Grønna – Tenholmen fyr – yttersiden Helligvær – Maaløy – Skaarholmen fyr – Flatøy fyr. (Se Svolvær og Harstad Distrikter.)
>
> 14. Svolvær Distrikt (kart nr. 311)
>
> Innenfor en linje:
>
> Stamsund – Flatøy fyr.
>
> Gimsøy – Litløy fyr.
>
> 15. Harstad Distrikt (kart nr. 311)
>
> Innenfor en linje:
>
> Litløy fyr – Floholmen – Anda fyr – Andenes fyr – Maaneset.
>
> 16. Tromsø Distrikt (kart nr. 80 – 82 – 83 – 84 – 85 – 86 – 87 – 88 – 89 – 90 – 91 – 92 – 93 – 94 – 95 – 321)
>
> Andfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Maaneset – Røra – Okseneset – Kjølva – Edøy.
>
> Farvannet på yttersiden av Kvaløy, Ringvassøy, Ribbenesøy, Grøtøy, Nordre Kvaløy, Vannøy, Fugløy og Arnøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Edøy – Haaja – Fugløy – Bonskjær – Bratnæringen – Store Grimsholmen – Fugløykalven fyr – Amøybåen – Brynilen.
>
> 17. Hammerfest Distrikt (kart nr. 322 – 323 – 324 – 325)
>
> Farvannet Arnøy – Sørøya
>
> Innenfor en linje:
>
> Hylla – Loppas nordspiss – Fuglen.
>
> Farvannet Sørøya – Ingøy – Hjelmsøy – Magerøy
>
> Innenfor en linje:
>
> Tarhalsen – Fruholmen fyr – Hjelmsøystauren – Knivskjærodden.
>
> Porsangerfjorden. Laksefjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Helnes fyr – Kjøllefjordneset.
>
> Tanafjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Slettnes fyr – Kjølnes fyr. (Båtsfjord distrikt.)
>
> 18. Båtsfjord distrikt (kart nr. 324 – 325)
>
> Tanafjorden
>
> Sletnes fyr (Hammerfest distrikt) – Kjølnes fyr.
>
> Varangerfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Skalleelv – Grense Jakobselv.
>
> Vedlegg V
>
> Vedlegget gjengis ikke her, men kan fås ved henvendelse til Sjøfartsdirektoratet, Postboks 8123 Dep, 0032 Oslo, tlf. 22454500, faks 22454501, e-post postmottak@sjofartsdir.dep.no.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-24-3264

*Overskriften i kapittel 4 skal lyde:*

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-24-3264

*Kapittel 4. Fartsområder – Fiskefartøy*

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-24-3264

*Overskriften til § 20 skal lyde:*

> § 20.Fiskefartøy
>

## § 20

### 2004-06-01 — forskrift/2004-06-01-805

*§ 20 annet ledd skal lyde:*

> Vedrørende definisjon av grunnlinjen vises til forskrift 14. juni 2002 nr. 625 om grunnlinjene for sjøterritoriet rundt Fastlands-Norge, fastsatt av Kongen.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-24-3264

*§ 20 første ledd skal lyde:*

> For fiskefartøy som er innført i merkeregisteret for fiskefartøyer, jf. lov om retten til å delta i fiske og fangst (deltakerloven) 26. mars 1999 nr. 15, gjelder fartsområdene som definert i § 21 til § 25.
>

## § 23

### 2005-06-30 — forskrift/2005-06-30-746

*§ 23 annet ledd skal lyde:*

> Bankfiske II: Fiske og fangst innenfor 200 nautiske mil av grunnlinjen, og ly og hvile ved Bjørnøya i perioden 1. mai til 31. august innenfor det området som er avgrenset av følgende koordinater:Koordinat nr. 1 N 74° 08′ E 19° 58′Koordinat nr. 2 N 73° 58′ E 18° 26′Koordinat nr. 3 N 74° 36′ E 19° 36′Koordinat nr. 4 N 74° 36′ E 18° 28′.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-21-1152

*§ 23 første ledd skal lyde:*

> Bankfiske I: Fiske og fangst innenfor det området som er begrenset av koordinatene nedenfor:Koordinat nr.  1 N 69°52′ E 32°20′Koordinat nr.  2 N 70°25′ E 32°55′Koordinat nr.  3 N 71°10′ E 31°25′Koordinat nr.  4 N 71°48′ E 28°40′Koordinat nr.  5 N 71°47′ E 27°12′Koordinat nr.  6 N 71°52′ E 25°50′Koordinat nr.  7 N 71°44′ E 23°45′Koordinat nr.  8 N 71°28′ E 22°36′Koordinat nr.  9 N 71°12′ E 18°55′Koordinat nr. 10 N 70°47′ E 17°00′Koordinat nr. 11 N 69°25′ E 13°33′Koordinat nr. 12 N 68°32′ E 12°00′Koordinat nr. 13 N 68°00′ E 10°20′Koordinat nr. 14 N 66°53′ E 10°40′Koordinat nr. 15 N 66°00′ E 09°08′Koordinat nr. 16 N 64°50′ E 09°34′Koordinat nr. 17 N 64°38′ E 08°22′Koordinat nr. 18 N 64°15′ E 07°40′Koordinat nr. 19 N 63°38′ E 04°50′Koordinat nr. 20 N 62°00′ E 02°30′Koordinat nr. 21 N 60°18′ E 03°15′Koordinat nr. 22 N 59°30′ E 03°13′Koordinat nr. 23 N 58°54′ E 04°00′Koordinat nr. 24 N 58°07′ E 04°06′Koordinat nr. 25 N 57°20′ E 06°24′samt Skagerrak, i farvannet innenfor området som er avgrenset av en linje mellom koordinat nr. 25 til Hanstholm i Danmark og Skagen i Danmark til Tistlarna i Sverige.
>
> I vedlegg I, 6. Haugesund Distrikt (kart nr. 17 – 19 – 20 – 205 – 206) slettes følgende tekst:
>
> Karsfjorden
>
> Innenfor en linje:
>
> Nedstrand lykt – Hebnes.
>
