---
tittel: "forskrift/2003-11-07-1309"
refid: "forskrift/2003-11-07-1309"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-11-07-1309

## (annet)

### 2007-01-18 — forskrift/2007-01-18-46

*Kapittel 2 overskriften skal lyde:*

> Driftsordning for fartøy under 28 meter
>

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-586

*Kapittel 3 overskriften skal lyde:*

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-586

*Nåværende § 11 annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2007-08-24 — forskrift/2007-08-24-1000

*Nåværende § 10 til § 13 blir nye § 11 til § 14.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1432

*§ 4, § 5 og § 6 oppheves.*

### 2020-05-29 — forskrift/2020-05-29-1096

*Gjeldende § 8 fjerde ledd blir nytt § 8 femte ledd og skal lyde:*

> Det kan settes vilkår for tildeling av strukturkvote, når dette følger av alminnelige forvaltningsrettslige regler.
>

### 2024-12-20 — forskrift/2024-12-20-3473

*Nytt kapittel 2 skal lyde:*

> § 4.Bruk av særlig kvoteordning
>
> Fiskeridirektoratet kan etter søknad gi fartøyeier tillatelse til bruk av særlig kvoteordning i fisket etter torsk, hyse og sei nord for 62 grader nord.
>
> Tillatelse til bruk av særlig kvoteordning i fisket etter torsk, hyse og sei kan bare gis dersom følgende vilkår er oppfylt:Fartøyeier må på vedtakstidspunktet være eier av to fartøy med deltakeradgang i lukket gruppe i fisket etter torsk, hyse og sei nord for 62 grader nord med hjemmelslengde under 11 meter. Fartøyene må på vedtakstidspunktet ha samme direkte eier.Fartøyeier må ha eid begge fartøyene det foregående kvoteår.Det ene fartøyets deltakeradgang må oppgis. Det kan ikke være registrert fangst inneværende år på deltakeradgangen som oppgis.Fartøyet som oppgir deltakeradgang skal slettes i merkeregisteret. Dette er ikke til hinder for at dette fartøyet senere kan føres inn igjen i merkeregisteret med samme eller annen eier dersom vilkårene for dette er oppfylt.
>
> Tillatelse til bruk av særlig kvoteordning gir fartøyeier adgang til å fiske to kvoter i det aktuelle fisket med fartøyet som ikke slettes i merkeregisteret, henholdsvis kvote for fartøyets egen deltakeradgang og kvote for den oppgitte deltakeradgangen. Fartøyet kan ikke delta i samfiske (kvotesamarbeidsordning) i fisket etter torsk, hyse og sei for fartøy i lukket gruppe i den perioden fartøyet har tillatelse til bruk av særlig kvoteordning.
>
> § 5.Uttreden av særlig kvoteordning
>
> Fiskeridirektoratet kan etter søknad gi fartøyeier tillatelse til uttreden av den særlige kvoteordningen. Tillatelse til uttreden av den særlige kvoteordningen kan bare gis virkning fra kvoteårsskifte.
>
> Tillatelse til uttreden av den særlige kvoteordningen innebærer at fartøyet som har deltatt i ordningen bare kan fiske kvote for én deltakeradgang i det aktuelle fisket fra og med dato for uttreden.
>
> Det kan i forbindelse med uttreden av den særlige kvoteordningen tildeles deltakeradgang til annet fartøy i medhold av deltakerforskriften og i henhold til søknaden om uttreden. Deltakeradgangen skal gjelde i samme fiskeri og ha samme hjemmelslengde som deltakeradgangen som ble oppgitt ved inntreden i ordningen og kan bare tildeles fartøy med største lengde under 11 meter. Slik deltakeradgang kan tildeles uten hensyn til mottakende fartøys øvrige driftsgrunnlag.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2812

*Overskriften til kapittel 2 (endret) skal lyde:*

## § 1

### 2008-02-08 — forskrift/2008-02-08-118

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder for fartøy som eieren har adgang til å delta med i fiskerier som er adgangsbegrenset etter reglene i § 21 i deltakerloven av 26. mars 1999 nr. 15.
>

## § 10

### 2006-01-06 — forskrift/2006-01-06-10

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Årlig tildeling av strukturkvote og avkortning
>
> Strukturkvote tildeles for ett år av gangen. Strukturkvoten skal tilsvare kvotefaktoren for det fartøyet som tas ut av fiske, men avkortet med 20% av denne.
>
> Prøving av om vilkårene for tildeling er oppfylt skal gjøres før første gangs tildeling. Den årlige tildelingen skjer uten ny prøving, med mindre det fremkommer opplysninger som tyder på at vilkårene likevel ikke er oppfylt eller det av andre grunner er nødvendig å ta saken opp til ny prøving.
>

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-586

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Strukturkvote tildeles for ett år av gangen, og kan tildeles i inntil 20 år. Strukturkvoter som er tildelt første gang før 2007, kan tildeles i inntil 25 år regnet fra og med 2008. Strukturkvoten skal tilsvare kvotefaktoren for det fartøyet som tas ut av fiske, men avkortet med 20% av denne.
>

### 2007-08-24 — forskrift/2007-08-24-1000

*Ny § 10 skal lyde:*

> § 10.Særlige regler for trålfiske etter reker sør for 62° N
>
> Det kan ikke tildeles strukturkvote av reker sør for 62 grader nord til et fartøy over 28 meter, på grunnlag av uttak av et fartøy under 28 meter. Adgang til å delta i trålfisket etter reker sør for 62 grader nord kan i slike tilfeller heller ikke retildeles etter reglene i § 8 annet ledd.
>

### 2008-02-08 — forskrift/2008-02-08-118

*§ 10 skal lyde:*

> Det kan ikke tildeles strukturkvote av reker sør for 62 grader nord til et fartøy som har større lasteromsvolum enn 300 m3, på grunnlag av uttak av et fartøy med mindre lasteromsvolum enn 300 m3. Adgang til å delta i trålfisket etter reker sør for 62 grader nord kan i slike tilfeller heller ikke retildeles etter reglene i § 8 annet ledd.
>

### 2010-09-03 — forskrift/2010-09-03-1235

*§ 10 skal lyde:*

> Det kan ikke tildeles strukturkvote av reker sør for 62 grader nord til et fartøy som har større lasteromsvolum enn 500 m3, på grunnlag av uttak av et fartøy med mindre lasteromsvolum enn 500 m3. Adgang til å delta i trålfisket etter reker sør for 62 grader nord kan i slike tilfeller heller ikke retildeles etter reglene i § 8 annet ledd.
>

## § 11

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-586

*§ 11 første ledd og nytt annet ledd skal lyde:*

> Fartøy med hjemmelslengde for kvotetildeling mellom 15 og 27,99 meter kan ikke tildeles større kvote enn 2 ganger fartøyets egen kvote, inkludert fartøyets egen kvote. Dersom fartøyet bare tildeles strukturkvote enten i torskesektoren eller i pelagisk sektor, gjelder likevel et kvotetak på 3 ganger fartøyets egen kvote i hvert enkelt fiskeri i sektoren, inkludert fartøyets egen kvote. Kvotetakene i dette ledd gjelder ikke for strukturkvoter som er tildelt første gang før 2007.
>
> Fartøy med hjemmelslengde for kvotetildeling mellom 11 og 14,99 meter kan ikke tildeles større kvote enn 2 ganger fartøyets egen kvote, inkludert fartøyets egen kvote. Slikt fartøy kan ikke tildeles strukturkvote både i torskesektoren og i pelagisk sektor.
>

### 2013-06-14 — forskrift/2013-06-14-644

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Strukturkvote tildeles for ett år av gangen, og kan tildeles i inntil 20 år. Strukturkvoter som er tildelt første gang før 2007, kan tildeles i inntil 25 år regnet fra og med 2008. Strukturkvoten skal tilsvare kvotefaktoren for det fartøyet som tas ut av fiske, men avkortet med 20 % av denne. Dersom strukturkvoten overstiger 3 ganger fartøyets egen kvote, inkludert fartøyets grunnkvote, skal den overstigende del av strukturkvoten avkortes med 30 % i forhold til kvotefaktoren til det fartøyet som tas ut av fiske.
>

### 2014-02-28 — forskrift/2014-02-28-268

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Strukturkvote tildeles for ett år av gangen, og kan tildeles i inntil 20 år. Strukturkvoter som er tildelt første gang før 2007, kan tildeles i inntil 25 år regnet fra og med 2008. Strukturkvoten skal tilsvare kvotefaktoren for det fartøyet som tas ut av fiske, men avkortet med 20 prosent av denne.
>

### 2020-11-27 — forskrift/2020-11-27-2483

*§ 11 første ledd (endret) skal lyde:*

> Strukturkvote tildeles for ett år av gangen, og kan tildeles i inntil 20 år. Strukturkvoter som er tildelt første gang før 2007, kan tildeles i inntil 25 år regnet fra og med 2008. Strukturkvoten skal tilsvare kvotefaktoren for det fartøyet som tas ut av fiske, men avkortet med 10 prosent av denne.
>

## § 11 a

### 2016-06-17 — forskrift/2016-06-17-677

*§ 11 a første ledd fjerde punktum (ny) skal lyde:*

> Det skal ikke skje tildeling etter annet punktum dersom strukturkvote som oppgis er tildelt første gang som følge av at deltakeradgang tildelt i rekrutteringsøyemed er oppgitt.
>

## § 11 b

### 2016-06-17 — forskrift/2016-06-17-677

*§ 11 b første ledd tredje punktum (ny) skal lyde:*

> Det skal ikke skje tildeling etter første punktum dersom strukturkvote som oppgis er tildelt første gang som følge av at deltakeradgang tildelt i rekrutteringsøyemed er oppgitt.
>

## § 11a

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-19-693

*Ny § 11a skal lyde:*

> § 11a.Tildeling av strukturkvoter ved tildeling av deltakeradgang til erstatning for tilsvarende deltakeradgang
>
> Ved tildeling av deltakeradgang etter deltakerloven § 21 tredje ledd eller bestemmelser gitt i medhold av denne faller fartøyets strukturkvoter knyttet til deltakeradgangen som oppgis bort, jf. § 7 tredje ledd. Det kan tildeles strukturkvote til fartøyet som tildeles slik deltakeradgang, til erstatning for den bortfalte strukturkvoten, dersom vilkårene for tildeling er til stede. Tidsbegrensningene i § 11 fortsetter å løpe.
>

## § 11b

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-19-693

*Ny § 11b skal lyde:*

> § 11b.Splitting av strukturkvoter
>
> Det kan tildeles strukturkvote eller deler av strukturkvote med virkning fra kommende kvoteår til erstatning for tilsvarende strukturkvote eller deler av strukturkvote som oppgis med virkning fra utløpet av inneværende kvoteår, dersom vilkårene for tildeling er til stede. Tidsbegrensningene i § 11 fortsetter å løpe.
>

## § 12

### 2013-06-14 — forskrift/2013-06-14-644

*§ 12 (endret) skal lyde:*

> § 12.Kvotetak mv.
>
> Fartøy med hjemmelslengde for kvotetildeling mellom 15 og 27,99 meter kan ikke tildeles større kvote enn 3 ganger fartøyets egen kvote, inkludert fartøyets egen kvote. Et fartøy kan likevel tildeles kvote inntil 4 ganger fartøyets egen kvote, inkludert fartøyets egen kvote, i enten torskesektoren eller pelagisk sektor dersom fartøyet ikke tildeles mer enn 2 ganger fartøyets egen kvote inkludert fartøyets egen kvote i den andre sektoren.
>
> Fartøy med hjemmelslengde for kvotetildeling mellom 11 og 14,99 meter kan ikke tildeles større kvote enn 2 ganger fartøyets egen kvote, inkludert fartøyets egen kvote. Dersom fartøyet bare tildeles strukturkvote enten i torskesektoren eller i pelagisk sektor, gjelder likevel et kvotetak på 3 ganger fartøyets egen kvote i hvert enkelt fiskeri i sektoren, inkludert fartøyets egen kvote.
>
> Strukturkvote tildeles for fiske med det enkelte fartøy, men kan tildeles for fiske med annet eller flere andre fartøy etter reglene i forskriften her, eller for fiske med et erstatningsfartøy dersom fartøyet skiftes ut.
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-21-828

*§ 12 (endret) skal lyde:*

> § 12.Kvotetak mv.
>
> Fartøy med hjemmelslengde for kvotetildeling mellom 15 og 27,99 meter kan ikke tildeles større kvote enn 4 ganger fartøyets egen kvote, inkludert fartøyets egen kvote. Et fartøy kan likevel tildeles kvote inntil 6 ganger fartøyets egen kvote, inkludert fartøyets egen kvote, i enten torskesektoren eller pelagisk sektor dersom fartøyet ikke tildeles mer enn 2 ganger fartøyets egen kvote inkludert fartøyets egen kvote i den andre sektoren.
>
> Fartøy med hjemmelslengde for kvotetildeling mellom 11 og 14,99 meter kan ikke tildeles større kvote enn 3 ganger fartøyets egen kvote, inkludert fartøyets egen kvote. Dersom fartøyet bare tildeles strukturkvote enten i torskesektoren eller i pelagisk sektor, gjelder likevel et kvotetak på 5 ganger fartøyets egen kvote i hvert enkelt fiskeri i sektoren, inkludert fartøyets egen kvote.
>
> Strukturkvote tildeles for fiske med det enkelte fartøy, men kan tildeles for fiske med annet eller flere andre fartøy etter reglene i forskriften her, eller for fiske med et erstatningsfartøy dersom fartøyet skiftes ut.
>

## § 13

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-28-1807

*§ 13 (endret) skal lyde:*

> § 13.Bemyndigelse og vedtaksmyndighet
>
> Departementet kan endre denne forskriften.
>
> Fiskeridirektoratet fatter vedtak etter denne forskriften. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans.
>

## § 3

### 2013-06-14 — forskrift/2013-06-14-644

*§ 3 fjerde ledd skal lyde:*

> Med «strukturkvote» menes kvotefaktoren for det fartøyet som tas ut av fiske, avkortet i henhold til § 11 første ledd.
>

## § 4

### 2004-10-15 — forskrift/2004-10-15-1352

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Det kan gis tillatelse til at kvoter i adgangsbegrensede fiskerier som nevnt i § 1 og som vil bli tildelt for fiske med ett fartøy, fiskes med et annet fartøy. Utvekslingen kan gjelde kvoten av ett eller flere fiskeslag, men må omfatte hele kvoten av vedkommende fiskeslag. Den samlede kvoten av torsk, hyse og sei for fiske med konvensjonelle redskap anses for en kvote. Det kan ikke gis tillatelse til utveksling, dersom det er startet fiske på det kvote-avgivende fartøyets kvote av det aktuelle fiskeslaget for inneværende år.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2812

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> § 4.Bruk av særlig kvoteordning
>
> Fiskeridirektoratet kan etter søknad gi fartøyeier tillatelse til bruk av særlig kvoteordning i følgende fiskerier:fisket etter torsk, hyse og sei nord for 62 grader nordfisket etter makrell med garn/snøre og/eller notfisket etter sild i Nordsjøenfisket etter norsk vårgytende sild.
>
> Tillatelse til bruk av særlig kvoteordning kan bare gis dersom følgende vilkår er oppfylt:Fartøyeier må på vedtakstidspunktet være eier av to fartøy med deltakeradgang i lukket gruppe i det aktuelle fiskeriet. Deltakeradgangene må ha hjemmelslengde under 11 meter (13 meter for deltakeradganger i fisket etter makrell med not). Fartøyene må på vedtakstidspunktet ha samme direkte eier.Fartøyeier må ha eid begge fartøyene det foregående kvoteår.Det ene fartøyets deltakeradgang må oppgis. Det kan ikke være registrert fangst inneværende år på deltakeradgangen som oppgis.Fartøyet som oppgir deltakeradgang skal slettes i merkeregisteret. Dette er ikke til hinder for at dette fartøyet senere kan føres inn igjen i merkeregisteret med samme eller annen eier dersom vilkårene for dette er oppfylt. Det kan gjøres unntak fra kravet om sletting i merkeregisteret dersom fartøyet har adgang til å delta i lukket gruppe i et annet fiskeri.
>
> Tillatelse til bruk av særlig kvoteordning gir fartøyeier adgang til å fiske to kvoter i det aktuelle fisket med fartøyet som ikke slettes i merkeregisteret, henholdsvis kvote for fartøyets egen deltakeradgang og kvote for den oppgitte deltakeradgangen. Fartøyet kan ikke delta i kvotesamarbeidsordning i lukket gruppe det samme kvoteåret som fartøyet har tillatelse til bruk av særlig kvoteordning i det samme fiskeriet. Deltakelse i særlig kvoteordning er ikke til hinder for deltakelse i samfiskeordningen etter høstingsforskriften kapittel VII.
>

## § 5

### 2004-04-16 — forskrift/2004-04-16-622

*§ 5 første ledd annet punktum oppheves.*

### 2007-03-30 — forskrift/2007-03-30-391

*§ 5 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> For så vidt gjelder kvote av makrell i fisket med kystnot kan fartøy med hjemmelslengde for kvotetildeling under 13 meter, men største lengde på eller over 13 meter, ikke motta kvote fra fartøy med både hjemmelslengde for kvotetildeling og største lengde under 13 meter.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2812

*§ 5 (endret) skal lyde:*

> § 5.Uttreden av særlig kvoteordning
>
> Fiskeridirektoratet kan etter søknad gi fartøyeier tillatelse til uttreden av den særlige kvoteordningen. Tillatelse til uttreden av den særlige kvoteordningen kan bare gis virkning fra kvoteårsskifte.
>
> Tillatelse til uttreden av den særlige kvoteordningen innebærer at fartøyet som har deltatt i ordningen bare kan fiske kvote for én deltakeradgang i det aktuelle fisket fra og med dato for uttreden.
>
> Det kan i forbindelse med uttreden av den særlige kvoteordningen tildeles deltakeradgang til annet fartøy i medhold av deltakerforskriften og i henhold til søknaden om uttreden. Deltakeradgangen skal gjelde i samme fiskeri og ha samme hjemmelslengde som deltakeradgangen som ble oppgitt ved inntreden i ordningen og kan bare tildeles fartøy med største lengde under 11 meter. Likevel kan deltakeradgang i fisket etter makrell med not tildeles fartøy med største lengde under 13 meter, og deltakeradgang i fisket etter makrell med garn/snøre kan tildeles fartøy med største lengde under 15 meter. Deltakeradgangen kan tildeles uten hensyn til mottakende fartøys øvrige driftsgrunnlag.
>

## § 6

### 2004-04-16 — forskrift/2004-04-16-622

*§ 6 første ledd tredje punktum oppheves.*

### 2007-01-18 — forskrift/2007-01-18-46

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Kvoten av hvert fiskeslag kan ikke utveksles fra et fartøy i mer enn tre år i løpet av en periode på fem år. Denne begrensningen gjelder ikke for utveksling i 2007. Bestemmelsen i dette ledd medfører ingen lemping i plikten til å nytte fartøyet til ervervsmessig fiske i minst tre år i hver femårsperiode i samsvar med de alminnelige reglene i deltakerloven.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2812

*§ 6 (ny) skal lyde:*

> § 6.Tildeling av særlig kvote ved tildeling av deltakeradgang
>
> Ved tildeling av deltakeradgang ved salg av fartøy for fortsatt drift, ved utskifting av fartøy eller til erstatning for tilsvarende deltakeradgang, faller kvote for deltakeradgang som er oppgitt etter § 4 annet ledd bokstav c bort. Det kan tildeles særlig kvote til erstatning for den bortfalte kvoten til fartøyet som tildeles deltakeradgang som nevnt i første ledd.
>

## § 7

### 2006-01-06 — forskrift/2006-01-06-10

*§ 7 oppheves.*

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-586

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Tildeling av strukturkvote
>
> Dersom et fartøy tas permanent ut av fiske på de vilkår som er fastsatt i forskriften her, kan det gis tillatelse til at de enkelte kvotene i adgangsbegrensede fiskerier som nevnt i § 1 og som ellers ville blitt tildelt for fiske med dette fartøyet, fiskes med ett eller flere andre fartøy som strukturkvote.
>
> Strukturkvotene av de ulike fiskeslag, og kvoten av det enkelte fiskeslag, kan fordeles mellom flere fartøy innenfor de begrensningene som følger av forskriften her.
>
> Det fartøyet som tildeles strukturkvote, må selv ha adgang til å delta i vedkommende fiskeri.
>
> Adgangen til å tildele strukturkvote omfatter ikke kvote av sel, hval, rognkjeks og kongekrabbe.
>
> Dersom et fiskeri blir adgangsbegrenset etter reglene i deltakerloven § 21 etter at et fartøy er tatt ut av fiske, kan det tildeles strukturkvote i dette fiskeriet til det eller de gjenværende fartøy dersom det uttatte fartøyet fylte vilkårene for å bli tildelt deltakeradgang i vedkommende fiskeri.
>

## § 8

### 2013-12-06 — forskrift/2013-12-06-1396

*§ 8 tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Det kan gjøres unntak fra kravet om kondemnering av det uttatte fartøyet når det har antikvarisk verdi eller kan brukes til allmennyttige formål, til foreningsarbeid eller lignende. Fartøyet skal i så fall være registrert i Skipsregisteret, og det skal tinglyses at fartøyet ikke kan nyttes til fiske, ikke kan gjeninnføres i registeret over norske fiskefartøy og ikke kan selges til utlandet uten Fiskeridirektoratets samtykke. Dersom fartøyet er fredet i medhold av kulturminneloven § 14a eller vernet av Riksantikvaren, kan det likevel nyttes til sports- og rekreasjonsfiske etter havressursloven § 22 og § 23 når det er tinglyst at det kan nyttes til slikt fiske.
>

### 2020-05-29 — forskrift/2020-05-29-1096

*§ 8 fjerde ledd skal lyde:*

> Det kan gjøres unntak fra kravet om kondemnering av det uttatte fartøyet dersom fartøyet har eller tildeles hvalfangsttillatelse, og ikke har eller tildeles andre spesielle tillatelser eller deltageradganger i medhold av deltakerloven kap. 2 og 3 eller bestemmelser fastsatt i medhold av disse. Fartøyet skal være registrert i Skipsregisteret, og det skal tinglyses at fartøyet ikke kan nyttes til fiske i henhold til annen spesiell tillatelse enn hvalfangsttillatelse og heller ikke i henhold til deltageradgang.
>

### 2020-11-27 — forskrift/2020-11-27-2483

*§ 8 (endret) skal lyde:*

> § 8.Vilkår for tildeling av strukturkvote
>
> Tillatelse etter § 7 kan gis når:ett eller flere fartøy som nevnt i § 1 blir meldt ut av registeret over fiskefartøy, ogalle deltakeradganger og konsesjoner knyttet til fartøyet eller fartøyene som blir meldt ut av merkeregisteret, blir oppgitt.
>
> Dersom det er tildelt konsesjoner for fiske med det fartøyet som tas ut av fiske, kan tilsvarende konsesjon tildeles det gjenværende fartøyet dersom fartøyet fyller vilkårene for slik tildeling og den aktuelle konsesjonen har vært nyttet aktivt. Dersom det uttatte fartøyet hadde adgang til å delta i fiskerier som det gjenværende ikke hadde adgang til, kan slik deltakeradgang på tilsvarende vilkår retildeles det gjenværende fartøyet. Vilkårene fastsatt i § 9 annet og tredje ledd gjelder tilsvarende for slik retildeling av deltakeradgang.
>
> Det kan settes vilkår for tildeling av strukturkvote, når dette følger av alminnelige forvaltningsrettslige regler.
>

## § 9

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-586

*§ 9 første og annet ledd skal lyde:*

> Adgangen til å tildele strukturkvote etter § 7 gjelder bare for fartøy med en hjemmelslengde for kvotetildeling mellom 11 og 27,99 meter. I kystnotfisket etter makrell er nedre grense likevel hjemmelslengde på 13 meter.
>
> Det eller de fartøy som tildeles strukturkvote og det fartøyet som tas ut av fiske, må begge eller alle enten ha en hjemmelslengde for kvotetildeling mellom 11 (13) og 14,99 meter, 15 og 20,99 meter eller mellom 21 og 27,99 meter, i det fiskeriet hvor det skal tildeles strukturkvote. Det kan gjøres unntak fra denne gruppeinndelingen dersom reguleringen av et fiskeri er basert på gruppeinndelinger ved andre størrelsesgrenser. Det kan også gjøres unntak fra denne gruppeinndelingen for fartøy som eies med mer enn 50% av samme person eller samme selskap, dersom samme person har hatt slik eierandel i fartøyene eller i selskapet/selskapene registrert i merkeregisteret siden før 28. mars 2003. Det kan også gjøres unntak fra den nedre grensen på hjemmelslengde 11 meter dersom fartøyet har hjemmelslengde mellom 10 og 11 meter og fartøyene har hatt samme eier(e) registrert i merkeregisteret siden før 16. mars 2007.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1432

*§ 9 tredje ledd skal lyde:*

> For så vidt gjelder kvote av torsk, hyse og sei må det eller de fartøy som tildeles strukturkvote og det fartøyet som tas ut av fiske, begge eller alle ha vært registrert i samme fylke i minst 12 måneder før det kan tildeles strukturkvote. Unntak fra dette gjelder bare i de tilfeller som følger av § 41 tredje ledd i forskrift 28. november 2007 nr. 1330 om adgang til å delta i kystfartøygruppens fiske for 2008, eller forskrifter som for senere år kommer til erstatning for denne.
>

### 2016-06-17 — forskrift/2016-06-17-677

*§ 9 tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Når det gjelder kvote av torsk, hyse og sei må det eller de fartøy som tildeles strukturkvote og det fartøyet som tas ut av fiske, begge eller alle ha vært registrert i samme landsdel i minst 12 måneder før det kan tildeles strukturkvote. Nord-Norge (Finnmark, Troms og Nordland) og Sør-Norge (fra Trøndelag og sørover) regnes i denne sammenheng som hver sin landsdel. Unntak fra dette gjelder bare i de tilfeller som følger av forskrift 8. desember 2015 nr. 1418 om adgang til å delta i kystfiskefartøygruppens fiske for 2016 § 45, eller bestemmelser som kommer til erstatning for denne.
>

### 2016-06-17 — forskrift/2016-06-17-677

*§ 9 fjerde ledd (nytt) skal lyde:*

> Det kan ikke tildeles strukturkvote dersomdeltakeradgangen som oppgis er tildelt i rekrutteringsøyemed, ogfartøyet som tildeles strukturkvote ikke er i samme eie som fartøyet som tas ut av fiske, og som deltakeradgangen oppgis fra.
>
