---
tittel: "forskrift/2015-12-18-1782"
refid: "forskrift/2015-12-18-1782"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-12-18-1782

## § 10

### 2016-06-15 — forskrift/2016-06-15-664

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Melding om aktivitet
>
> Den som deltar i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område skal sende melding til Fiskeridirektoratet når fartøy starter og avslutter fangst i det kvoteregulerte området. Dette gjelder også ved oppstart av fangst etter en eventuell refordeling. Melding om oppstart skal sendes senest 2 døgn før fangsten starter. Fangsten anses startet når redskapen settes i sjøen. Meldingen sendes på elektronisk skjema som er tilgjengelig på www.fiskeridir.no.
>

## § 11

### 2016-06-15 — forskrift/2016-06-15-664

*§ 11 andre ledd skal lyde:*

> AIS systemet skal holdes i gang til enhver tid gjennom hele reguleringsåret, med mindre internasjonale avtaler, regler eller standarder åpner for beskyttelse av navigasjonsopplysninger. Unntak gjelder også dersom strømtilførselen må brytes grunnet vedlikehold av systemet, verkstedopphold eller når fartøyet skal ligge uvirksomt i mer enn 14 dager. Det skal sendes melding til Fiskeridirektoratet før strømmen brytes. Når strømmen til AIS systemet er brutt kan ikke fartøyet endre posisjon. Meldingen sendes på elektronisk skjema som er tilgjengelig på www.fiskeridir.no.
>

### 2016-06-15 — forskrift/2016-06-15-664

*§ 11 tredje ledd oppheves.*

## § 14

### 2016-06-15 — forskrift/2016-06-15-664

*§ 14 skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet region Nord kan pålegge eier og bruker av fartøy å registrere fangstdata på fastsatt skjema. Rapporteringsskjema skal oppbevares om bord og forevises ved kontroll.
>
> Utfylt skjema sendes Fiskeridirektoratet region Nord innen 14 dager etter endt måned med fangst.
>
> Fartøy og fiskemottak som bruker samleteiner for mellomlagring av fangst før levering, skal rapportere til Kystvaktsentralen på Sortland per telefon (tlf. 07611) når slike teiner tas i bruk. Det skal samtidig gis opplysninger om antall samleteiner som er benyttet og posisjon for disse.
>

## § 16

### 2016-06-15 — forskrift/2016-06-15-664

*§ 16 første ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet region Nord kan etter søknad gi tillatelse til fangst av kongekrabbe i turistfisket. Søknaden sendes på elektronisk skjema som er tilgjengelig på www.fiskeridir.no.
>

## § 17

### 2016-08-19 — forskrift/2016-08-19-994

*§ 17 skal lyde:*

> Det er forbudt å drive fangst av kongekrabbe og lagre kongekrabbeteiner i sjøen i følgende deler av kvoteregulert område og periode:øst for en rett linje nordover fra Kinnarodden 71° 08′ N 27° 39,40′ Ø fra 23. august kl. 12.00 til 28. august kl. 24.00.vest for en rett linje nordover fra Kinnarodden 71° 08′ N 27° 39,40′ Ø fra 29. august kl. 00.00 til 1. september kl. 18.00.
>
> Forbudet i første ledd gjelder ikke for foretak med tillatelse til fangst av kongekrabbe i turistfisket, dersom teinene i forbudsperioden settes på grunnere farvann enn 50 meters dyp. Teinene må også rapporteres til Kystvaktsentralen per telefon (tlf. 07611). Det må samtidig gis opplysninger om antall teiner som benyttes og posisjonen for disse.
>

## § 4

### 2016-02-11 — forskrift/2016-02-11-148

*§ 4 tredje ledd (nytt) skal lyde:*

> Den som første gang ble registret som eier av et fartøy i Fiskeridirektoratets merkeregister i perioden 1. mai til 31. desember 2015 og som oppfylte vilkårene for å delta i fangst av kongekrabbe, kan søke om at fangst av andre arter enn kongekrabbe omsatt på sluttseddel før 1. april 2016, blir lagt til grunn for beregning av forhøyet kvote i 2016. Søknaden sendes til Fiskeridirektoratet region Nord innen 18. april 2016.
>

### 2016-02-11 — forskrift/2016-02-11-148

*§ 4 fjerde ledd (nytt) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet region Nord kan dispensere fra kravet til omsetning dersom eier av fartøyet på grunn av sykdom har vært forhindret fra å delta i fiske i 2015. Det må fremlegges dokumentasjon på sykemelding og fangstinntekter fra annet fiskeri i 2012, 2013 og 2014. Kvoten kan da baseres på et gjennomsnitt av fartøyeiers sluttseddelførte omsetning av annen fisk enn kongekrabbe med fartøyet i disse årene. I slike tilfeller skal det ellers gjelde tilsvarende vilkår som nevnt i annet ledd for hvilken omsetning som kan legges til grunn.
>
> § 4 tredje ledd blir etter dette femte ledd.
>
