---
tittel: "forskrift/1994-08-03-786"
refid: "forskrift/1994-08-03-786"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1994-08-03-786

## (annet)

### 2001-02-08 — forskrift/2001-02-08-149

*Nåværende § 5 – § 9 blir § 4 – § 8.*

## § 4

### 2001-02-08 — forskrift/2001-02-08-149

*§ 4 oppheves.*

### 2004-02-13 — forskrift/2004-01-27-342

*§ 4 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Dersom det er beregnet forsinkelsesrenter av forskuddsskatt som bare delvis blir fastholdt ved ligningen, eller av forhåndsskatt som overstiger to tredjedeler av utlignet skatt eller av utlignet skatt som blir satt ned ved ligningsavgjørelse, skal det foretas ny renteberegning på grunnlag av den endrede skatt.
>

## § 7

### 2004-02-13 — forskrift/2004-01-27-342

*§ 7 og § 8 skal lyde:*

> § 7.Beregning av forsinkelsesrenter ved skjerpet trekkoppgjør
>
> Når en arbeidsgiver etter § 14, jf. § 16, i forskrift av 22. desember 1998 nr. 1263 om arbeidsgivers regnskapsføring og oppgjør for skattetrekk mv. er pålagt å innbetale trukne beløp og sende spesifisert oppgjør for trekket oftere enn som nevnt i § 13, jf. § 15, i nevnte forskrift (alminnelig oppgjør), blir forsinkelsesrenter av for sent innsendte trekkoppgjør likevel å beregne først fra det tidspunkt som gjelder for alminnelig oppgjør.
>
> § 8.Beregning av forsinkelsesrenter for privat arbeidsgiver
>
> Når en privat arbeidsgiver som nevnt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd, eller en veldedig eller allmennyttig institusjon eller organisasjon som nevnt i folketrygdloven § 23-2 åttende ledd gir oppgjør for forskuddstrekk etter § 13 nr. 3 i forskrift av 22. desember 1998 nr. 1263 om arbeidsgivers regnskapsføring og oppgjør for skattetrekk mv., blir forsinkelsesrenter av for sent innsendt trekkoppgjør likevel å beregne først fra det tidspunkt som følger av samme paragraf nr. 1.
>
