---
tittel: "forskrift/2002-08-22-1086"
refid: "forskrift/2002-08-22-1086"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-08-22-1086

## (annet)

### 2002-10-18 — forskrift/2002-10-15-1158

*§ 2, § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 2.Forbud
>
> Fra områdene listet opp i vedlegget, er det forbudt å innføre levende dyr og produkter som nevnt i § 1.
>
> § 3.Unntak
>
> Unntatt fra forbudet i § 2 er:Fjørfekjøttprodukter som er varmebehandlet i henhold til bokstavene B, C eller D i kapittel 4 i vedlegg til vedtak 97/222/EF.Ferskt kjøtt av struts, fjørfe, oppdrettsfugl og fuglevilt, samt fjørfekjøttprodukter og blandingsprodukter inneholdende kjøtt av nevnte arter slaktet innen 21. juni 2002.Råvarer som oppfyller kravene i kapittel 10 i vedlegg I til direktiv 92/118/EØF.
>
> § 4.Helsesertifikat
>
> Ved innførsel av levende fjørfe, struts og rugeegg fra disse, ferskt kjøtt av struts, fjørfe, oppdrettsfugl og fuglevilt, samt fjørfekjøttprodukter og blandingsprodukter fra områder i Chile som ikke er listet opp i vedlegget, skal det på det medfølgende helsesertifikatet bekreftes at forsendelsen oppfyller kravene i denne forskriften, jf. vedtak 2002/607/EF.
>
> Forsendelser av ferskt kjøtt av struts, fjørfe, oppdrettsfugl og fuglevilt, samt fjørfekjøttprodukter og blandingsprodukter inneholdende kjøtt av nevnte arter, som er unntatt fra forbudet i § 2, skal følges av et helsesertifikat som er blitt undertegnet innen 21. juni 2002.
>
> Vedlegget skal lyde:
>
> Vedlegg
>
> Region V som er beskrevet i den chilenske resolusjon nr. 341 av 21. juni 2002. Denne er endret av resolusjon nr. 448 av 16. august 2002.
>
