---
tittel: "forskrift/2002-03-25-304"
refid: "forskrift/2002-03-25-304"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-03-25-304

## (annet)

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-920

*§ 10, § 11, § 12, § 13 og § 14 skal lyde:*

> § 10.Dyrehelsemessige betingelser
>
> Det er bare tillatt å innføre svin fra godkjente tredjestater eller områder i tredjestat i henhold til listen som er inntatt i vedlegg E.
>
> Svin til avl og produksjon skal oppfylle de krav som fremgår av helsesertifikat modell POR-X, angitt i vedlegg F del 1 og de kravene som følger av § 7 annet ledd og § 8 annet ledd. Svin som blir import fra godkjente tredjeland og som skal føres direkte til slakteri for slakting, må oppfylle helsekravene som er oppstilt i helsesertifikat modell POR-X, angitt i vedlegg F del 2 og av § 9 annet ledd.
>
> Dyrene skal i tillegg oppfylle alle tilleggskrav som gjelder for det aktuelle godkjente tredjeland, jf. vedlegg E kolonne 5 og 6.
>
> § 11.Helsesertifikat
>
> Med enhver dyreforsendelse fra godkjent tredjestat til eller gjennom EØS, skal det følge et helsesertifikat på det eller de offisielle språk i bestemmelseslandet og i det EØS-landet som utfører grensekontrollen. Helsesertifikatet skal bekrefte at dyrene tilfredsstiller de dyrehelsemessige kravene i denne forskriftens kapittel III og i den standardsertifikatmodellen som det medfølgende helsesertifikatet er basert på.
>
> Helsesertifikatet skal være utformet tilsvarende den mal som er angitt for vedkommende dyr i vedlegg E kolonne 4 til denne forskrift og samtidig inneholde attestasjon for eventuelle tilleggsgarantier eller andre særskilte krav (kolonne 5 og 6) som ifølge sertifikatet skal være oppfylt.
>
> Helsesertifikatet skal enten bestå av ett enkelt ark, av to eller flere sider som utgjør ett udelelig ark eller av flere etterfølgende sider som er nummerert på en slik måte at det framgår at hvert ark representerer en bestemt del av et begrenset antall sider.
>
> Helsesertifikatet skal ha et individuelt identifikasjonsnummer, være utfylt, undertegnet og stemplet av offentlig veterinær i avsenderlandet. Hvis sertifikatet består av flere ark, gjelder dette for hvert ark.
>
> Originalt helsesertifikat, skrevet ut innen 24 timer før lasting, skal være undertegnet av offentlig veterinær. Fargen på underskrift og stempel skal avvike fra den øvrige tekstfargen.
>
> Sertifikatet er gyldig i 10 dager og skal følge dyrene helt frem til endelig bestemmelsessted.
>
> Helsesertifikatet kan i tillegg inneholde erklæringer som kreves i henhold til andre EØS-rettsakter som angår folkehelse, dyrehelse eller dyrevelferd.
>
> § 12.Prøvetaking
>
> Dyrene skal etter innførsel isoleres og undersøkes i samsvar med bestemmelsene i forskrift 27. juni 2002 nr. 732 om bekjempelse av dyresjukdommer og forskrift 31. januar 1995 nr. 107 om overvåkning av og kontroll med forekomsten av salmonella hos levende dyr.
>
> Dyr som skal testes i henhold til denne forskrift, skal fra første prøvetaking til forsendelse holdes isolert fra klauvdyr som ikke skal forsendes til EØS, eller som har lavere helsestatus. Testingen skal utføres i henhold til bestemmelsene i vedtak 79/542/EØF vedlegg I, del 3, C. Offentlig veterinær i avsenderlandet skal godkjenne og føre tilsyn med isolatet.
>
> § 13.Transport
>
> Svin skal ikke transporteres på transportmiddel sammen med klauvdyr som ikke skal eksporteres til EØS eller sammen med klauvdyr som har en lavere helsestatus.
>
> Under transporten til EØS skal dyrene ikke losses av transportmiddelet eller transporteres på vei eller jernbane i en tredjestat eller i en del av en tredjestat som ikke er godkjent for eksport av tilsvarende dyr til EØS.
>
> Transporten av dyrene skal ikke overstige 10 dager unntatt ved sjøtransport, hvor 10-dagersperioden kan forlenges med det antall dager sjøreisen varer og dersom det i tillegg til helsesertifikatet foreligger en erklæring, tilsvarende vedlegg H, fra skipets kaptein.
>
> Dyr som transporteres via andre EØS-land, skal transporteres til det EØS-landet som er det endelige bestemmelsesstedet snarest mulig.
>
> I løpet av de siste 24 timene før dyr sendes til EØS, skal offentlig veterinær kontrollere at dyrene er friske og at transportreglene i direktiv 91/628/EØF overholdes, særlig med hensyn til vanning og fôring. Ved undersøkelsen skal dyrene ikke ha vist kliniske tegn på sykdom, og de skal være funnet egnet til å gjennomføre hele transporten.
>
> Hvis dyr transporteres via en oppsamlingssentral før ankomst EØS, skal oppsamlingssentralen på forhånd være godkjent av Kommisjonen og oppfylle kravene i vedlegg G.
>
> § 14.Krav som gjelder etter innførselen
>
> Svin som er innført for slakting umiddelbart etter import, skal sendes direkte til mottaksslakteriet. Dyrene skal slaktes så snart som mulig og senest innen fem arbeidsdager.
>
> Svin som er innført til avl eller produksjon, svin til dyrepark og jakt- eller viltreservat skal sendes direkte til bestemmelsesbesetningen hvor de skal forbli i minst 30 dager før de kan flyttes fra bedriften, unntatt i de tilfeller hvor de sendes direkte til et slakteri for slakting.
>

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-920

*Nåværende § 16 – § 21 blir nye § 15 – § 20.*

> «Kapittel IV. Avsluttende bestemmelser» skal bestå av § 15 – § 20.
>
> Vedlegg E skal lyde:
>
> Sertifikatmodell(jf. kolonne 4 i listen ovenfor):POR-X:Standard helsesertifikatmodell for svin til avl- eller produksjon. § 10 og § 11 jf. vedlegg F del 1.POR-Y:Standard helsesertifikatmodell for slaktedyr. § 10 og § 11 jf. vedlegg F del 2.
>
> Tilleggskrav(jf. kolonne 5 i listen ovenfor, sist oppdatert ved vedtak 2004/212/EF):B:Dyrene skal være testet i henhold til bestemmelsene i helsesertifikatmodell POR-X pkt. 10.4 B for smittsomt blæreutslett hos svin og klassisk svinepest.
>
> Særlige vilkår(jf. kolonne 6 i listen ovenfor og fotnoter i det enkelte helsesertifikat, sist oppdatert ved vedtak 2004/882/EF):IX:Område med status som fritt for Aujeszkys sykdom når det gjelder dyr som skal eksporteres til EØS ledsaget av helsesertifikat utfylt etter mønster av standardsertifikatmodell POR-X.
>
> Nytt vedlegg F skal lyde:
>
> Vedlegg F blir nytt vedlegg G og skal lyde:
>
> Oppsamlingssentralen skal være godkjent for den aktuelle dyrekategorien og tildelt et godkjenningsnummer av offentlig myndighet. For å bli godkjent må oppsamlingssentralen minst oppfylle følgende vilkår:Den skal være under tilsyn av offentlig veterinær.Hver oppsamlingssentral skal ligge midt i et område med diameter på 20 km hvor det i henhold til offentlige opplysninger ikke har forekommet noe tilfelle av munn- og klauvsjuke i minst 30 dager før den tas i bruk som godkjent oppsamlingssentral.Oppsamlingssentralen skal, før hver gang den tas i bruk, være rengjort og desinfisert med et desinfeksjonsmiddel som i eksportlandet er offentlig godkjent som effektivt for å bekjempe sykdom som nevnt i betingelse 2) over.Avhengig av kapasiteten, skal oppsamlingssentraler ha:lokaler som kun er beregnet til dette formål,egnede lokaler og utstyr, som er enkle å rengjøre og desinfisere, for lasting, lossing og oppstalling av dyrene med tilstrekkelig god standard, for vanntilførsel og fôring av dyrene, og for å kunne gi alle typer nødvendig behandling og stell,egnede lokaler for inspeksjon og isolasjon,egnet utstyr for rengjøring og desinfisering av lokaler og transportmidler,egnede lokaler for oppbevaring av fôr, strø og gjødsel,et egnet system for oppsamling og forsvarlig behandling av avløpsvann, oget kontorlokale til den offentlige veterinæren.Når oppsamlingssentralen er i drift skal den ha et tilstrekkelig antall veterinærer til at alle oppgaver kan utføres.Oppsamlingssentralene skal kun ta i mot dyr som er individuelt merket, slik at sporbarheten kan sikres. Oppsamlingssentralens eier eller den som er ansvarlig for oppsamlingssentralen, skal derfor forsikre seg om at dyrene er korrekt merket og følges av de helsedokumenter og -sertifikater som kreves for vedkommende dyreart og -kategori. Denne personen skal dessuten føre opp følgende opplysningar i et register eller en database og oppbevare dem i minst tre år: dyreeiers navn, dyrenes opprinnelsesbesetning, mottaksdato og forsendelsesdato, antall dyr og identifikasjon av dyrene, eller opprinnelsesbesetningens registreringsnummer, deres påtenkte bestemmelsessted, transportørens organisasjonsnummer eller registreringsnummer og registreringsnummer på de transportmidlene som leverer og henter dyr ved sentralen.Alle dyr som passerer gjennom oppsamlingssentralene skal oppfylle helsekravene som gjelder for import av den aktuelle dyrekategorien til EØS.Dyr som skal eksporteres til EØS og som passerer gjennom en oppsamlingssentral må, innen 6 dager etter ankomst, lastes og sendes direkte til eksportlandets grense:uten å komme i kontakt med klauvdyr som ikke oppfyller helsekravene som gjelder for import av den aktuelle dyrekategorien til EØS;være inndelt i forsendelser slik at ingen forsendelse inneholder både dyr til avl eller produksjon og dyr som skal slaktes umiddelbart etter importen;i transportmidler eller containere som på forhånd er rengjort og desinfisert med et desinfeksjonsmiddel som i eksportlandet er offentlig godkjent som effektivt for å bekjempe sykdom som nevnt i betingelse 2) over, og som er konstruert slik at gjødsel, urin, strø eller fôr ikke kan renne ut eller falle av under transport.Hvis betingelsene for eksport av dyr til EØS krever at en test skal være gjennomført innen en bestemt tidsperiode før lasting, inkluderes enhver tid på oppsamlingssentralen i denne tidsperioden, opp til 6 dager, etter at dyrene har ankommet det godkjente oppsamlingsstedet.Eksportlandet skal bestemme hvilke oppsamlingssentraler som er godkjent for avls- og produksjonsdyr og hvilke oppsamlingssentraler som er godkjent for slaktedyr, meddele navn og adresser på disse til Kommisjonen og medlemsstatenes sentrale myndigheter, og oppdatere denne informasjonen jevnlig.Eksportlandet fastsetter prosedyren for offentlig tilsyn med godkjente oppsamlingssentraler og skal sørge for at slikt tilsyn blir utført.Oppsamlingssentralene skal ha regelmessig tilsyn for å kontrollere at vilkårene for godkjenning oppfylles. Om vilkårene ikke oppfylles og godkjenningen trekkes tilbake eller oppheves, kan tildeling av ny godkjenning bare skje hvis offentlig veterinærmyndighet har forsikret seg om at oppsamlingssentralen overholder samtlige bestemmelser nevnt i dette vedlegget.
>
> Nytt vedlegg H skal lyde:
>

## § 10

### 2009-03-11 — forskrift/2009-03-11-341

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> Svin til avl og produksjon skal oppfylle de krav som fremgår av helsesertifikat modell POR-X, angitt i vedlegg F og de kravene som følger av § 7 annet ledd og § 8 annet ledd. Svin som blir importert fra godkjente tredjeland og som skal føres direkte til slakteri for slakting, må oppfylle helsekravene som er oppstilt i helsesertifikat modell POR- Y, angitt i vedlegg F og i § 9 annet ledd.
>
> Vedlegg E og F skal lyde:
>
> Sertifikatmodell(jf. kolonne 4 i listen ovenfor):POR-X:Standard helsesertifikatmodell for svin til avl eller produksjon. § 10 og § 11 jf. vedlegg F.POR-Y:Standard helsesertifikatmodell for slaktedyr. § 10 og § 11 jf. vedlegg F.
>
> TK(Tilleggskrav jf. kolonne 5 i listen ovenfor):«B»:Garanti for at dyr, som det er utstedt standardsertifikat for POR-X (punkt II.2.4 B) er blitt undersøkt for smittsomt blæreutslett hos svin og klassisk svinepest.«C»:Garanti for at dyr, som det er utstedt standardsertifikat for POR-X (punkt II.2.4 C) er blitt undersøkt for brucellose.
>
> Særlige vilkår(jf. kolonne 6 i listen ovenfor og fotnoter i de enkelte sertifikatene):«I»:I forbindelse med transitt gjennom dette område av dyr for omgående slakting som er sendt fra en medlemsstat og er bestemt til en annen medlemsstat, og som transporteres i lastebiler plombert med plombe med løpenummer. Plombens nummer skal angis i de helsesertifikater som er utstedt i overensstemmelse med standardsertifikatet i vedlegg F til Rådsdirektiv 64/432/EØF av 26. juni 1964 om dyrehelsemessige problemer ved handel innenfor Fellesskapet med storfe og svin og i overensstemmelse med standardsertifikat I i vedlegg E til Rådsdirektiv 91/68/EØF av 28. januar 1991 om dyrehelsemessige vilkår for samhandelen med småfe innenfor Fellesskapet. Plomben skal dessuten være intakt ved ankomsten til det utpekte grensekontrollstedet hvor varene føres inn i Fellesskapet, og plombens nummer skal registreres i Traces-systemet. Sertifikatet skal, innen forsendelsen kommer i transitt i et tredjeland, stemples ved utførselsstedet i oprinnelsesmedlemsstaten av kompetent offentlig veterinærmyndighet, idet følgende angis «KUN TIL TRANSITT MELLOM FORSKJELLIGE DELER AV EU GJENNOM DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIKK MAKEDONIA/MONTENEGRO/SERBIA (det ikke relevante overstrykes)».«VI»:Geografiske restriksjoner.«IX»:Område, som har status som offisielt fri for Aujeszkys disease med henblikk på eksport til EØS av dyr, for hvilke det er utstedt et standardsertifikat POR-X.
>
> (pdf)Sertifikat POR-X
>
> (pdf)Sertifikat POR-Y
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Godkjente tredjestater
>
> Det er bare tillatt å innføre svin fra godkjente tredjestater eller områder i tredjestat som er oppført på liste i forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1 jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg I del 1.
>

## § 11

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Med enhver dyreforsendelse fra godkjent tredjeland til eller gjennom EØS, skal det følge et originalt helsesertifikat på det eller de offisielle språk i bestemmelseslandet og i det EØS-landet som utfører grensekontrollen. Helsesertifikatet skal bekrefte at dyrene tilfredsstiller de betingelsene i den standardsertifikatmodellen som det medfølgende helsesertifikatet er basert på, jf. forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1 jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg I del 2.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 11 annet, femte og sjette ledd oppheves. § 11 tredje, fjerde og sjuende ledd blir § 11 annet, tredje og fjerde ledd.*

## § 12

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 12 første ledd skal lyde:*

> Svin skal etter innførsel isoleres og undersøkes i samsvar med bestemmelsene i forskrift 27. juni 2002 nr. 732 om bekjempelse av dyresjukdommer og forskrift 31. januar 1995 nr. 107 om overvåkning av og kontroll med forekomsten av salmonella hos levende storfe og svin.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 12 annet ledd oppheves.*

## § 13

### 2009-04-28 — forskrift/2009-04-28-459

*§ 13 nytt syvende ledd skal lyde:*

> Hvis dyret transporteres med et fly, skal det i kassen eller i containeren som benyttes til transporten, og i rommet omkring denne, sprayes med et egnet insekticid umiddelbart før dørene til flyets lasterom lukkes. Insekticidet må benyttes hver gang dørene til lasterommet åpnes, til transporten har nådd sitt endelige bestemmelsessted.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Transport
>
> Dyr som transporteres via andre EØS-land, skal transporteres til det EØS-landet som er det endelige bestemmelsesstedet snarest mulig.
>
> I løpet av de siste 24 timene før dyr sendes til EØS, skal offentlig veterinær kontrollere at dyrene er friske og at transportreglene i forordning (EF) nr. 1/2005 overholdes, særlig med hensyn til vanning og fôring. Ved undersøkelsen skal dyrene ikke ha vist kliniske tegn på sykdom, og de skal være funnet egnet til å gjennomføre hele transporten.
>

## § 14

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 14 oppheves.*

> Vedlegg E oppheves.
>
> Vedlegg F oppheves.
>
> Vedlegg G oppheves.
>
> Vedlegg H oppheves.
>

## § 15

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-920

*§ 15 oppheves.*

## § 16

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-920

*§ 16 annet ledd oppheves.*

## § 18

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-111

*§ 18 skal lyde:*

> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>

## § 2

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-920

*§ 2 skal lyde:*

> Forskriften gjelder dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel innenfor EØS og innførsel og transitt av levende svin fra godkjente tredjestater, med unntak av villsvin.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-08-10-956

*§ 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder ikke dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel innenfor EØS av levende svin som omfattes av forskrift 10. august 2007 nr. 955 om krav til dyrehelse ved forflytning av sirkusdyr innenfor EØS.
>

## § 20

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-111

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak truffet i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 3

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-920

*§ 3 nytt punkt 11 skal lyde:*

> Godkjent tredjestat:Land utenfor EØS, eller område i land utenfor EØS, som er gitt tillatelse til å eksportere levende svin til EØS, jf. vedlegg E.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 3 nummer 8 annet punktum oppheves.*

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 3 nummer 11 skal lyde:*

> Godkjent tredjestat:Land utenfor EØS, eller område i land utenfor EØS, som er gitt tillatelse til å eksportere levende svin til EØS, jf. forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr jf. forordning (EU) nr. 206/2010.
>

### 2010-11-14 — forskrift/2010-11-14-1460

*§ 3 første ledd definisjon nr. 6 (Region) oppheves.*

## § 4

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-920

*§ 4 nytt annet ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å sende dyr som er vaksinert mot munn- og klauvsjuke fra et EØS-land til et annet.
>

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-920

*§ 4 nåværende annet og tredje ledd blir nye tredje og fjerde ledd.*

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 4 tredje ledd nytt fjerde punktum skal lyde:*

> Oppsamlingssentralen med godkjenningsnummer skal stå oppført på liste offentliggjort av offentlig myndighet i vedkommende land.
>

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 4 fjerde ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Livdyrforhandlere og deres lokaler med godkjenningsnummer skal stå oppført på liste offentliggjort av offentlig myndighet i vedkommende land.
>

### 2010-07-09 — forskrift/2010-07-09-1132

*§ 4 første ledd nr. 4 skal lyde:*

> være merket i samsvar med gjeldende bestemmelser.
>

## § 5

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*§ 5 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Dyrene skal transporteres i samsvar med forskrift 8. februar 2012 nr. 139 om næringsmessig transport av dyr.
>

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*§ 5 annet ledd tredje punktum nr. 3 skal lyde:*

> transportøren skal sørge for at det føres et eget register for hvert kjøretøy som benyttes til transport av dyr. Registeret skal minst inneholde informasjon om sted, dato og tidspunkt for henting og levering av dyr, avsenders og mottakers navn og adresse, art og antall dyr som fraktes, sted og dato for desinfeksjon og opplysninger fra følgedokumenter, som for eksempel serienummer og lignende, og forventet varighet på transporten. Registeret skal oppbevares i minst 3 år,
>

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*§ 5 annet ledd tredje punktum nr. 4 oppheves.*

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*§ 5 annet ledd tredje punktum nr. 5 skal lyde:*

> det skal med transporten følge skriftlig dokumentasjon om at vilkårene i denne paragrafen er oppfylt.
>

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*Nytt § 5 siste ledd skal lyde:*

> Tilleggsvilkåret om register gjelder ikke når transportdistansen mellom opprinnelsesenhet og bestemmelsessted er 65 kilometer eller mindre.
>

## § 6

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-111

*§ 6 første ledd første punktum skal lyde:*

> Dyrene skal følges av et helsesertifikat i original som er underskrevet av offentlig veterinær, og utferdiget på et standardformular utarbeidet eller godkjent av Mattilsynet.
>

### 2010-11-14 — forskrift/2010-11-14-1460

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Dyrene skal følges av et helsesertifikat i original som vist i vedlegg D. Det skal være underskrevet av offentlig veterinær. Av sertifikatet skal det framgå at vilkårene i denne forskriften, og eventuelle tilleggsgarantier for Aujeszkys sykdom godkjent av EU i henhold til vedtak 2008/185/EF eller EFTA i henhold til ESA-vedtak 160/10/COL, er oppfylt. Sertifikatet skal være på ett ark, eller når det er behov for mer enn én side, være utformet slik at sidene utgjør et hele. Sertifikatet skal være påført et serienummer, utdelt av offentlig veterinærmyndighet. Stempel og signatur skal være i en annen farge enn sertifikatet. Hvert sertifikat skal bare omfatte dyr som blir transportert med samme transportmiddel og som skal fra en og samme driftsenhet til samme mottaker. Sertifikatet skal utstedes samme dag som den kliniske undersøkelsen finner sted og etter at den offentlige veterinæren har utført inspeksjoner, besøk og kontroller som er nødvendige i henhold til denne forskrift. Sertifikatet skal utstedes på minst ett av mottakerlandets offisielle språk, og er gyldig i 10 dager. Helsekontrollen i forbindelse med utstedelse av helsesertifikatet kan foretas på opprinnelsesenheten eller på en oppsamlingssentral.
>

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*§ 6 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Av sertifikatet skal det framgå at vilkårene i denne forskriften, helsesertifikatet, og eventuelle tilleggsgarantier for Aujeszkys sykdom godkjent av EU i henhold til vedtak 2008/185/EF eller EFTA i henhold til ESA-vedtak 160/10/COL, er oppfylt.
>
> Vedlegg D. Helsesertifikatmodell for handel med levende svin innen EU/EØS-området skal lyde:
>
> For å lese vedlegg D se her: (pdf)
>

## § 7

### 2010-11-14 — forskrift/2010-11-14-1460

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Tilleggskrav for avls- og produksjonsdyr
>
> Dyrene skal før forsendelse ha oppholdt seg på samme driftsenhet i 30 dager eller siden fødsel. Dersom de transporteres via en godkjent oppsamlingssentral i avsenderlandet, skal de ikke ha oppholdt seg der i mer enn 6 dager. Dyrene skal ha opprinnelse i EØS eller tidligere være innført til EØS i samsvar med gjeldende regelverk. Offentlig veterinær skal forvisse seg om at dyrene oppfyller disse vilkår.
>
> Dyr skal komme fra land eller regioner som har status som fri for Aujeszkys sykdom med forbud mot vaksinasjon, jf. vedlegg A (vedtak 2008/185/EF vedlegg I som endret ved vedtak 2008/988/EF og ESA-vedtak 160/10/COL). Dyr som ikke kommer fra land eller regioner som nevnt i første punktum skal oppfylle følgende vilkår:Aujeszkys sykdom skal være meldepliktig i opprinnelseslandet.Det skal i opprinnelseslandet eller -regionen være iverksatt et program for kontroll og bekjempelse av Aujeszkys sykdom i henhold til direktiv 64/432/EØF, under tilsyn av offentlig myndighet. Dette programmet skal omfatte hensiktsmessige tiltak for transport og forflytning av svin for å hindre at sykdommen spres mellom driftsenheter med forskjellig helsestatus.Når det gjelder driftsenheten dyrene kommer fra:skal det i de siste 12 månedene ikke ha vært påvist kliniske, patologiske eller serologiske tegn på Aujeszkys sykdom,skal det i de siste 12 månedene ikke ha vært påvist kliniske, patologiske eller serologiske tegn på Aujeszkys sykdom på driftsenheter som ligger innenfor en radius på 5 km fra driftsenheten dyrene kommer fra, unntatt på driftsenhetene der det regelmessig er blitt gjennomført tiltak for å overvåke og utrydde Aujeszkys sykdom under tilsyn av offentlig myndighet og i samsvar med programmet nevnt i nr. 2, og dersom disse tiltakene har effektivt hindret at sykdommen har spredd seg til den aktuelle driftsenheten,skal det ikke ha vært gjennomført vaksinasjon mot Aujeszkys sykdom i minst 12 måneder,skal dyrene minst to ganger med minst fire måneders mellomrom ha gjennomgått en serologisk undersøkelse for å påvise ADV-gE-, ADV-gB- eller ADV-gD-antistoffer eller helvirus av Aujeszkys sykdom. Denne undersøkelsen må ha vist fravær av Aujeszkys sykdom og at vaksinerte svin var fri for gE-antistoffer,skal det i de siste 12 månedene ikke ha blitt innført svin fra driftsenheter med lavere dyrehelsestatus med hensyn til Aujeszkys sykdom, med mindre de er blitt undersøkt for Aujeszkys sykdom med negativt resultat.Dyrene som skal flyttes:skal ikke ha blitt vaksinert mot Aujeszkys sykdom,skal i de siste 30 dagene før forflytning ha blitt holdt isolert i et anlegg som er godkjent av offentlig myndighet, på en slik måte at enhver risiko for å spre Aujeszkys sykdom til disse svinene unngås,skal ha vært holdt på den opprinnelige driftsenheten, eller på en driftsenhet med samme helsestatus, siden fødselen, og ha vært på denne i minst 30 dager for produksjonsvin og i minst 90 dager for avlssvin,må ha vært undersøkt ved minst to serologiske tester, gjennomført med en differanse på minst 30 dager, med negativt resultat for ADV-gB eller ADV-gD eller helvirus av Aujeszkys sykdom. Hvis dyrene er yngre enn fire måneder gamle kan det benyttes en serologisk test for ADV-gE hvis prøven tas i løpet av de siste 15 dagene før forsendelsen. Antall dyr som undersøkes i isolasjonstiden må være tilstrekkelig for å kunne påvise 2 % seroprevalens med 95 % sikkerhet for produksjonsdyr i isolatet og 0,1 % seroprevalens med 95 % sikkerhet for avlssvin i isolatet.
>
> Den første av de to prøvene angitt i annet ledd nr. 4 d) kan utelates hvis det, i samsvar med ovennevnte program, er utført en serologisk test i driftsenheten dyrene kommer fra mellom 45 og 170 dager før forsendelsen, som viser at Aujeszkys sykdom-antistoffer ikke forekommer og at vaksinerte dyr er uten gE-antistoffer. Det er også krav til at de dyrene som skal sendes har oppholdt seg i driftsenheten dyrene kommer fra siden fødselen, og ingen nye dyr er ført inn i denne driftenheten mens dyrene som skal sendes er holdt i isolasjon.
>
> Den serologiske testingen for Aujeszkys sykdom skal være utført i samsvar med den standarden som beskrives i vedlegg III i vedtak 2008/185/EF.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-29-3190

*§ 7 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Dyr skal komme fra land eller regioner som har status som fri for Aujeszkys sykdom med forbud mot vaksinasjon, jf. vedlegg A (vedtak 2008/185/EF vedlegg I med endringer og ESA-vedtak 160/10/COL).
>

## § 8

### 2010-11-14 — forskrift/2010-11-14-1460

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Tilleggskrav for slaktedyr
>
> Dyr skal komme fra land eller regioner som har status som fri for Aujeszkys sykdom med forbud mot vaksinasjon, jf. vedlegg A (vedtak 2008/185/EF vedlegg I som endret av vedtak 2008/988/EF og ESA-vedtak 160/10/COL). Dyr skal etter innførsel føres til:et slakteri hvor det slaktes så raskt som mulig og senest 72 timer etter ankomst, elleren godkjent oppsamlingssentral hvor dyret så raskt som mulig, og ikke senere enn tre virkedager, føres direkte til slakteri der det slaktes.
>
> Dyr som kommer fra land eller regioner som ikke er nevnt i første ledd skal oppfylle følgende vilkår:Aujeszkys sykdom skal være meldepliktig i opprinnelseslandet.Opprinnelseslandet eller -regionen skal ha iverksatt et program for kontroll og bekjempelse av Aujeszkys sykdom, jf. § 7 annet ledd nr. 2.Dyrene må transporteres direkte til slakteriet og entenkomme fra en driftsenhet som oppfyller vilkårene fastsatt i § 7 annet ledd nr. 3, ellervære vaksinert mot Aujeszkys sykdom minst 15 dager før forsendelse og komme fra en driftsenhet der:det regelmessig er gjennomført tiltak for å overvåke og utrydde Aujeszkys sykdom under tilsyn av offentlig myndighet innenfor rammen av ovennevnte program i de siste 12 måneder,de er blitt holdt i minst 30 dager før forsendelse, og der det ikke er påvist noen kliniske eller patologiske tegn på Aujeszkys sykdom på det tidspunkt da helsesertifikatet ble utstedt, ellerikke være vaksinert og komme fra en driftsenhet der:det regelmessig er gjennomført tiltak for å overvåke og utrydde Aujeszkys sykdom under tilsyn av offentlig myndighet innenfor rammen av ovennevnte program i de siste 12 måneder. Det må ikke ha vært påvist kliniske, patologiske eller serologiske tegn på Aujeszkys sykdom i de siste seks månedene,offentlig myndighet har forbudt vaksinasjon mot Aujeszkys sykdom og at det innføres vaksinerte svin, fordi driftsenheten er i ferd med å oppnå høyeste status med hensyn til Aujeszkys sykdom i samsvar med det ovennevnte programmet,de er blitt holdt i minst 90 dager før forsendelse.Dyrene skal slaktes så raskt som mulig og senest 72 timer etter ankomst. Den serologiske testingen for Aujeszkys sykdom skal være utført i samsvar med den standarden som beskrives i vedlegg III i vedtak 2008/185/EF.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-29-3190

*§ 8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Dyr skal komme fra land eller regioner som har status som fri for Aujeszkys sykdom med forbud mot vaksinasjon, jf. vedlegg A (vedtak 2008/185/EF vedlegg I med endringer og ESA-vedtak 160/10/COL.
>
> Tittelen til Vedlegg A skal lyde:
>
> Jf. vedtak 2008/185/EF vedlegg I (sist endret ved beslutning (EU) 2020/2109 og ESA-vedtak 160/10/COL.
>
> Punktet om Italia skal lyde:ITItaliaProvinsen Bolzano, Region Friuli Venezia Giulia
>
> Punktet om UK skal lyde:UK(NI)Storbritannia (Nord-Irland)Nord-Irland
>
> Følgende fotnote * tilføyes under vedlegg A:
>

## § 9

### 2010-11-14 — forskrift/2010-11-14-1460

*§ 9 oppheves.*

> Vedlegg A skal lyde:
>
> jf. vedtak 2008/185/EF vedlegg I (sist endret ved vedtak 2008/988/EF) og ESA-vedtak 160/10/COL.ISO-KodeEØS-statRegionATØsterrikeAlle regionerCYKyprosAlle regionerCZTsjekkiaAlle regionerDETysklandAlle regionerDKDanmarkAlle regionerFIFinlandAlle regionerFRFrankrikeDepartementene Ain, Aisne, Allier, Alpes-de-Haute-Provence, Alpes- Maritimes, Ardèche, Ardennes, Ariège, Aube, Aude, Aveyron, Bas-Rhin,Bouches-du-Rhône, Calvados, Cantal, Charente, Charente-Maritime, Cher,Corrèze, Côte-d'Or, Côtes-d'Armor, Creuse, Deux-Sèvres, Dordogne, Doubs,Drôme, Essonne, Eure, Eure-et-Loir, Finistère, Gard, Gers, Gironde, Hautes-Alpes, Hauts-de-Seine, Haute Garonne, Haute-Loire, Haute-Marne, Hautes-Pyrénées, Haut-Rhin, Haute-Saône, Haute-Savoie, Haute-Vienne, Hérault, Illeet-Vilaine, Indre, Indre-et-Loire, Isère, Jura, Landes, Loire, Loire-Atlantique,Loir-et-Cher, Loiret, Lot, Lot-et-Garonne, Lozère, Maine-et-Loire, Manche,Marne, Mayenne, Meurthe-et-Moselle, Meuse, Morbihan, Moselle, Nièvre,Nord, Oise, Orne, Paris, Pas-de-Calais, Pyrénées-Atlantiques, Pyrénées-Orientales, Puy-de-Dôme, Réunion, Rhône, Sarthe, Saône-et-Loire, Savoie,Seine-et-Marne, Seine-Maritime, Seine-Saint-Denis, Somme, Tarn, Tarn-et-Garonne,Territoire de Belfort, Val-de-Marne, Val-d'Oise, Var, Vaucluse, Vendée, Vienne, Vosges, Yonne, YvelinesLULuxembourgAlle regionerNLNederlandAlle regionerSKSlovakiaAlle regionerSESverigeAlle regionerUKStorbritanniaAlle regioner i England, Skottland og WalesNONorgeAlle regioner
>
> Vedlegg D skal lyde:
>
> For å lese vedlegg D se her:
>
> (pdf)
>
