---
tittel: "forskrift/1997-06-27-653"
refid: "forskrift/1997-06-27-653"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-06-27-653

## (annet)

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-20-1618

*Nytt kapittel 9 skal lyde:*

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-20-1618

*Kapittel 9. Adgang til oppstrøms gassrørledningsnett*

> § 59.Prinsipper for adgang til oppstrøms gassrørledningsnett
>
> Naturgassforetak og kvalifiserte kunder som har et behørig begrunnet rimelig behov for transport og/eller behandling av naturgass skal på objektive og ikke-diskriminerende vilkår ha rett til adgang til oppstrøms gassrørledningsnett, herunder anlegg som yter tilknyttede tekniske tjenester i forbindelse med slik adgang, i samsvar med reglene i dette kapittel.
>
> Operatør, eier og den med rett til bruk av oppstrøms gassrørledningsnett skal ved mottak av forespørsler fra naturgassforetak og kvalifiserte kunder om adgang til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett sørge for at slike forespørsler behandles innen rimelig tid.
>
> Det er et vilkår for rett til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett at naturgass for transport og/eller behandling har spesifikasjoner som med rimelighet er forenlige med tekniske krav for og hensynet til effektiv drift av oppstrøms gassrørledningsnett, herunder tilstrekkelig trykk ved inngangen til at slik naturgass kan nå utgangen.
>
> Operatøren fastsetter de nærmere vilkår og prosedyrer for anvendelse av denne bestemmelsen etter konsultasjon med eier og brukere av oppstrøms gassrørledningsnett. Operatøren kan nekte adgang når vilkårene for rett til bruk etter denne bestemmelsen ikke er oppfylt.
>
> § 60.Definisjoner
>
> Med eier forstås i dette kapittel både interessentskap og selskap som eier oppstrøms gassrørledningsnett, og deltakere i slike interessentskap og selskap.
>
> Med ledig kapasitet forstås i dette kapittel den kapasitet som er fysisk tilgjengelig til enhver tid, unntatt den kapasitet som er nødvendig for å oppfylle eksisterende avtaler om transport av naturgass og rett til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett og for å sikre god drift av oppstrøms gassrørledningsnett.
>
> Med avtale i førstehåndsmarkedet forstås i dette kapittel avtale om rett til bruk av ledig kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett som naturgassforetak eller kvalifiserte kunder inngår med eier av oppstrøms gassrørledningsnett i egenskap av eier, eller med operatøren på vegne av eier i egenskap av eier.
>
> Med avtale i annenhåndsmarkedet forstås i dette kapittel annen avtale om overføring av rett til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett enn den som omfattes av avtale i førstehåndsmarkedet.
>
> Med tariff forstås i dette kapittel betaling for rett til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett.
>
> § 61.Inngåelse av avtale i førstehåndsmarkedet
>
> Eier skal gjøre ledig kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett i førstehåndsmarkedet tilgjengelig for operatøren som skal gjøre denne tilgjengelig samlet. Ledig kapasitet skal kun gjøres tilgjengelig for naturgassforetak og kvalifiserte kunder. Avtale i førstehåndsmarkedet inngås med operatøren på vegne av eieren.
>
> Operatøren skal fremlegge en innstilling til eier om hva som skal anses som fysisk tilgjengelig kapasitet. Før operatøren legger innstillingen til grunn ved fastsettelse av ledig kapasitet, må eier ha godkjent innstillingen. Fysisk tilgjengelig kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett skal under hensyn til effektiv drift fastsettes høyest mulig.
>
> Operatøren skal til kunngjorte tidspunkter åpne for at naturgassforetak og kvalifiserte kunder kan reservere rett til bruk av ledig kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett for gitte tidsrom. Operatøren fastsetter på bakgrunn av reglene i, og i medhold av dette kapittel hvilken kapasitet som til enhver tid er ledig. Det skal settes frist for slik reservasjon. Det skal åpnes for reservasjon av ledig kapasitet på kortsiktig og langsiktig basis.
>
> Dersom summen av etterspurte reservasjoner som nevnt i tredje ledd ved fristens utløp ikke overstiger den kapasitet som det er åpnet for reservasjon av, skal naturgassforetak og kvalifiserte kunder tildeles rett til bruk av ledig kapasitet i henhold til sine reservasjoner. Etter slik tildeling skal øvrig ledig kapasitet som etterspørres, og som det er åpnet for reservasjon av i henhold til tredje ledd, tildeles naturgassforetak og kvalifiserte kunder fortløpende.
>
> Rett til bruk av ledig kapasitet på langsiktig basis skal tildeles før rett til bruk av ledig kapasitet på kortsiktig basis. Før tildeling av rett til bruk av ledig kapasitet på langsiktig basis kan operatøren fastsette en andel av ledig kapasitet som skal tilbakeholdes for tildeling på kortsiktig basis på et senere tidspunkt.
>
> Dersom summen av etterspurte reservasjoner overstiger den ledige kapasitet som det er åpnet for reservasjon av i henhold til tredje ledd, skal naturgassforetak og kvalifiserte kunder tildeles rett til bruk av ledig kapasitet i henhold til en fordelingsnøkkel. Fordelingsnøkkelen skal fastsettes for bestemte tidsrom av operatøren, basert på det enkelte naturgassforetak og kvalifiserte kunde sin produksjon, salg, lån eller kjøp av naturgass som medfører behov for transport og/eller behandling i oppstrøms gassrørledningsnett, korrigert for dennes eksisterende rett til bruk.
>
> Ved fordeling av rett til bruk av ledig kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett skal det likevel først tas hensyn til eierens behørig begrunnede rimelige behov, oppad begrenset til det dobbelte av dennes eierandel i det aktuelle oppstrøms gassrørledningsnett. Dersom summen av etterspurt reservasjon fra eierne etter første punktum overstiger den kapasitet som det er åpnet for reservasjon av, skal det tildeles rett til bruk blant eierne basert på fordelingsnøkkelen i sjette ledd.
>
> § 62.Fordeling av ny kapasitet som følge av utvidelser
>
> Ved fordeling av rett til bruk av økt ledig kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett, skal det først tas hensyn til behørig begrunnet rimelig behov til den som bekoster slik kapasitet, oppad begrenset til dennes andel av investeringen. Departementet kan bestemme at begrensningen oppad til den enkeltes andel av investeringen etter første punktum ikke skal gjelde, herunder fastsette en annen begrensning.
>
> § 63.Tariff ved avtale i førstehåndsmarkedet
>
> Tariff ved avtale i førstehåndsmarkedet skal være i overensstemmelse med bestemmelsene fastsatt i og i medhold av dette kapittel.
>
> Tariff skal betales for den rett bruker har til kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett uavhengig av om denne kapasiteten faktisk benyttes.
>
> Tariffen består av et kapitalelement og et driftselement.
>
> Kapitalelementet fastsettes av departementet. Ved fastsettelse skal det tas hensyn til at best mulig ressursforvaltning fremmes. Kapitalelementet skal videre fastsettes slik at eier kan forvente en rimelig avkastning på investert kapital. Det kan også tas hensyn til andre særlige forhold.
>
> Driftselementet skal være slik at verken eier eller operatøren har tap eller fortjeneste ved driften av oppstrøms gassrørledningsnett ut over den avkastning som er fastsatt i medhold av fjerde ledd. Departementet kan fastsette hvilke kostnader det skal tas hensyn til ved beregning av driftselementet. Dersom hensynet til effektiv drift tilsier det, kan departementet samtykke i at prinsippet som nevnt i første punktum fravikes.
>
> Departementet fastsetter hvordan kostnader knyttet til forpliktelser ved fremtidig disponering av innretninger for transport av naturgass skal dekkes.
>
> § 64.Overføring av rett til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett – annenhåndsmarkedet
>
> Rett til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett kan overføres ved avtale i annenhåndsmarkedet. Slik avtale kan kun inngås med naturgassforetak og kvalifiserte kunder som har et behørig begrunnet rimelig behov for transport og/eller behandling av naturgass som samsvarer med de krav som gjelder for det relevante oppstrøms gassrørledningsnettet, jf. § 59 tredje ledd. Operatøren skal før slik avtale inngås eller så snart som mulig etter slik avtale er inngått ta stilling til om vilkårene for rett til adgang er oppfylt og således om det skal gis rett til adgang i henhold til avtalen.
>
> Når den som har rett til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett ikke lenger selv har behørig begrunnet rimelig behov for hele eller deler av denne, skal naturgassforetak og kvalifiserte kunder som oppfyller vilkårene i første ledd, ha rett til adgang til denne kapasiteten.
>
> Operatøren skal gis opplysninger om forhold som nevnt i annet ledd og skal underrettes når det er inngått avtale i annenhåndsmarkedet.
>
> Operatøren skal tilrettelegge og drive en markedsplass for overføring av rett til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett. Operatøren skal utarbeide regler for markedsplassen som skal godkjennes av departementet. Andre enn operatøren kan ikke drive markedsplass for overføring av rett til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett som de ikke selv disponerer, uten etter samtykke fra departementet. Departementet kan bestemme at all overføring av rett til bruk i annenhåndsmarkedet skal skje gjennom markedsplassen.
>
> § 65.Departementets behandling av avtaler om bruk
>
> Den enkelte avtale om bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett inngått med naturgassforetak og kvalifiserte kunder skal ikke fremsendes departementet for godkjennelse, med mindre departementet bestemmer dette.
>
> Avtaler i førstehåndsmarkedet skal inngås i henhold til standardavtale utarbeidet av operatøren og godkjent av departementet. Ved utarbeidelse av standardavtalen skal operatøren konsultere eier og brukere av det relevante oppstrøms gassrørledningsnett og ta rimelig hensyn til deres interesser.
>
> Departementet kan bestemme at avtale om bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett og vilkårene for overføring av rett til bruk som nevnt i annenhåndsmarkedet, skal meddeles departementet eller den departementet utpeker.
>
> § 66.Systemansvar
>
> Operatøren skal forestå driften av oppstrøms gassrørledningsnett, herunder forestå vedlikehold og vedlikeholdsplanlegging, på en god og forsvarlig måte. Operatøren skal opptre nøytralt og ikke-diskriminerende. Operatøren skal koordinere vedlikeholdsplanlegging for tilknyttede felt. Operatøren skal videre samordne prosessene for videreutvikling av oppstrøms gassrørledningsnett, samt selv vurdere behovet for å utføre slik videreutvikling.
>
> Operatøren skal samordne nominasjoner av gasskvalitet ved inngang og utgang av oppstrøms gassrørledningsnett.
>
> Operatøren kan ved uforutsette hendelser kreve at brukere for et kortere tidsrom tilpasser sine leveranser av naturgass ved inngangen til oppstrøms gassrørledningsnett, for å sikre at produsert naturgass ikke skaper vesentlige driftsmessige forstyrrelser eller forringelse av gasskvalitet slik at spesifikasjonskravene ved utgangen av oppstrøms gassrørledningsnett ikke blir møtt. I særlige tilfeller kan operatøren også kreve at rettighetshaver til utvinningstillatelse hvor det utvinnes petroleum for et kort tidsrom tilpasser sin virksomhet i utvinningstillatelsen for å imøtekomme hensynene etter første punktum. Operatøren skal i samråd med berørte parter utarbeide prosedyrer for anvendelse av bestemmelsen. Tilpasninger utover kortere tidsrom kan kun kreves etter samtykke fra departementet i det enkelte tilfellet.
>
> Operatøren skal gjøre tilgjengelig opplysninger om ledig kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett samt om kapasitet som nevnt i § 64 tredje ledd til naturgassforetak og kvalifiserte kunder som ber om slike opplysninger. Operatøren plikter å hindre at andre får adgang eller kjennskap til forretningshemmeligheter operatøren får vite om i henhold til denne forskrift, med mindre denne har krav på slike opplysninger i henhold til lov eller forskrift.
>
> Eier av oppstrøms gassrørledningsnett kan ikke instruere operatøren i utførelsen av oppgaver som er tillagt operatøren i eller i medhold av dette kapittelet, med mindre annet er særskilt bestemt i denne forskrift.
>
> § 67.Pålegg
>
> Dersom naturgassforetak og kvalifiserte kunder ikke gis adgang til oppstrøms gassrørledningsnett i samsvar med bestemmelsene i dette kapittel kan departementet, direkte eller gjennom operatøren, gi eier eller den som har rett til bruk av oppstrøms gassrørledningsnett pålegg om å gi disse rett til bruk av kapasitet.
>
> Departementet kan gi pålegg om fordeling og refordeling av kapasitet dersom departementet finner at kapasiteten ikke er fordelt eller fordeles på en måte som sikrer en best mulig ressursforvaltning, herunder forsyningsregularitet og produksjonsregularitet. Departementet kan også gi pålegg om fordeling og refordeling av kapasitet for å unngå vanskeligheter i oppstrøms gassrørledningsnett som ikke med rimelighet kan overvinnes, og som kan svekke effektiv eksisterende og planlagt produksjon av petroleum, herunder i forekomster med begrenset økonomisk levedyktighet.
>
> Naturgassforetak og kvalifiserte kunder som fratas kapasitet i medhold av bestemmelsene i første eller annet ledd, skal gis kompensasjon som tar hensyn til deres kostnader ved anskaffelse av slik kapasitet.
>
> § 68.Tvister
>
> Uenighet om adgang til oppstrøms gassrørledningsnett kan bringes inn for departementet eller den departementet bemyndiger for endelig avgjørelse. Slik avgjørelse skal fattes uten ugrunnet opphold etter at saken er brakt inn. Departementet eller den departementet bemyndiger kan, som tvisteløsningsorgan, kreve at eier av slike innretninger må avgi separat regnskap for transport i oppstrøms gassrørledningsnett, samt øvrige opplysninger for løsning av tvisten.
>
> § 69.Virkeområdet for enkelte bestemmelser i dette kapittel
>
> Reglene i § 59 fjerde ledd, § 61 unntatt sjuende ledd første punktum, § 63, § 64 tredje og fjerde ledd, § 65 og § 66 første ledd tredje og fjerde punktum, annet, tredje, fjerde og femte ledd får kun anvendelse for oppstrøms gassrørledningsnett som omfattes av forskrift om fastsettelse av tariffer.
>
> Departementet kan bestemme at også tilknyttede anlegg til oppstrøms gassrørledningsnett, så som behandlingsanlegg, terminal og endelig mottaksterminal, samt innretninger for transport og behandling av kondensat, skal omfattes av reglene om oppstrøms gassrørledningsnett gitt i og i medhold av denne forskrift.
>
> Departementet skal senest innen 1. januar 2008 vurdere om ordningen med fortrinnsrett for eierne som beskrevet i § 61 sjuende ledd skal videreføres.
>
> § 70.Avsluttende bestemmelser
>
> Departementet fastsetter utfyllende bestemmelser til reglene i dette kapittelet ved forskrift eller enkeltvedtak.
>
> Departementet kan fastsette at en eller flere av bestemmelsene i dette kapittel med unntak av § 59 ikke skal gjelde i forhold til nærmere bestemte avtaler om transport av naturgass i oppstrøms gassrørledningsnett godkjent i medhold av lovens § 4-8 før denne forskriftens ikrafttredelse.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-20-1618

*Nåværende kapittel 9 blir nytt kapittel 10, og nåværende § 59 – § 76 blir nye § 71 – § 88 under kapittel 10.*

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*Nytt kapittel 2a skal lyde:*

> § 6a.Ansvarlig myndighet og formål
>
> Departementet er ansvarlig for konsekvensutredning forut for åpning av nye områder for petroleumsvirksomhet i medhold av lovens § 3-1. Konsekvensutredningen skal bidra til å belyse de ulike interessene som gjør seg gjeldende på det aktuelle området. Konsekvensutredningen skal belyse virkningene åpning av et område for petroleumsvirksomhet kan ha for nærings- og miljømessige forhold, herunder mulige farer for forurensning, samt antatte økonomiske og sosiale virkninger. Konsekvensutredningen skal skje i tråd med bestemmelsene i § 6b og § 6c, og i samsvar med eventuelle utfyllende bestemmelser departementet fastsetter.
>
> Bestemmelsene i § 22c gjelder tilsvarende så langt de passer. Avgjørelser etter § 6b og § 6c er ikke enkeltvedtak etter forvaltningsloven.
>
> Bestemmelsene i dette kapittelet skal gjelde tilsvarende for andre typer overordnede utredninger, så langt bestemmelsene passer.
>
> § 6b.Konsekvensutredningsprogram
>
> Det skal utarbeides et forslag til utredningsprogram. Programmet skal klargjøre hvilke forhold som det skal gjøres rede for i konsekvensutredningen, herunder hvilke utredninger som er nødvendige for å gi et godt beslutningsgrunnlag. Forslag til utredningsprogram skal gi en beskrivelse av den planlagte beslutningen om åpning av område for petroleumsaktivitet, forskjellige mulige alternativer for fremtidig petroleumsvirksomhet i området og antatte problemstillinger som vil bli belyst. Forslag til utredningsprogram skal inneholde kart over området.
>
> Departementet sender forslag til program på høring til berørte myndigheter og interesseorganisasjoner, samt gjør forslaget tilgjengelig for offentligheten på Internett. Det skal settes rimelig frist for uttalelser. Fristen bør ikke settes kortere enn seks uker. Departementet fastsetter utredningsprogrammet på bakgrunn av forslaget og uttalelsene til dette. Det skal redegjøres for innkomne uttalelser og hvordan disse er vurdert og ivaretatt i fastsatt program. Kopi av fastsatt program skal sendes til dem som har avgitt uttalelse til forslaget til program.
>
> § 6c.Konsekvensutredningen
>
> Konsekvensutredningen skal utarbeides på bakgrunn av fastsatt program, jf. § 6b annet ledd, og skal i innhold, omfang og detaljgrad tilpasses den konkrete saken og, så langt som mulig, basere seg på foreliggende kunnskap og nødvendig oppdatering av denne. Konsekvensutredningen skal beskrive antatte virkninger av åpning av området for petroleumsvirksomhet, forskjellige mulige alternativer for fremtidig petroleumsvirksomhet i området og virkningen av disse og i nødvendig grad inneholde blant annet følgende:beskrivelse av de områder som planlegges åpnet for petroleumsvirksomhet.redegjørelse for forholdet til nasjonale planer som er relevante i forhold til området som planlegges åpnet for petroleumsvirksomhet, samt for relevante miljømål fastsatt gjennom rikspolitiske retningslinjer, nasjonale miljømål, stortingsmeldinger eller lignende, og hvordan disse er tatt hensyn til.beskrivelse av antatte virkninger for sysselsetting og næringsvirksomhet, samt antatte økonomiske og sosiale virkninger av petroleumsvirksomheten.beskrivelse av viktige miljøforhold og naturressurser, herunder en oversikt over gjennomførte kartleggingstiltak.beskrivelse av virkningene av åpning av området for petroleumsvirksomhet for bl.a. dyre- og planteliv, havbunn, vann, luft, klima, landskap, beredskap og ulykkesrisiko og samvirket mellom disse.kort redegjørelse for datagrunnlaget og metoder som er brukt for å beskrive virkningene, og eventuelle faglige eller tekniske problemer ved innsamling og bruk av dataene og metodene.beskrivelse i samsvar med bokstav d) ovenfor av konsekvenser for annen stat som kan bli berørt av tiltaket.vurdering av behovet for, og eventuelt forslag til, nærmere undersøkelser før gjennomføring av planen.vurdering av behovet for, og eventuelt forslag til, undersøkelser og tiltak med sikte på å overvåke og klargjøre de faktiske virkningene av planen og eventuelle tiltak for å begrense og avbøte negative virkninger av vesentlig betydning.en redegjørelse for hva som kan gjøres for å forhindre eller avbøte eventuelle skader og ulemper.
>
> Konsekvensutredningen skal inneholde nødvendige illustrasjoner og kartmateriale, samt et sammendrag.
>
> Departementet skal sende konsekvensutredningen på høring til berørte myndigheter og interesseorganisasjoner, samt gjøre forslaget tilgjengelig for offentligheten på Internett og skal samtidig kunngjøre i Norsk Lysingsblad at konsekvensutredningen er sendt på høring. Det skal settes en rimelig frist for uttalelse til konsekvensutredningen. Fristen skal normalt være 3 måneder, og ikke mindre enn 6 uker. Relevante bakgrunnsdokumenter og fagrapporter skal være tilgjengelig hos departementet. I den grad det er praktisk mulig skal departementet gjøre relevante fagrapporter og andre relevante dokumenter tilgjengelig på Internett.
>
> Departementet skal, på bakgrunn av høringen, ta stilling til om det er behov for tilleggsutredninger eller dokumentasjon om bestemte forhold. Eventuelle tilleggsutredninger skal sendes på høring til dem som har avgitt uttalelse i saken. Fristen for uttalelse bør ikke settes kortere enn to uker.
>
> § 6d.Saksfremlegget
>
> Åpning av nytt område for petroleumsvirksomhet etter loven § 3-1 forelegges for Stortinget. I saksfremlegget skal det gjøres rede for hvordan virkningene av åpning av nytt område for petroleumsvirksomhet og innkomne høringsuttalelser er vurdert, samt hvilken betydning disse er tillagt. Det skal vurderes i saksfremlegget om det bør stilles krav til undersøkelser med sikte på å overvåke og klargjøre faktiske virkninger av petroleumsvirksomheten. Det skal i saksfremlegget også vurderes om det bør stilles vilkår med sikte på å begrense og avbøte negative virkninger av vesentlig betydning.
>

### 2012-07-02 — forskrift/2012-07-02-729

*Overskriften til kapittel 6 skal lyde:*

### 2012-07-02 — forskrift/2012-07-02-729

*I kapittel 6 skal ny § 45a lyde:*

> § 45a.Subsidiært ansvar for disponering
>
> Med «innretninger, herunder brønner, som eksisterte» som nevnt i lovens § 5-3 tredje ledd menes innretninger, herunder brønner, som eksisterte fysisk på overdragelsestidspunktet og som er plassert på bestemmelsesstedet. Ansvaret omfatter også påbegynte innretninger, herunder brønner, som er under plassering innenfor området for utvinningstillatelsen.
>
> Med «overdragelsestidspunktet» som nevnt i lovens § 5-3 tredje ledd menes den dag overdragelsen er registrert i henhold til forskrift 19. juni 1997 nr. 618 om petroleumsregisteret § 4-2 andre ledd.
>
> Med subsidiært økonomisk ansvarlig menes i lovens § 5-3 tredje ledd et ansvar som inntrer når en rettighetshaver etter påkrav har misligholdt sin betalingsforpliktelse for kostnadene ved gjennomføringen av vedtak om disponering og avtalen mellom partene i utvinningstillatelsen ikke gir muligheter for dekning av kravet. Dersom en andel er overdratt flere ganger må de øvrige rettighetshavere alltid rette påkrav mot de overdragende selskaper i en suksessiv rekke slik at krav først rettes mot det selskap som sist har overdratt andelen, og deretter mot neste selskap når det forrige har misligholdt sin betalingsforpliktelse. Rettighetshaver og overdragende selskaper anses å ha misligholdt sin forpliktelse hvis de ikke har dekket sitt ansvar senest innen tre måneder etter at påkrav er mottatt.
>

### 2014-12-05 — forskrift/2014-12-05-1518

*Nytt kapittel 4a skal lyde:*

> § 30c.Lagring av CO2
>
> Dette kapittel kommer til anvendelse på fangst, transport og lagring av CO2i petroleumsvirksomheten, som iverksettes i henhold til plan for utbygging og drift godkjent i medhold av loven § 4-2 første ledd etter denne forskriftens ikrafttredelse.
>
> § 30d.Utvelgelse av en lagringslokalitet
>
> Et undersjøisk reservoars egnethet som lagringslokalitet skal bestemmes gjennom en karakterisering og vurdering av en potensiell lagringslokalitet og omkringliggende område i henhold til kriteriene angitt i vedlegg 1.
>
> Et undersjøisk reservoar skal bare velges som lagringslokalitet dersom det under de forhold som foreslås for slik bruk ikke er vesentlig risiko for lekkasje, og det heller ikke anses å foreligge noen fare for helse- eller miljøskade av betydning.
>
> § 30e.Samtykke til injeksjon og lagring av CO2
>
> Før oppstart av injeksjon og lagring av CO2i undersjøisk reservoar, må rettighetshaver ha samtykke til injeksjon og lagring av CO2. Et samtykke til injeksjon og lagring av CO2gis av departementet eller den det bemyndiger og av Arbeids- og sosialdepartementet eller den det bemyndiger, jf. forskrift 12. februar 2010 nr. 158 om helse, miljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten og på enkelte landanlegg, med endringer.
>
> Samtykket til injeksjon og lagring av CO2skal være kompatibelt med lagringstillatelse gitt av forurensningsmyndigheten i medhold av forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 35. Det samme gjelder enhver senere endring av, unntak fra eller tillegg til slikt samtykke.
>
> Søknad om samtykke til injeksjon og lagring av CO2skal inneholde:lagringslokalitetens og lagringskompleksets område og avgrensning, samt informasjon om det undersjøiske geologiske reservoar, herunder den hydrauliske enhet som samtykket til injeksjon og lagring skal gjelde for,injeksjonsoperasjonen, den mengde CO2som kan injiseres, grenseverdier for reservoartrykket og grenseverdier for injeksjonsrater og -trykk,volumer og grenseverdier for trykkoppbygging,operatørens overvåkningsplan jf. vedlegg II til denne forskrift,måling av CO2-injeksjonsrater,planer for eventuelle korrigerende tiltak,plan for nedstenging og etterdrift.
>
> Olje- og energidepartementet eller den det bemyndiger skal underrettes ved lekkasje eller vesentlige uregelmessigheter.
>
> § 30f.Vilkår for samtykke til injeksjon og lagring av CO2
>
> Et samtykke til injeksjon og lagring av CO2er betinget av at følgende vilkår er oppfylt:alle relevante krav i denne forskrift er oppfylt,rettighetshaver har den finansielle styrke, tekniske kompetanse og pålitelighet som anses påkrevet for å operere og kontrollere lagringslokaliteten, og alle kvalitetskrav til rettighetshaver og hans organisasjon er oppfylt,potensielle gjensidige trykkpåvirkninger mellom lagringslokaliteter i samme hydrauliske enhet er av en slik karakter at denne forskriftens krav kan oppfylles for begge lokaliteter samtidig.
>
> § 30g.Overvåkning
>
> Operatøren skal overvåke injeksjonsanleggene og lagringskomplekset, inklusive CO2-utbredelsen for å:sammenligne den faktiske og modellerte oppførselen til CO2og formasjonsvannet i lagringslokaliteten,identifisere vesentlige uregelmessigheter,følge migrasjon av CO2,oppdage lekkasje av CO2fra lagringskomplekset,oppdatere vurderingen av lagringskompleksets sikkerhet og integritet på kort og lang sikt, herunder om den lagrede CO2vil forblir sikkert lagret.
>
> Overvåkningen skal foretas på grunnlag av en overvåkningsplan utarbeidet av operatøren i samsvar med kravene i vedlegg II til denne forskrift, og som departementet har samtykket til i medhold av § 30e.
>
> Planen skal oppdateres i samsvar med kravene i vedlegg II til denne forskrift, og under enhver omstendighet hvert femte år. Dette for å ivareta eventuelle endringer i risikovurderingen knyttet til lekkasje og for miljøet, menneskers helse, ny vitenskapelig kunnskap eller teknologiske forbedringer. Oppdaterte planer er betinget av departementets samtykke i medhold av § 30e.
>
> § 30h.Tilsyn
>
> Departementet eller den det bemyndiger skal føre tilsyn med lagringslokaliteten minst en gang i året inntil tre år etter nedstengning, og deretter hvert femte år inntil ansvaret er overdratt til staten v/Olje- og energidepartementet. Ved tilsynet skal departementet eller den det bemyndiger undersøke relevante injeksjons- og overvåkningsanlegg, reservoarforhold, og eventuelle virkninger av lagringskomplekset på miljøet. Tilsynet skal så vidt mulig samordnes med tilsyn fra forurensningsmyndigheten i medhold av forurensningsforskriften (forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning) § 35-11.
>
> Etter hvert tilsyn skal departementet eller den det bemyndiger utarbeide en rapport om tilsynsresultatene. I rapporten vurderes det hvorvidt bestemmelsene i denne forskrift er overholdt, og om ytterligere tiltak er nødvendig. Rapporten skal oversendes operatøren og gjøres tilgjengelig for offentligheten senest to måneder etter gjennomført tilsyn.
>
> § 30i.Tiltak i tilfelle vesentlige uregelmessigheter eller lekkasje
>
> Ved fare for lekkasje eller vesentlige uregelmessigheter skal operatøren straks underrette departementet eller den det bemyndiger og treffe de nødvendige utbedrende tiltak.
>
> Utbedrende tiltak skal iverksettes i henhold til den plan for utbedrende tiltak som er utformet og godkjent i medhold av § 21 annet ledd bokstav n). Departementet eller den det bemyndiger kan til enhver tid pålegge operatøren å iverksette nødvendige utbedrende tiltak og tiltak for å beskytte menneskelig helse. Slike tiltak kan være i tillegg til, eller forskjellig fra de tiltak som er beskrevet i planen for utbedrende tiltak. Departementet eller den det bemyndiger kan også på ethvert tidspunkt selv iverksette utbedrende tiltak eller kreve injeksjonen stanset.
>
> Hvis operatøren ikke iverksetter de nødvendige utbedrende tiltak, skal departementet eller den det bemyndiger selv iverksette disse og inndrive utgiftene hos rettighetshaver.
>
> § 30j.Nedstengning og etterdrift
>
> En lagringslokalitet skal nedstenges dersom:betingelsene som oppstilles for nedstengning i lagringstillatelsen gitt av forurensningsmyndigheten i medhold av forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 35 og i samtykket til injeksjon og lagring er oppfylt,Kongen samtykker i nedstengning på grunnlag av søknad fra operatøren.
>
> Etter nedstengning av en lagringslokalitet i medhold av første ledd bokstav a) eller b) og frem til ansvaret for lagringslokaliteten overdras til staten v/Olje- og energidepartementet i medhold av § 30k første og sjette ledd, er operatøren fortsatt ansvarlig for overvåkning, rapportering og iverksettelse av utbedrende tiltak i samsvar med bestemmelsene i denne forskrift. Operatøren er også ansvarlig for å forsegle lagringslokaliteten og fjerne injeksjonsanleggene.
>
> Forpliktelsene i annet ledd oppfylles på grunnlag av en etterdriftsplan som er utarbeidet av operatøren basert på beste praksis på området, og i overensstemmelse med vedlegg II til denne forskrift. En foreløpig etterdriftsplan skal forelegges departementet eller den det bemyndiger for godkjennelse i medhold av § 21 annet ledd bokstav n).
>
> Før nedstengning av en lagringslokalitet i medhold av første ledd bokstav a) og b), skal den foreløpige etterdriftsplanen om nødvendig oppdateres i henhold til risikoanalyse, beste praksis og teknologiske forbedringer og deretter forelegges departementet eller den et bemyndiger for godkjennelse som den endelige etterdriftsplanen.
>
> § 30k.Ansvarsoverføring
>
> Etter nedstengning av en lagringslokalitet i medhold av § 30 j første ledd bokstav a) eller b), skal alle forpliktelser vedrørende overvåkning og utbedrende tiltak i medhold av denne forskrift overføres til staten v/Olje- og energidepartementet eller den det bemyndiger, enten på eget initiativ eller etter søknad fra operatøren, såfremt følgende vilkår er oppfylt:alle tilgjengelige opplysninger peker i retning av at den lagrede CO2vil forbli fullstendig og permanent innesluttet. Operatøren må blant annet kunne dokumentere at den faktiske oppførsel av injisert CO2stemmer overens med den modellerte oppførsel, at det ikke kan påvises lekkasje og at lagringslokaliteten utvikler seg mot en tilstand av varig stabilitet,en minimumsperiode fastsatt av departementet eller den det bemyndiger er utløpt. Denne minimumsperioden skal ikke være kortere enn 20 år, med mindre departementet eller den det bemyndiger etter søknad fra operatøren før eller på dette tidspunkt er overbevist om at kravet i bokstav a) er oppfylt før utløpet av denne perioden,de finansielle krav nevnt i § 30 m er oppfylt,lagringslokaliteten er forsvarlig forlatt og injeksjonsanleggene fjernet.
>
> Operatøren skal utarbeide en rapport som dokumenterer at vilkåret i første ledd bokstav a) er oppfylt og fremlegge denne for departementet eller den det bemyndiger. Rapporten skal minst viseat den injiserte CO2faktisk oppfører seg i samsvar med den modellerte oppførselen,at ingen lekkasje kan påvises,at lagringsstedet utvikles i retning av en tilstand av langsiktig stabilitet.
>
> Senest en måned etter at operatørens rapport er mottatt, skal departementet eller den det bemyndiger sende rapporten til EFTAs overvåkningsorgan.
>
> Hvis departementet eller den det bemyndiger finner at vilkårene i første ledd ikke er oppfylt, skal søknaden om ansvarsoverføring avslås. Avslaget skal begrunnes.
>
> Hvis departementet eller den det bemyndiger finner at vilkårene i første ledd er oppfylt, skal et utkast til godkjennelse utformes. Utkastet skal spesifisere hvilken metode som er anvendt for å sikre at vilkårene i første ledd bokstav d) er oppfylt, samt eventuelle oppdaterte krav til forsegling av lagringslokaliteten og fjerning av injeksjonsanleggene. Departementet sender utkastet til godkjennelse av ansvarsoverføring til EFTAs overvåkningsorgan, som innen fire måneder kan avgi uttalelse.
>
> Dersom EFTAs overvåkningsorgan beslutter å ikke avgi uttalelse, skal departementet innen en måned etter at utkastet til godkjennelse er mottatt informeres om dette og begrunnelsen for beslutningen om ikke å avgi uttalelse. Når departementet eller den det bemyndiger har forsikret seg om at vilkårene i første ledd bokstav a) til d) er oppfylt, skal ansvarsoverføringen godkjennes og operatøren informeres om dette. Godkjennelsen skal også notifiseres til EFTAs overvåkningsorgan, med begrunnelse for hvorfor eventuelle merknader fra EFTAs overvåkningsorgan ikke er tatt til følge.
>
> Etter ansvarsoverføringen innstilles det rutinemessige tilsyn i medhold av § 30h første ledd, og overvåkningen kan begrenses til et nivå som sikrer at lekkasje eller vesentlige uregelmessigheter påvises. Dersom lekkasje eller vesentlige uregelmessigheter påvises, skal overvåkningen intensiveres så langt det er nødvendig for å kunne vurdere omfanget av problemet og effektiviteten av de utbedrende tiltak.
>
> Dersom operatøren uaktsomt eller forsettlig har begått feil, herunder levert mangelfulle data eller fortiet relevante opplysninger, skal staten v/Olje- og energidepartementet inndrive de kostnader som er påløpt etter ansvarsoverføringen hos den tidligere operatør. Med mindre den finansielle mekanisme nevnt i § 30m kommer til anvendelse, skal ytterligere kostnader ikke inndrives etter ansvarsoverføringen.
>
> § 30l.Finansiell sikkerhetsstillelse
>
> Ved søknad om tillatelse til injisering og lagring av CO2i medhold av forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 35 skal operatøren på grunnlag av nærmere bestemmelser fastsatt av Miljødirektoratet, dokumentere at det kan foretas egnede disposisjoner i form av sikkerhetsstillelse eller tilsvarende for å sikre at alle forpliktelser som følger av nevnte forskrift kan oppfylles. Den finansielle sikkerhetsstillelsen skal være gyldig og effektiv innen injeksjonen starter. Klima- og miljødepartementet og Olje- og energidepartementet vil i fellesskap ta stilling til den finansielle sikkerhetstillelse.
>
> § 30m.Finansiell mekanisme
>
> Før ansvarsoverføring finner sted i medhold av § 30i skal operatøren stille et finansielt bidrag til rådighet for staten v/Olje- og energidepartementet etter departementets nærmere bestemmelse. Rettighetshavers bidrag skal ta hensyn til de kriterier som er nevnt i vedlegg I, og til elementer som vedrører den historiske lagring av CO2av relevans for fastsettelse av forpliktelsene etter overføringen. Det finansielle bidraget skal i det minste dekke forventede overvåkningsomkostninger i en periode på 30 år. Bidraget kan anvendes til å dekke statens omkostninger etter ansvarsoverføringen til sikring av at CO2er sikkert lagret etter ansvarsoverføringen.
>
> Nytt vedlegg I skal lyde:
>
> Beskrivelse og vurdering av den aktuelle lagringslokaliteten og omkringliggende områder nevnt i § 30d i denne forskrift skal foretas i tre trinn i samsvar med beste praksis på tidspunktet for vurderingen og basert på kriteriene nedenfor. Departementet kan tillate avvik fra ett eller flere av disse kriteriene, forutsatt at rettighetshaver har vist at dette ikke påvirker beskrivelsens og vurderingens egnethet som grunnlag for å treffe en beslutning i henhold til § 30d.
>
> Trinn 1:Datainnsamling
>
> Tilstrekkelige data skal samles inn for å etablere en volumetrisk og tredimensjonal statisk (3D) geologisk modell av lagringslokaliteten og lagringskomplekset, inkludert takbergarter og de omkringliggende områder – også hydraulisk tilknyttede områder.
>
> Disse data skal omfatte minst følgende iboende karakteristikker av lagringskomplekset:Geologiske og geofysiske data,Reservoarberegninger (herunder volumetriske beregninger av porevolum for CO2-injeksjon og maksimal lagringskapasitet),Geokjemiske data (oppløsningshastighet, mineraliseringshastighet).Geomekaniske data (permeabilitet, oppsprekkingstrykk),Jordskjelvhyppighet,Nærvær og tilstand av naturlige og menneskeskapte strømningsveier for CO2, herunder brønner og borehull som kan danne lekkasjeveier.
>
> Følgende karakteristikker av lagringskompleksets omgivelser skal være dokumentert:Områder som omgir lagringskomplekset og som kan bli påvirket av lagringen av CO2– på lagringslokaliteten,Nærhet til verdifulle naturressurser,Aktiviteter rundt lagringskomplekset og mulige interaksjoner med disse aktivitetene (for eksempel undersøkelse etter, produksjon og lagring av hydrokarboner, geotermisk bruk av akviferer og bruk av undergrunnsvannreservoarer),Nærhet til den potensielle CO2-kilden eller CO2-kildene (herunder estimater av den totale mengde CO2som er økonomisk tilgjengelig for lagring) samt egnede transportmuligheter,
>
> Trinn 2:Etablering av tredimensjonal geologisk modell (for injeksjon)Ved å bruke dataene samlet inn i trinn 1 skal det ved hjelp av reservoarsimuleringsverktøy etableres en tredimensjonal geologisk modell, eller et sett av slike modeller av det foreslåtte lagringskomplekset, herunder takbergarter og hydraulisk tilknyttede områder og væsker.
>
> Den statiske geologiske modellen eller modellene skal karakterisere komplekset med hensyn til:Geologisk struktur av den fysiske fellen,Geomekaniske, geokjemiske og strømningsegenskaper av reservoarets overliggende lag (takbergarter, forseglinger, porøse og permeable lag) og omliggende formasjoner,Karakterisering av sprekker og forkastninger og nærvær av naturlige og menneskeskapte strømningsveier,Lagringskompleksets areal og vertikale utstrekning,Porevolum (herunder fordeling av porøsitet),Opprinnelig væskefordeling,Andre relevante karakteristikker.
>
> Usikkerheten forbundet med hver av parametrene som er brukt til å bygge modellen skal være vurdert ved å utvikle en rekke scenarier for hver parameter og beregne tilhørende konfidensgrenser. Enhver usikkerhet forbundet med modellen i seg selv skal også vurderes.
>
> Trinn 3:Karakterisering av lagringens dynamiske utvikling, følsomhet og risikovurdering
>
> Karakteriseringene og vurderingene skal være basert på dynamiske modeller som omfatter tidssimuleringer av CO2-injeksjoner i lagringslokaliteten ved å bruke tredimensjonal geologisk regnemodell som er etablert for lagringskomplekset iht. trinn 2.
>
> Trinn 3.1:Karakterisering av dynamiske forhold i lagringslokaliteten
>
> Som et minimum skal følgende faktorer vurderes:Mulige injeksjonsrater og CO2-strømmens egenskaper,Effekten av koplede prosessmodelleringer (dvs. hvordan forskjellige enkeltvise effekter i regnemodellen virker sammen),Reaktive prosesser (dvs. hvordan reaksjoner mellom injisert CO2og de tilstedeværende komponentene (substansene) gir tilbakekopling i modellen),Reservoarsimuleringsmodellen som er benyttet (flere simuleringer kan være påkrevet for å validere visse funn),Kort- og langtidssimuleringer (for å etablere hva som skjer med den injiserte CO2og utvikling over årtier og årtusener, herunder oppløsningshastighet av CO2i vann),
>
> Den dynamiske modelleringen skal gi innsikt i:Trykk og temperatur i lagringsformasjonen som en funksjon av injeksjonshastighet og akkumulert injisert mengde over tid,Areal og vertikal utbredelse av CO2over tid,CO2-strømmen i reservoaret, herunder fasene den opptrer i,CO2-felle mekanismer og hastigheter (herunder overfyllingspunktet) og laterale og vertikale forseglinger,Sekundære innesluttingssystemer for hele lagringskomplekset,Lagringskapasitet og trykkgradienter for lagringslokaliteten,Risiko for sprekkdannelser i lagringsformasjonene og takbergartene,Risiko for CO2-inntrengning i takbergartene,Risiko for lekkasje fra lagringslokaliteten (f.eks. gjennom forlatte eller utilstrekkelig forseglede brønner),Migrasjonshastighet (i ikke-innelukkede reservoarer),Sprekkforseglingshastighet,Forandringer i formasjonenes væskekjemi og påfølgende reaksjoner (f.eks. pH-endringer, mineraldannelse) og anvendelse av modellering av reaksjoner for å vurdere konsekvensene,Erstatning av formasjonsvæsker,Økt seismisitet og overflateheving.
>
> Trinn 3.2:Følsomhetskarakteristikk
>
> Flere simuleringer skal utføres for å identifisere følsomhet av vurderingene av valgte forutsetninger for særskilte parametre. Simuleringene skal baseres på ulike parametre i den/de geologiske modellen(e), og på skiftende hastighetsfunksjoner og forutsetninger i den dynamiske modelleringen. Enhver vesentlig følsomhet skal tas i betraktning i risikovurderingen.
>
> Trinn 3.3:Risikovurdering
>
> Risikovurderingen skal blant annet omfatte følgende:
>
> 3.3.1.Farekarakteristikk
>
> Farekarakteristikk skal gjennomføres ved karakterisering av potensialet for lekkasje fra lagringskomplekset, som etablert gjennom dynamisk modellering og sikkerhetskarakteristikk som beskrevet over. Dette skal omfatte betraktninger som blant annet:Potensielle lekkasjeveier,Potensiell størrelse på lekkasje fra identifiserte lekkasjeveier (flukshastigheter),Kritiske parametre som påvirker potensiell lekkasje (f.eks. maksimum reservoartrykk, maksimum injeksjonsrate, temperatur, sensitivitet for varierende antakelser i den eller de geologiske modellene etc.),Sekundæreffekter av lagringen, herunder fortrengt formasjonsvæske og nye substanser dannet ved lagring av CO2,Enhver annen faktor som kan innebære risiko for helse eller miljø (f.eks. fysiske strukturer assosiert med prosjektet).
>
> Farekarakteristikken skal omfatte hele spekteret av potensielle operasjonsbetingelser for å teste lagringskompleksets sikkerhet.
>
> 3.3.2.Eksponeringsvurdering
>
> Denne skal være basert på karakteristikk av miljøet og aktiviteter over lagringskomplekset, og på den potensielle oppførsel og hva som skjer med CO2som lekker fra de potensielle lekkasjeveier som er identifisert under trinn 3.3.1.
>
> 3.3.3.Effektvurderinger
>
> Disse skal baseres på følsomheten hos spesielle arter eller habitater koplet til potensielle lekkasjehendelser identifisert under trinn 3.3.1.
>
> Hvis relevant skal vurderingene omfatte effekter av eksponering for forhøyede CO2-konsentrasjoner i biosfæren (herunder jord, sedimenter i sjøvann og bentisk vann (oksygenmangel, forhøyet CO2-innhold i blodet) og redusert pH i disse miljøene som følge av utlekket CO2). Den skal også omfatte en vurdering av effekter av andre substanser som kan være tilstede i utlekket CO2(enten som urenheter tilstede i injeksjonsstrømmen eller nye substanser dannet gjennom lagring av CO2). Disse effektene skal vurderes for forskjellig varighet og arealomfang og koples til lekkasjer av forskjellig størrelsesorden.
>
> 3.3.4.Risikokarakterisering
>
> Denne skal omfatte en vurdering av sikkerhet og integritet av lagringslokaliteten på kort og lang sikt, herunder en vurdering av risiko for lekkasje under de foreslåtte bruksbetingelser, og som verst-tenkelige miljø- og helsekonsekvenser.
>
> Risikokarakteriseringen skal utføres basert på fare-, eksponerings- og effektvurderinger. Den skal omfatte en vurdering av kildene for usikkerhet som er identifisert gjennom trinnene i karakteriseringen og av lagringslokaliteten og, når det er mulig, en beskrivelse av mulighetene til å redusere usikkerhet.
>
> Nytt vedlegg II skal lyde:
>
> 1. Etablering og oppdatering av overvåkingsplan
>
> Overvåkingsplanen nevnt i § 30g annet ledd skal utarbeides i samsvar med risikovurderingsanalysen som er foretatt i trinn 3 i vedlegg I. Overvåkningsplanen skal oppdateres for å møte kravene fastsatt i § 30g første ledd i samsvar med følgende kriterier:
>
> 1.1.Etablere planen
>
> Overvåkingsplanen skal inneholde detaljer om overvåkingsprogrammet som vil bli gjennomført på alle hovedtrinn i prosjektet, herunder grunnlagsdata, operasjonell fase og i etterdriftsfasen.
>
> Følgende skal spesifiseres for hver fase:De parametre som skal overvåkes,De overvåkingsteknikker som skal anvendes og begrunnelse for valg av overvåkningsteknikker,Overvåkingslokasjoner og begrunnelse for valgte prøvetakingssteder,Prøvetakingsfrekvens og begrunnelse for denne.
>
> De parametre som skal overvåkes skal være utvalgt slik at de kan oppfylle formålet med overvåkingen. Planen skal likevel i ethvert tilfelle omfatte kontinuerlig eller periodisk overvåking av følgende forhold:Diffuse utslipp av CO2-utslipp ved injeksjonsinnretningen,CO2volumstrøm ved injeksjonsbrønnhodene,CO2-trykk og -temperatur ved injeksjonsbrønnhodene (for å bestemme massestrøm),Kjemisk analyse av injeksjonsstrømmen,Reservoartemperatur og -trykk (for å bestemme CO2-fasenes oppførsel og tilstand).
>
> Valget av overvåkingsteknikker skal baseres på beste praksis som er tilgjengelig på designtidspunktet. Følgende alternativer skal vurderes og anvendes om mulig:Teknologier som kan detektere nærvær, sted og migreringsvei for CO2i undergrunnen og på overflaten,Teknologier som kan gi informasjon om utviklingen av trykk og volum og areal/vertikal metning av CO2-skyen (plumen) for å forbedre numeriske 3D-simuleringer relatert til 3D geologiske modeller av lagringsformasjonen etablert i henhold til denne forskriftens § 30d og vedlegg I,Teknologier som kan dekke et vidt areal for å hente informasjon om tidligere uoppdagede potensielle lekkasjeveier over arealdimensjonene av hele lagringskomplekset og over, i tilfelle vesentlige irregulariteter eller migrering av CO2ut av lagringskomplekset.
>
> 1.2.Oppdatering av planen
>
> Data som er innhentet fra overvåkingen skal samles og tolkes. De observerte resultatene skal sammenlignes med oppførsel som er forutsagt i den dynamiske simuleringen av 3D-trykkvolum og metningsoppførsel foretatt i forbindelse med sikkerhetskarakteristikk i samsvar med denne forskriftens § 30d og vedlegg I trinn 3.
>
> Ved vesentlige avvik mellom observert og forutsagt oppførsel skal 3D-modellen kalibreres for å reflektere den observerte oppførselen. Kalibreringen skal være basert på dataobservasjoner fra overvåkingsplanen, og der det er nødvendig for å styrke kalibreringsantagelsene skal det samles inn ytterligere data.
>
> Trinn 2 og 3 i vedlegg I skal gjentas ved å bruke den kalibrerte 3D-modellen for å generere nye farescenarier og fluksrater og for å revidere og oppdatere risikovurderingen.
>
> For nye CO2-kilder, lekkasjeveier og fluksrater eller ved observerte vesentlige avvik fra tidligere vurderinger identifisert ved sammenligning med historiske data, tilpasning og kalibrering av modellen, skal overvåkingsplanen oppdateres i samsvar med dette.
>
> 2.Overvåking etter nedlukking
>
> Overvåking etter at lagringslokaliteten er nedlukket skal baseres på informasjonen som er samlet og modellert under gjennomføring av overvåkingsplanen i § 30g annet ledd og i ovennevnte nr. 1.2 i dette vedlegg. Den skal særlig tjene til å gi informasjonen som kreves for å treffe en beslutning i samsvar med denne forskriften § 30j første ledd.
>

## § 10

### 2017-06-26 — forskrift/2017-06-26-980

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Kriterier for tildeling av utvinningstillatelser og utøvelse av virksomhet i henhold til utvinningstillatelser mv.
>
> Utvinningstillatelse tildeles på grunnlag av søkerens tekniske kompetanse, finansielle kapasitet og plan for leting og utvinning i det området som søknaden gjelder, slik at den best mulige ressursforvaltning fremmes.
>
> I vurderingen etter første ledd kan det tas hensyn til at søkeren har utvist manglende effektivitet eller manglende ansvarlighet som rettighetshaver. Det kan også legges vekt på kriteriene nevnt i petroleumsloven § 3-5 tredje ledd, dersom disse anvendes på en ikke-diskriminerende måte, og på hensynene nevnt i § 11 annet ledd i denne forskriften. Dersom to eller flere søknader vurderes likt, kan valget mellom dem også skje på bakgrunn av andre relevante objektive og ikke-diskriminerende kriterier.
>
> En beslutning om sammensetning av rettighetshavergruppen og utpeking av operatør skal skje på grunnlag av objektive og ikke-diskriminerende kriterier.
>
> Departementet kan av hensyn til nasjonal sikkerhet nekte adgang til og utøvelse av petroleumsvirksomhet hvis søkeren eller rettighetshaveren faktisk kontrolleres av en stat utenfor EØS eller av statsborgere fra slik stat.
>

## § 11

### 2017-06-26 — forskrift/2017-06-26-980

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Vilkår og krav for tildeling av en utvinningstillatelse og for utøvelse av petroleumsvirksomhet etter en utvinningstillatelse kan bare begrunnes i behovet for å sikre at petroleumsvirksomheten i området for utvinningstillatelsen gjennomføres på en god måte, og for å ivareta hensyn som nevnt i annet ledd.
>

## § 15

### 2007-01-01 — forskrift/2006-06-30-791

*§ 15 tredje ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Oljedirektoratet skal normalt gi slikt fritak dersom tilbakelevering skjer for å tilpasse områdets størrelse etter bestemmelsene om fritak for arealavgift i § 39 andre og tredje ledd.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-06-30-791

*§ 15 tredje ledd nåværende annet punktum blir nytt tredje punktum.*

## § 18

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 18 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Dersom innretning skal plasseres på land eller sjøgrunn undergitt privat eiendomsrett sendes også kopi til Petroleumstilsynet.
>

## § 19

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Opplysninger om fremtidige leveranser av rik- og tørrgass
>
> Rettighetshaver skal innen 30 dager etter utløpet av hvert kvartal gi departementet opplysninger om rettighetshavers forpliktelser til levering av rik- og tørrgass fra norsk kontinentalsokkel. Opplysningene skal inneholde en overordnet volumprofil for forpliktelser til levering av rik- og tørrgass, og en beskrivelse av hovedvilkårene for forpliktelsene inngått i foregående kvartal. Departementet kan fastsette et annet tidsintervall for rapporteringen basert på gassalgsaktiviteten i det enkelte selskap.
>
> Departementet kan i særlige tilfeller bestemme at rettighetshaver skal gi opplysninger om vilkår i enkeltavtaler.
>

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-09-28

*§ 19 oppheves.*

## § 2

### 2014-12-05 — forskrift/2014-12-05-1518

*§ 2 første ledd nye bokstaver h), i), j) og k) skal lyde:*

> CO2-strømmer, massestrømmen av CO2og eventuelle tilfeldig medfølgende stoffer fra CO2-fangstprosesser,Lagringskompleks, lagringslokalitet og de geologiske omgivelser som kan ha betydning for sikkerheten ved lagringen,Lagringslokalitet, et bestemt område innenfor en geologisk formasjon som anvendes til geologisk lagring av CO2, og tilhørende overflate- og injeksjonsinnretninger,Undersjøisk reservoar, en geologisk enhet, avgrenset av bergarttyper ved strukturelle eller stratigrafiske grenser, som har inneholdt petroleum og/eller vann i formasjonen, eller en kombinasjon av disse. Departementet bestemmer i tvilstilfelle hva som skal anses å være et undersjøisk reservoar.
>

## § 20

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 20 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Planen skal sendes departementet og Arbeids- og inkluderingsdepartementet med kopi til Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet.
>

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 20 første ledd fjerde punktum oppheves.*

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-09-28

*§ 20 første ledd skal lyde:*

> Plan for utbygging og drift av en eller flere petroleumsforekomster, jf. loven § 4-2, skal inneholde en beskrivelse av utbyggingen og en konsekvensutredning. Uttalelser til konsekvensutredningen tas med i vurderingen ved godkjennelse av plan for utbygging og drift. Planen skal sendes departementet og Arbeids- og sosialdepartementet med kopi til Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 20 første ledd skal lyde:*

> Plan for utbygging og drift av en eller flere petroleumsforekomster, jf. loven § 4-2, skal inneholde en beskrivelse av utbyggingen og en konsekvensutredning. Uttalelser til konsekvensutredningen tas med i vurderingen ved godkjennelse av plan for utbygging og drift. Planen skal sendes departementet og Arbeids- og inkluderingsdepartementet med kopi til Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet.
>

## § 21

### 2014-12-05 — forskrift/2014-12-05-1518

*§ 21 annet ledd ny bokstav n) skal lyde:*

> Hvis utbyggingen omfatter fangst, transport og lagring av CO2:en karakterisering av lagringslokaliteten og lagringskomplekset og en vurdering av forventet sikkerhet for lagring,forslag til overvåkningsplan, jf. vedlegg II til denne forskrift,forslag til plan for utbedrende tiltak ved vesentlige uregelmessigheter, jf. § 30g første ledd b),forslag til foreløpig plan for etterdrift, jf. § 30j og vedlegg II til denne forskrift.
>

## § 22

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 22 første ledd første punktum skal lyde:*

> Rettighetshaver skal i god tid før fremleggelse av plan for utbygging og drift av en petroleumsforekomst utarbeide forslag til utredningsprogram.
>

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 22 annet og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Forslaget til utredningsprogram bør i nødvendig grad inneholde en beskrivelse av hvordan utredningsarbeidet vil bli gjennomført, særlig med sikte på informasjon og medvirkning i forhold til grupper som antas å bli særlig berørt. Forslaget til utredningsprogram skal baseres på rammene for dokumentasjon i § 22a.
>
> Rettighetshaver sender forslaget til utredningsprogram til uttalelse til berørte myndigheter og interesseorganisasjoner. Det skal settes en rimelig frist for uttalelser. Fristen bør ikke være kortere enn seks uker. Departementet fastsetter utredningsprogrammet på bakgrunn av forslaget og uttalelsene til dette. Det skal redegjøres for innkomne uttalelser og hvordan disse er vurdert og ivaretatt i fastsatt program. Kopi av fastsatt program skal sendes til dem som har avgitt uttalelse i saken. Avgjørelser etter denne bestemmelsen er ikke enkeltvedtak etter forvaltningsloven. Departementet kan i særlige tilfeller bestemme at departementet sender forslag til utredningsprogram på høring.
>

## § 22a

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 22a fjerde, femte og nye sjette og syvende ledd skal lyde:*

> Rettighetshaver sender konsekvensutredningen til uttalelse til berørte myndigheter og interesseorganisasjoner og det kunngjøres samtidig i Norsk Lysingsblad at konsekvensutredningen er sendt på høring. Konsekvensutredningen, og så langt som mulig eventuelle relevante bakgrunnsdokumenter, skal gjøres tilgjengelig på Internett. Det skal settes en rimelig frist for uttalelser til konsekvensutredningen. Fristen bør ikke være kortere enn seks uker. Departementet kan i særlige tilfeller bestemme at departementet sender konsekvensutredningen på høring.
>
> Departementet skal, på bakgrunn av høringen, ta stilling til om det er behov for tilleggsutredninger eller dokumentasjon om bestemte forhold. Eventuelle tilleggsutredninger skal forelegges berørte myndigheter og dem som har avgitt uttalelse til konsekvensutredningen til uttalelse før det fattes vedtak i saken. Fristen for uttalelse bør ikke være kortere enn to uker.
>
> I departementets saksframlegg skal det fremgå hvordan virkningene av utbygningen og innkomne uttalelser er vurdert, og hvilken betydning disse er tillagt. Det skal vurderes i saksfremlegget om vilkår med sikte på å begrense og avbøte negative virkninger av vesentlig betydning skal settes. Departementet kan bestemme at det skal utarbeides et miljøoppfølgingsprogram med sikte på å overvåke og avbøte negative virkninger av vesentlig betydning.
>
> Departementets avgjørelser etter paragrafen her er ikke enkeltvedtak etter forvaltningsloven.
>

## § 22c

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 22c annet ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Departementet kan pålegge rettighetshaver å utarbeide dokumentene tilknyttet konsekvensutredningen i de fremmede språk som er nødvendige.
>

## § 26

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 26 skal lyde:*

> § 26.Måling av produsert petroleum
>
> Rettighetshaver skal måle produsert petroleum.
>
> Oljedirektoratet fastsetter nærmere bestemmelser om slik måling, herunder om utstyr og fremgangsmåte og om korrigering av måleresultater.
>

## § 28

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 28 og § 29 skal lyde:*

> § 28.Tillatelse til anlegg og drift av innretninger
>
> Søknad om tillatelse til anlegg og drift av innretninger som nevnt i loven § 4-3 første ledd skal omfatte en plan som skal inneholde beskrivelse av prosjektet og en konsekvensutredning. Uttalelser til konsekvensutredningen tas med i vurderingen ved godkjennelse av plan for anlegg og drift. Søknaden skal sendes departementet og Arbeids- og inkluderingsdepartementet med kopi til Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet. Dersom en søknad fremmes av andre enn rettighetshaver etter en utvinningstillatelse, kommer bestemmelsene i § 8 til anvendelse så langt de passer.
>
> For tillatelse til anlegg og drift av innretninger som nevnt i loven § 4-3 første ledd kan departementet sette vilkår, bl.a. vedrørende:eierforholdet til innretningen,rørledningens bestemmelsessted,rørledningens trasé, dimensjon og transportkapasitet.
>
> Departementet kan ved tildeling av tillatelse til anlegg og drift av innretninger som nevnt i loven § 4-3 første ledd og senere:fastsette tariffer for bruk av innretningen for eierens egen og for annen petroleum,gi pålegg om at innretningen skal tilknyttes andre innretninger, at kapasiteten skal økes og at innretningen skal ombygges for å kunne benyttes for andre typer petroleum enn den opprinnelig er bygget for. Pålegg som nevnt må ikke fordyre eller i urimelig grad vanskeliggjøre bruk av innretningen som er sikret etter godkjennelse av departementet. Kostnadene ved gjennomføring av pålegg som nevnt, skal etter departementets nærmere bestemmelse dekkes av den eller de som pålegg er gitt til fordel for eller tas i betraktning ved fastsettelse av tariff,bestemme hvilken petroleum som skal transporteres i rørledning, dog kan det ikke bestemmes at petroleum skal transporteres til fortrengsel for petroleum som er sikret transport i rørledning etter godkjennelse av departementet.
>
> § 29.Innhold i plan for anlegg og drift av innretninger
>
> Plan for anlegg og drift av innretninger som nevnt i loven § 4-3 første ledd skal redegjøre for økonomiske, ressursmessige, tekniske og miljø- og sikkerhetsmessige forhold ved prosjektet. Dokumentasjon skal tilpasses prosjektets omfang.
>
> Plan for anlegg og drift av innretninger som nevnt i loven § 4-3 første ledd skal i nødvendig utstrekning inneholde:opplysninger om rørledningens bestemmelsessted, trasé, dimensjon og transportkapasitet, samt kriterier for de valg som er gjort,opplysninger om eierforholdet til innretningen,beskrivelse av tekniske løsninger, herunder løsninger for å forebygge og minimalisere miljøskadelige utslipp,opplysninger om styringssystemer, herunder opplysninger om planlegging, organisering og gjennomføring av utbyggingen,opplysninger om drift og vedlikehold,opplysninger om økonomiske forhold,opplysninger om hvilke tillatelser, godkjennelser eller samtykker det er søkt om eller det planlegges søkt om etter ellers gjeldende lovgivning, dersom en innretning skal plasseres på landterritoriet eller sjøgrunn undergitt privat eiendomsrett,opplysninger om hvordan innretningene vil kunne disponeres ved avslutning av petroleumsvirksomheten,beskrivelse av tekniske tiltak for beredskap,opplysninger om andre forhold som er av betydning for ressursforvaltningen,andre opplysninger som kreves etter de til enhver tid gjeldende sikkerhetsforskrifter.
>
> Departementet kan fravike kravet til dokumentasjon etter første ledd, herunder kreve alternative løsninger utredet.
>
> Departementet kan etter søknad fra rettighetshaver gi fritak fra kravet om konsekvensutredning dersom prosjektet ikke gjelder transport av petroleum i rørledninger med en diameter på mer enn 800 mm og en lengde på mer enn 40 km, og den ellers ikke antas å ha vesentlige næringsmessige eller miljømessige virkninger. Bestemmelsene i § 20 fjerde ledd, § 22, § 22b annet ledd og § 22c gjelder tilsvarende. Bestemmelsene i § 22a gjelder tilsvarende så langt de passer.
>
> Loven § 4-2, tredje, fjerde, sjette og syvende ledd gjelder tilsvarende for plan for anlegg og drift.
>

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-09-28

*§ 28 første ledd skal lyde:*

> Søknad om tillatelse til anlegg og drift av innretninger som nevnt i loven § 4-3 første ledd skal omfatte en plan som skal inneholde beskrivelse av prosjektet og en konsekvensutredning. Uttalelser til konsekvensutredningen tas med i vurderingen ved godkjennelse av plan for anlegg og drift. Søknaden skal sendes departementet og Arbeids- og sosialdepartementet med kopi til Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet. Dersom en søknad fremmes av andre enn rettighetshaver etter en utvinningstillatelse, kommer bestemmelsene i § 8 til anvendelse så langt de passer.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 28 første ledd skal lyde:*

> Søknad om tillatelse til anlegg og drift av innretninger som nevnt i loven § 4-3 første ledd skal omfatte en plan som skal inneholde beskrivelse av prosjektet og en konsekvensutredning. Uttalelser til konsekvensutredningen tas med i vurderingen ved godkjennelse av plan for anlegg og drift. Søknaden skal sendes departementet og Arbeids- og inkluderingsdepartementet med kopi til Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet. Dersom en søknad fremmes av andre enn rettighetshaver etter en utvinningstillatelse, kommer bestemmelsene i § 8 til anvendelse så langt de passer.
>

## § 30

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-857

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser
>
> Rettighetshaver skal senest fem uker før traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser påbegynnes sende følgende opplysninger til Oljedirektoratet, Fiskeridirektoratet, Havforskningsinstituttet og Forsvarsdepartementet:formålet med undersøkelsene,tid, varighet og sted for undersøkelsene,undersøkelsesmetoder,hvilket fartøy som skal benyttes,hvor dypt det eventuelt skal bores.
>
> Fartøy som foretar trasé- og andre grunnundersøkelser skal ha fiskerikyndig person om bord når det er nødvendig av hensyn til fiskerivirksomheten i området. I tvilstilfeller har Oljedirektoratet i samråd med Fiskeridirektoratet avgjørende myndighet. Navn på fiskerikyndig person skal meddeles de nevnte myndigheter snarest, og senest fem dager før aktiviteten påbegynnes.
>
> Mens aktiviteten pågår, skal rettighetshaver ukentlig sende opplysninger til Oljedirektoratet, Fiskeridirektoratet og Forsvarsdepartementet om tid, sted for og arten av aktiviteten, undersøkelsesfartøyets bevegelser og anløp av norsk indre farvann.
>
> Dersom aktiviteten ikke påbegynnes til fastsatt tidspunkt, skal rettighetshaver så snart som mulig sende ny melding om oppstartstidspunkt for aktiviteten til myndighetene som angitt i første ledd.
>
> Oljedirektoratet kan gjøre unntak fra fristene i første og annet ledd.
>
> Ved traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser kan det ikke bores dypere enn 200 meter under sjøbunnen.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser
>
> Rettighetshaver skal senest fem uker før traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser påbegynnes sende opplysninger til Oljedirektoratet, Fiskeridirektoratet, Havforskningsinstituttet og Forsvaret om:formålet med undersøkelsene,tid, varighet og sted for undersøkelsene,undersøkelsesmetoder,hvilket fartøy som skal benyttes,hvor dypt det eventuelt skal bores.
>
> Oljedirektoratet fastsetter nærmere bestemmelser om innsending av opplysninger i forbindelse med traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser, blant annet om unntak fra fristen i første ledd.
>
> Fartøy som foretar trasé- og andre grunnundersøkelser skal ha fiskerikyndig person om bord når det er nødvendig av hensyn til fiskerivirksomheten i området. I tvilstilfeller har Oljedirektoratet i samråd med Fiskeridirektoratet avgjørende myndighet. Oljedirektoratet fastsetter nærmere bestemmelser om fiskerikyndig person.
>
> Ved traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser kan det ikke bores dypere enn 200 meter under sjøbunnen.
>

## § 30a

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*Ny § 30a skal lyde:*

> § 30a.Samtykke til oppstart og videreføring
>
> Før rettighetshaver kan utøve petroleumsvirksomhet som nevnt i punkt a) til c) nedenfor, kreves samtykke til oppstart eller videreføring fra Olje- og energidepartementet eller den det bemyndiger.
>
> Samtykke som nevnt i første ledd må være innhentet:før en innretning eller deler av den tas i bruk første gang,før en innretning eller deler av den tas i bruk etter gjennomføring av større ombygginger eller modifikasjoner, eller før endring av bruksformål som ikke er omfattet av godkjent plan for utbygging og drift eller tillatelse til anlegg og drift av innretninger eller vedtak om disponering, jf. loven § 4-2 og § 4-3,før bruk av innretning utover den levetiden og de forutsetningene som er lagt til grunn for godkjennelse av plan for utbygging og drift eller tillatelse til anlegg og drift av innretninger eller vedtak om disponering, jf. loven § 4-2, § 4-3 og § 5-3.
>

## § 30b

### 2012-07-02 — forskrift/2012-07-02-729

*Ny § 30b Leie av produksjonsinnretning skal lyde:*

> § 30b.Leie av produksjonsinnretning
>
> Rettighetshaver skal ikke leie produksjonsinnretning av tilknyttet selskap, med mindre departementet samtykker til dette. Søknad om slikt samtykke sendes i kopi til Arbeidsdepartementet, Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet.
>
> Departementet avgjør i enkeltsaker om utleier er å anse som et tilknyttet selskap.
>
> Departementet kan i tvilstilfeller bestemme om en innretning skal anses som en produksjonsinnretning.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 30b første ledd skal lyde:*

> Rettighetshaver skal ikke leie produksjonsinnretning av tilknyttet selskap, med mindre departementet samtykker til dette. Søknad om slikt samtykke sendes i kopi til Arbeids- og inkluderingsdepartementet, Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet.
>

## § 30e

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 30e første ledd skal lyde:*

> Før oppstart av injeksjon og lagring av CO2i undersjøisk reservoar, må rettighetshaver ha samtykke til injeksjon og lagring av CO2. Et samtykke til injeksjon og lagring av CO2gis av departementet eller den det bemyndiger og av Arbeids- og inkluderingsdepartementet eller den det bemyndiger, jf. forskrift 12. februar 2010 nr. 158 om helse, miljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten og på enkelte landanlegg, med endringer.
>

## § 39

### 2007-01-01 — forskrift/2006-06-30-791

*§ 39 første, annet og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Etter utløpet av den periode som er fastsatt etter loven § 3-9 første ledd første punktum skal arealavgiften være slik: Første år er avgiften kr 30.000 pr. km2, andre år er avgiften kr 60.000 pr. km2og avgiften er kr 120.000 pr. km2pr. år i de etterfølgende år. Ved beregning av avgiften avrundes arealet til nærmeste hele km2. Utvinningstillatelser som er stratigrafisk delt skal betale arealavgift for det området som utvinningstillatelsen dekker på havbunnen.
>
> I utvinningstillatelser hvor det er innlevert plan for utbygging og drift av petroleumsforekomster (PUD) etter loven § 4-2, gis det fritak for plikten til å betale arealavgift for det området som avgrenser forekomstene som er inkludert i PUD i perioden fra PUD er innlevert og så lenge det foregår utvinning fra forekomstene. Oljedirektoratet fastsetter avgrensningen av det aktuelle området etter forslag fra rettighetshaverne. Etter endt produksjon vil arealavgiften for dette området eskaleres over tre år som fastsatt i første ledd. Dette fritaket gjelder ikke tillatelser med redusert avgiftssats etter sjette ledd.
>
> Dersom rettighetshaverne i perioden som angitt i loven § 3-9 annet ledd borer en undersøkelsesbrønn gis det, etter søknad, fritak i plikten til å betale arealavgift for området som avgrenser prospektet som bores. Fritak kan også gis for områder innenfor utvinningstillatelsen som avgrenser prospekter som er geologisk avhengig av prospektet som bores. Fritaket gis for to år. Innbetalt arealavgift for det aktuelle området i perioden det gis fritak for refunderes etter endt boring. Oljedirektoratet fastsetter avgrensningen av det aktuelle området etter forslag fra rettighetshaverne. Etter utløpet av denne toårsperioden vil arealavgiften for dette området eskaleres over tre år som fastsatt i første ledd. Dette fritaket gjelder ikke tillatelser med redusert avgiftssats etter sjette ledd.
>
> § 39 nåværende tredje og fjerde ledd blir fjerde og femte ledd.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-06-30-791

*§ 39 nåværende femte ledd blir sjette ledd og skal lyde:*

> For utvinningstillatelser gitt i medhold av kgl.res. 9. april 1965 om utforskning og utnyttelse av undersjøiske petroleumsforekomster, skal rettighetshaver betale en avgift på kr 33.000 pr. km2pr. år. Departementet kan justere avgiften med minst 10 års mellomrom. Rettighetshaverne kan, etter søknad, med endelig virkning velge at de alminnelige reglene om arealavgift skal gjelde for utvinningstillatelsen.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-06-30-791

*§ 39 nåværende sjette ledd oppheves.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1538

*§ 39 sjette ledd første punktum skal lyde:*

> For utvinningstillatelser gitt i medhold av kgl.res. 9. april 1965 nr. 4 om utforskning og utnyttelse av undersjøiske petroleumsforekomster, skal rettighetshaver betale en avgift på kr 40 000 pr. km2pr. år.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-10-09-1213

*§ 39 første ledd første setning skal lyde:*

> Etter utløpet av den periode som er fastsatt etter loven § 3-9 første ledd første punktum skal arealavgiften være slik: Første år er avgiften kr 34 000 pr. km2, andre år er avgiften kr 68 000 pr. km2og avgiften er kr 137 000 pr. km2pr. år i de etterfølgende år.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-07-2281

*§ 39 sjette ledd første setning skal lyde:*

> For utvinningstillatelser gitt i medhold av kgl.res. 9. april 1965 om utforskning og utnyttelse av undersjøiske petroleumsforekomster, skal rettighetshaver betale en avgift på kr 49 000 pr. km2pr. år.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-21-1757

*§ 39 første ledd første punktum skal lyde:*

> Etter utløpet av den periode som er fastsatt etter loven § 3-9 første ledd første punktum skal arealavgiften være slik: Første år er avgiften kr 38 000 pr. km2, andre år er avgiften kr 76 000 pr. km2og avgiften er kr 153 000 pr. km2pr. år i de etterfølgende år.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 39 andre og tredje ledd skal lyde:*

> I utvinningstillatelser hvor det er godkjent plan for utbygging og drift av petroleumsforekomster (PUD) etter loven § 4-2, gir Oljedirektoratet, etter søknad, fritak for plikten til å betale arealavgift for det området som avgrenser forekomstene som er inkludert i PUD i perioden fra PUD er innlevert og så lenge det foregår utvinning fra forekomstene. Tilsvarende gjelder dersom departementet frafaller krav om PUD etter loven § 4-2 sjette ledd eller gir godkjennelse etter loven § 4-2 syvende ledd. Oljedirektoratet fastsetter avgrensningen av det aktuelle området etter forslag fra rettighetshaverne. Etter endt produksjon vil arealavgiften for dette området eskaleres over tre år som fastsatt i første ledd. Dette fritaket gjelder ikke tillatelser med redusert avgiftssats etter sjette ledd.
>
> Dersom rettighetshaverne i perioden som angitt i loven § 3-9 første ledd annet punktum eller annet ledd borer en undersøkelsesbrønn som verken er eller har vært omfattet av arbeidsforpliktelsen, jf. loven § 3-8, gir Oljedirektoratet, etter søknad, fritak i plikten til å betale arealavgift for området som avgrenser prospektet som bores. Oljedirektoratet kan også gi fritak for områder innenfor utvinningstillatelsen som avgrenser prospekter som er geologisk avhengig av prospektet som bores. Fritaket gis for to år. Innbetalt arealavgift for det aktuelle området i perioden det gis fritak for refunderes etter endt boring. Oljedirektoratet fastsetter avgrensningen av det aktuelle området etter forslag fra rettighetshaverne. Etter utløpet av denne toårsperioden vil arealavgiften for dette området eskaleres over tre år som fastsatt i første ledd. Dette fritaket gjelder ikke tillatelser med redusert avgiftssats etter sjette ledd.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-10-16-1642

*§ 39 første ledd første punktum skal lyde:*

> Etter utløpet av den periode som er fastsatt etter loven § 3-9 første ledd første punktum skal arealavgiften være slik: Første år er avgiften kr 45 000 pr. km2, andre år er avgiften kr 90 000 pr. km2og avgiften er kr 181 000 pr. km2pr. år i de etterfølgende år.
>

## § 40

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-857

*§ 40 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Arealavgiften forfaller til betaling siste virkedag i det foregående år.
>

## § 41

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 41 skal lyde:*

> § 41.Refusjon av arealavgift
>
> Dersom en utvinningstillatelse oppgis, jf. loven § 3-15, refunderes den delen av arealavgiften som er betalt for perioden etter at oppgivelsen får virkning. Tilsvarende gjelder dersom en utvinningstillatelse bortfaller eller utløper eller deler av et område som utvinningstillatelsen omfatter tilbakeleveres, jf. loven § 3-14.
>

## § 43

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 43 fjerde ledd skal lyde:*

> Avslutningsplan skal sendes departementet og Arbeids- og inkluderingsdepartementet med kopi til Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet.
>

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-09-28

*§ 43 fjerde ledd skal lyde:*

> Avslutningsplan skal sendes departementet og Arbeids- og sosialdepartementet med kopi til Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 43 siste ledd skal lyde:*

> Avslutningsplan skal sendes departementet og Arbeids- og inkluderingsdepartementet med kopi til Oljedirektoratet og Petroleumstilsynet.
>

## § 44

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 44 første ledd ny bokstav h skal lyde:*

> andre opplysninger som kreves etter de til enhver tid gjeldende sikkerhetsforskrifter.
>

## § 47

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-09-28

*§ 47 første ledd skal lyde:*

> En årlig statusrapport for felt i produksjon skal sendes Oljedirektoratet innen 15. oktober hvert år. Rapporten skal beskrive aktiviteter og tiltak for å danne grunnlag for myndighetenes vurdering av produksjonsstrategi, miljømessige forhold mv.
>

## § 49

### 2018-12-17 — forskrift/2018-12-17-2039

*§ 49 tredje ledd skal lyde:*

> Opplysninger pliktes ikke gitt etter denne paragraf i den utstrekning tilsvarende opplysninger gis etter lov 13. juni 1975 nr. 35 om skattlegging av undersjøiske petroleumsforekomster m.v. eller lov 27. mai 2016 nr. 14 om skatteforvaltning og forskrifter gitt i medhold av disse.
>

## § 5

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1536

*§ 5 skal lyde:*

> For undersøkelsestillatelsen skal det forskuddsvis betales et gebyr til staten ved Oljedirektoratet på kr 60.000 pr. kalenderår.
>
> Undersøkelsestillatelsen bortfaller dersom rettighetshaver innen 31. desember ikke har betalt avgiften for kommende år.
>
> For hver seismiske undersøkelse skal det betales et gebyr til staten ved Oljedirektoratet på kr 30.000. Gebyret skal betales senest samtidig med oppstart av undersøkelsen. Ved forsinket betaling skal det betales rente etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>
> Departementet kan endre gebyr i denne bestemmelsen i samsvar med endringer i pengeverdien.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1731

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> For undersøkelsestillatelsen skal det forskuddsvis betales et gebyr til staten ved Oljedirektoratet på kr 65 000 pr. kalenderår.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1731

*§ 5 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> For hver seismiske undersøkelse skal det betales et gebyr til staten ved Oljedirektoratet på kr 33 000.
>

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-09-28

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> For hver seismiske eller elektromagnetiske undersøkelse skal det betales et gebyr til staten ved Oljedirektoratet på kr 33 000. Gebyret skal betales senest samtidig med oppstart av undersøkelsen. Ved forsinket betaling skal det betales rente etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>

## § 50

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 50 annet ledd skal lyde:*

> Rettighetshaver plikter å stille til rådighet for departementet og Oljedirektoratet årsberetning og regnskapsdata vedrørende virksomheten. Tilsvarende gjelder for rettighetshavers morselskap og eventuelle filialer registrert i Norge.
>

## § 50a

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*Ny § 50a skal lyde:*

> § 50a.Rapportering til nasjonalbudsjettprosessen
>
> Rapportering til nasjonalbudsjettprosessen skal sendes departementet og Oljedirektoratet. Rapporteringen skal omfatte økonomiske selskapsdata, prosjekter, ressursvolum og prognoser for produksjon, kostnader og miljøutslipp som nærmere angitt av mottager.
>

## § 50b

### 2018-07-01 — forskrift/2018-06-15-888

*Ny § 50b Rapportering av betalinger skal lyde:*

> Skatteetaten og Oljedirektoratet skal innen 1. august hvert år rapportere til departementet alle innbetalinger de har mottatt fra og utbetalinger til rettighetshaver i foregående kalenderår på grunnlag av de betalingsplikter som fremgår av:lov 13. juni 1975 nr. 35 om skattlegging av undersjøiske petroleumsforekomster mv.,lov 21. desember 1990 nr. 72 om avgift på utslipp av CO2i petroleumsvirksomhet på kontinentalsokkelen,forskrift 11. desember 2001 nr. 1451 om særavgifter kapittel 3–19 om avgift på utslipp av NOx,loven § 4-10.
>
> Departementet kan fastsette skjema for rapportering av betalinger i henhold til denne bestemmelsen.
>

## § 59

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-640

*§ 59 tredje ledd skal lyde:*

> Det er et vilkår for rett til bruk av kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett at naturgass for transport og/eller behandling har spesifikasjoner som med rimelighet er forenlige med tekniske krav for og hensynet til effektiv drift av oppstrøms gassrørledningsnett.
>

## § 6

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-857

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Meddelelse av opplysninger i forbindelse med undersøkelser mv.
>
> Rettighetshaver skal senest fem uker før aktiviteten etter en undersøkelsestillatelse påbegynnes sende opplysninger til Oljedirektoratet, Fiskeridirektoratet, Havforskningsinstituttet og Forsvarsdepartementet om:tid, varighet og nøyaktige opplysninger om området for undersøkelsen med posisjonslinjer,undersøkelsesmetoder som skal anvendes,hvilket fartøy som skal benyttes,i hvilken form resultatene fra undersøkelsen vil foreligge.
>
> Navn på fiskerikyndig person skal meddeles de nevnte myndigheter snarest, og senest fem dager før aktiviteten påbegynnes.
>
> Oljedirektoratet kan gjøre unntak fra fristen i første og annet ledd.
>
> Dersom aktiviteten ikke påbegynnes til fastsatt tidspunkt, skal rettighetshaver så snart som mulig sende ny melding om oppstartstidspunktet for aktiviteten til myndighetene som nevnt i første ledd.
>
> Mens aktiviteten etter en undersøkelsestillatelse pågår, skal rettighetshaver ukentlig sende opplysninger til Oljedirektoratet, Fiskeridirektoratet og Forsvarsdepartementet om tid, sted for og arten av aktiviteten, undersøkelsesfartøyets bevegelser og anløp av norsk indre farvann.
>
> Dersom aktiviteten ikke avsluttes til oppgitt tidspunkt, skal rettighetshaver sende ny melding om varighet for aktiviteten til myndighetene som angitt i første ledd.
>
> Oljedirektoratet skal sørge for at det finnes en nettside med oppdatert informasjon om seismiske undersøkelser. Oljedirektoratet skal så lenge Oljedirektoratet anser det nødvendig sende til kunngjøring i «Etterretninger for sjøfarende» opplysninger om nøyaktig tid og sted for aktiviteten, undersøkelsesfartøyets navn og fart, samt lengde på eventuell seismisk kabel.
>
> Så snart som mulig og senest innen tre måneder etter at den enkelte aktiviteten i medhold av en undersøkelsestillatelse er fullført, skal rettighetshaver sende data, registreringer og resultater fra aktiviteten til Oljedirektoratet. Med mindre Oljedirektoratet ønsker oversendelse av rådata, skal data som krever bearbeiding ut over 3 måneder sendes så snart de er bearbeidet. Rettighetshaver skal videre opplyse om resultatene mv. fra undersøkelsen skal være omsettelige.
>
> Fartøy som driver undersøkelse etter petroleum skal ha om bord og bruke satelittsporingsutstyr og ferdskriver. Oljedirektoratet fastsetter nærmere bestemmelser om sporingsutstyr, herunder tilgang til data.
>
> Denne paragrafen gjelder tilsvarende for undersøkelser som foretas etter en utvinningstillatelse.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Meddelelse av opplysninger i forbindelse med undersøkelser mv.
>
> Rettighetshaver skal senest fem uker før aktiviteten etter en undersøkelsestillatelse påbegynnes sende opplysninger til Oljedirektoratet, Fiskeridirektoratet, Havforskningsinstituttet og Forsvaret om:tid, varighet og nøyaktige opplysninger om området for undersøkelsen,undersøkelsesmetoder som skal anvendes,hvilket fartøy som skal benyttes.
>
> Oljedirektoratet fastsetter nærmere bestemmelser om innsending av opplysninger i forbindelse med undersøkelser, blant annet om unntak fra fristen i første ledd.
>
> Fartøy som foretar geofysisk undersøkelse, skal ha fiskerikyndig person om bord når det er nødvendig av hensyn til fiskerivirksomheten i området. I tvilstilfeller har Oljedirektoratet i samråd med Fiskeridirektoratet avgjørende myndighet. Oljedirektoratet fastsetter nærmere bestemmelser om fiskerikyndig person.
>
> Oljedirektoratet skal sørge for at det finnes en nettside med oppdatert informasjon om geofysiske undersøkelser.
>
> Etter at den enkelte aktiviteten i medhold av en undersøkelsestillatelse er fullført, skal rettighetshaver sende data, registreringer og resultater fra aktiviteten til Oljedirektoratet. Rettighetshaver skal videre opplyse om resultatene mv. fra undersøkelsen skal være omsettelige. Oljedirektoratet fastsetter nærmere bestemmelser om innsending av slik data, registreringer og resultater.
>
> Fartøy som utfører geofysisk undersøkelse skal ha om bord og bruke utstyr som overvåker og rapporterer fartøyets posisjon og bevegelser så lenge undersøkelsesaktiviteten pågår. Oljedirektoratet fastsetter nærmere bestemmelser om sporingsutstyr, herunder tilgang til data.
>
> Denne paragrafen gjelder tilsvarende for undersøkelser som foretas etter en utvinningstillatelse.
>

## § 60

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-640

*§ 60 tredje ledd skal lyde:*

> Med avtale i førstehåndsmarkedet forstås i dette kapittel avtale om rett til bruk av ledig kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett, eller avtale om kapasitet som nevnt i § 61 syvende ledd, som naturgassforetak eller kvalifiserte kunder inngår med eier av oppstrøms gassrørledningsnett i egenskap av eier, eller med operatøren på vegne av eier i egenskap av eier.
>

## § 61

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-640

*§ 61 syvende ledd oppheves.*

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-640

*§ 61 nytt syvende ledd skal lyde:*

> Dersom det ikke er ledig kapasitet i oppstrøms gassrørledningsnett og reservert kapasitet ikke benyttes, kan operatøren gjøre den ubenyttede reserverte kapasiteten tilgjengelig for naturgassforetak og kvalifiserte kunder. Operatøren skal til enhver tid kunne avbryte bruken av ubenyttet reservert kapasitet, slik at kapasiteten blir tilgjengelig for den som har reservert den. Dersom summen av etterspurt bruk av ubenyttet reservert kapasitet overstiger ubenyttet reservert kapasitet, skal operatøren fordele denne i henhold til en fordelingsnøkkel fastsatt av operatøren.
>

## § 66

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 66 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) gjelder ikke for operatøren med unntak av saker hvor operatøren treffer enkeltvedtak i medhold av følgende bestemmelser: § 59 fjerde ledd siste punktum, § 61, § 62, § 64 første ledd siste punktum og denne paragraf tredje ledd. Vedtak fattet av operatøren i medhold av denne paragraf tredje ledd er likevel unntatt fra bestemmelsene i forvaltningsloven kapittel IV-VI og VIII. Departementet er klageinstans for vedtak fattet av operatøren.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1476

*§ 66 første ledd fjerde punktum oppheves.*

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1476

*§ 66 fjerde ledd annet punktum oppheves.*

## § 66A

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1476

*Ny § 66A skal lyde:*

> § 66A.Videreutvikling av oppstrøms gassrørledningsnett
>
> Operatøren skal som en del av sitt systemansvar etter § 66 vurdere videreutvikling av oppstrøms gassrørledningsnett og tilknyttede anlegg med sikte på å oppnå helhetlige transport- og behandlingsløsninger for petroleumsvirksomheten.
>
> Naturgassforetak og kvalifiserte kunder skal, når det fremtrer som sannsynlig at de vil få behov for kapasitet for transport eller behandling av naturgass, informere operatøren om dette.
>
> Dersom operatøren ber om opplysninger vedrørende petroleumsforekomster, feltutbyggings-, transport- og behandlingsløsninger som er nødvendig for å utføre vurderinger i samsvar med denne bestemmelsen, skal naturgassforetak og kvalifiserte kunder gi slike opplysninger innen en rimelig tidsfrist fastsatt av operatøren.
>
> Operatøren skal i nødvendig utstrekning gi naturgassforetak og kvalifiserte kunder, når det fremtrer som sannsynlig at de vil få behov for ny kapasitet for transport eller behandling av naturgass, tekniske opplysninger om eksisterende oppstrøms gassrørledningsnett som det anses rimelig å be om. Før operatøren gir ut slike opplysninger skal operatøren varsle eier av innretningene som opplysningene gjelder.
>
> Operatøren skal etter samråd med naturgassforetak og kvalifiserte kunder, som har informert operatøren i henhold til annet ledd, fatte beslutning om hvilke mulige løsninger som skal vurderes og påse at vurderingen av disse blir gjennomført.
>
> Operatøren skal søke å identifisere konkrete naturgassforetak og/eller kvalifiserte kunder som har en interesse av vurderinger i samsvar med denne bestemmelse. Operatøren kan rette forespørsler til naturgassforetak og kvalifiserte kunder om deltakelse i videreutvikling av oppstrøms gassrørledningsnett og tilknyttede anlegg.
>
> Når operatøren foretar vurderinger i samsvar med denne bestemmelsen for ett eller flere konkrete naturgassforetak og/eller kvalifiserte kunder, skal kostnadene for slike vurderinger dekkes av disse. Øvrige kostnader for vurderinger som operatøren foretar i samsvar med denne bestemmelsen, skal dekkes av brukerne av oppstrøms gassrørledningsnett i samsvar med tarifforskriften § 4. Før en vesentlig andel av kostnader knyttet til slike vurderinger pådras, skal operatøren samrå seg med disse brukerne.
>
> Operatøren skal forelegge de vurderinger som er gjort i samsvar med denne bestemmelsen for departementet.
>

## § 68

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1476

*§ 68 nytt annet ledd skal lyde:*

> Uenighet knyttet til § 66A om videreutvikling, kan bringes inn for departementet for avgjørelse. Departementet kan kreve at partene fremlegger nødvendige opplysninger for løsning av tvisten.
>

## § 68A

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1476

*Ny § 68A skal lyde:*

> § 68A.Taushetsplikt
>
> Operatøren plikter å hindre at andre får tilgang eller kjennskap til opplysninger som operatøren får i forbindelse med sin virksomhet etter bestemmelsene i dette kapittel 9, og som gjelder tekniske innretninger og fremgangsmåter samt drifts- eller forretningsforhold som det vil være av konkurransemessig betydning å hemmeligholde av hensyn til den som opplysningen angår.
>

### 2018-12-17 — forskrift/2018-12-17-2039

*§ 68A nytt annet ledd skal lyde:*

> Taushetsplikten etter første ledd gjelder ikke overfor skattemyndighetene ved oversendelse av opplysninger i henhold til lov 27. mai 2016 nr. 14 om skatteforvaltning § 10-2 første og femte ledd.
>

## § 69

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1476

*§ 69 første ledd skal lyde:*

> Reglene i § 59 fjerde ledd, § 61 unntatt sjuende ledd første punktum, § 63, § 64 tredje og fjerde ledd, § 65 og § 66 annet, tredje, fjerde og femte ledd får kun anvendelse for oppstrøms gassrørledningsnett som omfattes av forskrift om fastsettelse av tariffer.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-640

*§ 69 første ledd skal lyde:*

> Reglene i § 59 fjerde ledd, § 61, § 63, § 64 tredje og fjerde ledd, § 65 og § 66 annet, tredje, fjerde og femte ledd får kun anvendelse for oppstrøms gassrørledningsnett som omfattes av forskrift om fastsettelse av tariffer.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-24-640

*§ 69 tredje ledd oppheves.*

## § 72

### 2017-06-26 — forskrift/2017-06-26-980

*§ 72 skal lyde:*

> § 72.Overdragelse av tillatelse
>
> Ved søknad om samtykke til overdragelse av tillatelse etter loven § 10-12 første ledd, kommer bestemmelsene i § 8, § 10, § 11, § 28 og § 29 til anvendelse så langt de passer.
>

## § 73

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-15-2914

*§ 73 femte ledd skal lyde:*

> Rettighetshaver skal ved utgangen av hvert kalenderår underrette Oljedirektoratet med kopi til departementet om gjeldende forsikringsavtaler med angivelse av hovedvilkår. Departementet kan kreve at ytterligere forsikringer tegnes.
>

## § 74

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-15-2914

*§ 74 skal lyde:*

> I tillatelser med statlig deltakelse der årlige kostnader knyttet til statens deltakerandel er kr 20 millioner eller mer skal operatøren sørge for at årsavregningen for tillatelsen, som er utarbeidet i henhold til tillatelsen, blir revidert av statsautorisert revisor. Revisjonsberetning, i samsvar med ISA 800, skal foreligge senest fire måneder etter regnskapsårets utløp.
>
> Departementet kan endre beløpsgrensen i første ledd i samsvar med endringer i pengeverdien.
>

## § 79

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 79 skal lyde:*

> § 79.Navnsetting mv. av petroleumsforekomster
>
> Betegnelser på petroleumsforekomster, faste innretninger og brønner skal godkjennes av Oljedirektoratet.
>
> Oljedirektoratet kan gi nærmere bestemmelser til utfylling av første ledd.
>
> Bruk av egennavn ved navnsetting av felt skal godkjennes av departementet.
>

## § 79a

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*Ny § 79a skal lyde:*

> § 79a.Varsling og rapportering
>
> Hendelser og andre forhold som medfører nedstengning, reduksjon av utvinning av petroleum eller som påvirker gjennomføring av aktiviteter i tråd med vedtak fattet i medhold av loven og forskriften, skal omgående varsles til Oljedirektoratet. Dette gjelder ikke i tilfeller hvor forholdet allerede er varslet til Petroleumstilsynet. Petroleumstilsynet vil i slike tilfeller omgående varsle Oljedirektoratet. Departementet kan fastsette nærmere bestemmelser om varsling og rapportering til Oljedirektoratet.
>

## § 85

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1504

*§ 85 nytt sjuende ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i denne paragraf skal heller ikke være til hinder for utveksling av informasjon med Arbeids- og administrasjonsdepartementet og Petroleumstilsynet.
>

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-49

*§ 85 syvende ledd skal lyde:*

> Bestemmelsen i denne paragraf skal heller ikke være til hinder for utveksling av informasjon med Arbeids- og inkluderingsdepartementet, Petroleumstilsynet og operatøren som nevnt i loven § 4-9 og forskriftens § 66.
>

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-09-28

*§ 85 syvende ledd skal lyde:*

> Bestemmelsen i denne paragraf skal heller ikke være til hinder for utveksling av informasjon med Arbeids- og sosialdepartementet, Petroleumstilsynet og operatøren som nevnt i loven § 4-9 og forskriftens § 66.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-15-2914

*§ 85 fjerde ledd skal lyde:*

> For data som nevnt i tredje ledd gjelder følgende: For data som er felles eie for rettighetshaverne i en utvinningstillatelse og som stammer fra vedkommende utvinningstillatelse, faller taushetsplikten bort fra det tidspunkt tillatelsen oppgis, bortfaller, utløper eller området hvor dataene stammer fra tilbakeleveres. Tilsvarende gjelder for tolkede data i statusrapporter, jf. ressursforskriften § 27. Opplysning om hvorvidt data skal være omsettelige meddeles Oljedirektoratet etter § 6 åttende ledd. Oljedirektoratet kan fastsette hva som anses som omsettelige data. For tolkede data som ikke omfattes av andre punktum skal taushetsplikten ha en varighet på 20 år. Oljedirektoratet kan etter søknad forkorte taushetsplikten for tolkede data og forlenge eller forkorte taushetsplikten for data som angitt i tredje ledd. Oljedirektoratet kan etter søknad forlenge taushetsplikten for tolkede data som omfattes av andre punktum.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-23-2503

*§ 85 skal lyde:*

> § 85.Saksbehandling og taushetsplikt
>
> Reglene i lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) § 18 første ledd om en parts rett til å gjøre seg kjent med sakens dokumenter, kommer ikke til anvendelse ved søknad om utvinningstillatelse.
>
> Opplysninger av enhver art som meddeles myndighetene i forbindelse med søknad om utvinningstillatelse, skal være underlagt taushetsplikt inntil utvinningstillatelsene til de aktuelle områder er tildelt. Deretter skal opplysningene være underlagt taushetsplikt i den utstrekning dette følger av forvaltningsloven i et tidsrom av 20 år, jf. forvaltningsloven § 13c tredje ledd.
>
> Enhver som utfører tjeneste eller arbeid for et forvaltningsorgan, plikter å hindre at uvedkommende får adgang til eller kjennskap til det han i forbindelse med tjenesten eller arbeidet får vite om geologiske, reservoartekniske og produksjonstekniske forhold i rapporter eller annet materiale som sendes offentlige myndigheter. For data som er underlagt taushetsplikt etter første punktum, skal taushetsplikten ha følgende varighet regnet fra det tidspunkt dataene ble tilgjengelig for eier av dataene:5 år for tolkede data,10 år for data som har vært omsettelige fra det tidspunkt de ble tilgjengelig for eieren,2 år for øvrige data.
>
> For data som nevnt i tredje ledd bokstav b og c og for tolkede data i statusrapporter, jf. ressursforskriften § 27, som er felles eie for rettighetshaverne i en utvinningstillatelse, faller taushetsplikten bort fra det tidspunkt tillatelsen oppgis, bortfaller, utløper eller området hvor dataene stammer fra tilbakeleveres. For øvrige tolkede data som nevnt i tredje ledd bokstav a, som er felles eie for rettighetshaverne i en utvinningstillatelse, faller taushetsplikten bort ett år etter at tillatelsen oppgis, bortfaller, utløper eller området hvor dataene stammer fra tilbakeleveres. Opplysning om hvorvidt data skal være omsettelige meddeles Oljedirektoratet etter § 6 femte ledd. Oljedirektoratet kan fastsette hva som anses som omsettelige data. Oljedirektoratet kan etter søknad forlenge eller forkorte taushetsplikten for data som angitt i tredje ledd.
>
> For øvrig kommer bestemmelsene om taushetsplikt i forvaltningsloven § 13 til § 13f til anvendelse for forvaltningsorganer som mottar eller behandler opplysninger eller materiale om petroleumsvirksomhet, dog slik at taushetsplikt bortfaller etter 20 år, jf. forvaltningsloven § 13c tredje ledd.
>
> Bestemmelsene i denne paragraf skal ikke være til hinder for at departementet gir generelle uttalelser om virksomheten og om mulighetene for å finne petroleumsforekomster, og heller ikke for utveksling av informasjon som forutsatt i lov 3. juni 1994 nr. 15 om Enhetsregisteret og lov 6. juni 1997 nr. 35 om Oppgaveregisteret.
>
> Bestemmelsen i denne paragraf skal heller ikke være til hinder for utveksling av informasjon med Arbeids- og inkluderingsdepartementet, Petroleumstilsynet og operatøren som nevnt i loven § 4-9 og forskriftens § 66.
>

## § 9

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1536

*§ 9 skal lyde:*

> For behandlingen av hver søknad om utvinningstillatelse skal det betales et gebyr på kr 100.000 som innbetales til staten ved Oljedirektoratet.
>
> Dersom gebyr ikke er innbetalt, anses ikke søknaden for innkommet.
>
> For hver seismiske undersøkelse skal det betales et gebyr til staten ved Oljedirektoratet på kr 30.000. Gebyret skal betales senest samtidig med oppstart av undersøkelsen. Ved forsinket betaling skal det betales rente etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>
> Departementet kan endre gebyr i denne bestemmelsen i samsvar med endringer i pengeverdien.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1731

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> For behandlingen av hver søknad om utvinningstillatelse skal det betales et gebyr på kr 109 000 som innbetales til staten ved Oljedirektoratet.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1731

*§ 9 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> For hver seismiske undersøkelse skal det betales et gebyr til staten ved Oljedirektoratet på kr 33 000.
>

### 2020-02-01 — forskrift/2020-01-09-28

*§ 9 tredje ledd skal lyde:*

> For hver seismiske eller elektromagnetiske undersøkelse skal det betales et gebyr til staten ved Oljedirektoratet på kr 33 000. Gebyret skal betales senest samtidig med oppstart av undersøkelsen. Ved forsinket betaling skal det betales rente etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>
