---
tittel: "forskrift/2001-12-21-1476"
refid: "forskrift/2001-12-21-1476"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-21-1476

## § 1-2

### 2012-06-15 — forskrift/2012-06-15-544

*§ 1-2 første ledd skal lyde:*

> § 1-2.(Dødsårsaksregisterets innhold)
>
> Dødsårsaksregisteret inneholder opplysninger om:personer som på dødstidspunktet befinner seg i Norgepersoner som på dødstidspunktet er registrert bosatt i Norge, men dør i utlandet.
>

## § 1-2a

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 1-2a oppheves.*

## § 1-3

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.(Dødsårsaksregisterets formål)
>
> Formålet med Dødsårsaksregisteret er å innsamle og innenfor forskriftens rammer behandle data om dødsårsaker i Norge for å:overvåke dødsårsaker og belyse endringer i dødsårsaker over tid,gi grunnlag for utarbeidelse av nasjonal, regional og lokal dødsårsaksstatistikk,fremme og gi grunnlag for forskning, oggi grunnlag for informasjon og kunnskap for planlegging, kvalitetssikring og kvalitetsutvikling av helse- og omsorgstjenesten og helse- og omsorgsforvaltningen.
>

## § 1-4

### 2019-06-21 — forskrift/2019-06-21-795

*§ 1-4 nytt andre ledd skal lyde:*

> Når det er nødvendig for å formidle personopplysninger gitt av lege etter reglene i helsepersonelloven § 36 til Dødsårsaksregisteret eller til Folkeregisteret, kan opplysningene behandles av Direktoratet for e-helse. Direktoratet for e-helse er dataansvarlig for denne behandlingen.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-18-2023

*§ 1-4 andre ledd skal lyde:*

> Når det er nødvendig for å formidle personopplysninger gitt av lege etter reglene i helsepersonelloven § 36 til Dødsårsaksregisteret eller til Folkeregisteret, kan opplysningene behandles av Norsk helsenett SF. Norsk helsenett SF er dataansvarlig for denne behandlingen.
>

## § 2-1

### 2019-06-21 — forskrift/2019-06-21-795

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.(Legers alminnelige dokumentasjons- og meldeplikt)
>
> Leger som blir tilkalt til en døende eller til en som er død, skal, uten hensyn til taushetsplikt, snarest melde opplysninger som nevnt i § 1-6, jf. § 2-2, til Dødsårsaksregisteret. Leger som melder på papir sender meldingen via tingretten, lensmannen eller namsmannen. Fra 1.1.2022 skal meldingen sendes elektronisk på meldingsformat fastsatt av Folkehelseinstituttet.
>

## § 2-3

### 2019-06-21 — forskrift/2019-06-21-795

*§ 2-3 oppheves.*

## § 2-6

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-20-741

*§ 2-6 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Som ledd i kvalitetskontrollen kan det gjøres rutinemessige samkjøringer mot Det sentrale folkeregister, Medisinsk fødselsregister, Kreftregisteret, Meldingssystemet for smittsomme sykdommer og Tuberkuloseregisteret.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-20-741

*§ 2-6 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Ved fortsatt mangelfull utfylling av skjema skal Helsetilsynet i fylket varsles.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-16-1396

*§ 2-6 andre ledd skal lyde:*

> Dersom meldingsskjema er mangelfullt utfylt, skal avsenderen av skjema varsles, jf. helseregisterloven § 9 annet ledd annet punktum. Ved fortsatt mangelfull utfylling av skjema skal Fylkesmannen varsles.
>

### 2019-06-21 — forskrift/2019-06-21-795

*§ 2-6 første ledd skal lyde:*

> Folkehelseinstituttet skal sørge for at helseopplysninger som innsamles og behandles i Dødsårsaksregisteret er korrekte, relevante og nødvendige for de formål de innsamles for, jf. § 1-3. Dersom det er nødvendig, skal Folkehelseinstituttet innhente tilleggsopplysninger fra lege som har gitt helsehjelp til den person meldingen gjelder. Som ledd i kvalitetskontrollen kan det gjøres rutinemessige samkjøringer mot Folkeregisteret, Medisinsk fødselsregister, Kreftregisteret, Meldingssystemet for smittsomme sykdommer, Norsk pasientregister, Hjerte- og karregisteret og Helsearkivregisteret.
>

### 2021-11-19 — forskrift/2021-11-19-3235

*§ 2-6 første ledd tredje punktum oppheves.*

## § 3-1

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-20-741

*§ 3-1 første ledd skal lyde:*

> Opplysninger i Dødsårsaksregisteret kan sammenstilles (kobles) med opplysninger i Medisinsk fødselsregister, Kreftregisteret, Meldingssystem for smittsomme sykdommer, Det sentrale tuberkuloseregisteret og System for vaksinasjonskontroll, dersom det gjøres av den databehandlingsansvarlige for ett av de nevnte registrene eller en virksomhet departementet bestemmer, og resultatet av sammenstillingen fremkommer i anonymisert form.
>

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Tilgjengeliggjøring og annen behandling av helseopplysninger
>
> Helseopplysninger i Dødsårsaksregisteret skal behandles i samsvar med personvernforordningen, personopplysningsloven og de alminnelige vilkårene i helseregisterloven § 6 og reglene om taushetsplikt i helseregisterloven § 17, jf. helsepersonelloven §§ 21 flg.
>
> Ved tilgjengeliggjøring og sammenstilling av opplysninger i registeret gjelder i tillegg helseregisterloven § 19 til § 19h.
>

## § 3-2

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 3-2 til § 3-5 oppheves.*

## § 3-3

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-868

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.(Utlevering av sammenstilte datafiler til forskning mv.)
>
> Avidentifiserte opplysninger som nevnt i § 3-2 første ledd skal etter søknad gjøres tilgjengelig for og utleveres til forskning, eventuelt annet uttrykkelig angitt formål innenfor registerets formål, jf. forskriften § 1-3, dersommottakeren bare skal behandle avidentifiserte opplysninger,behandlingen av opplysningene er ubetenkelig ut fra etiske hensyn ogsammenstillingen og tilretteleggingen av dataene gjøres av databehandlingsansvarlig for et av de registrene hvis opplysninger behandles, eller i en virksomhet departementet bestemmer.
>
> § 3-2 annet ledd gjelder tilsvarende.
>
> Ved spørsmål om utlevering som beskrevet i første ledd til medisinsk og helsefaglig forskning kan registeret, i tilfeller der det etter registerets vurdering er tvil om behandlingen av opplysningene er ubetenkelig ut fra etiske hensyn, forelegge spørsmålet om utlevering skal skje for en regional komité for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk for avgjørelse. Vedtak fattet av regional komité for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk kan påklages til Den nasjonale forskningsetiske komité for medisin og helsefag.
>
> Søknad om utlevering av opplysninger som beskrevet i første ledd til medisinsk og helsefaglig forskning skal inneholde opplysninger om forskningsansvarlig og prosjektleder, jf. helseforskningsloven § 6.
>
> Den databehandlingsansvarlige skal utlevere eller overføre nødvendige og relevante data til den ansvarlige for det angitte prosjektet innen 60 dager fra den dagen søknaden kom inn. Rettsgrunnlaget for behandlingen av opplysningene skal fremgå av søknaden, jf. første ledd.
>
> Dersom særlige forhold gjør det umulig å effektuere søknaden innen den angitte fristen, kan effektueringen utsettes inntil det er mulig å oppfylle den. Den databehandlingsansvarlige skal i så fall gi et foreløpig svar med opplysninger om forespørselen kan effektueres, om grunnen til forsinkelsen og sannsynlig tidspunkt for når søknaden kan effektueres.
>
> Alle opplysninger som inngår i behandlingen etter denne paragrafen, skal slettes eller tilbakeleveres ved prosjektavslutning.
>

## § 3-4

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-868

*§ 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.(Plikt til å utlevere ikke koblede data til forskning mv.)
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt skal etter forespørsel fra forvaltningen og forskere utlevere statistiske opplysninger fra Dødsårsaksregisteret innen 30 dager fra den dagen forespørselen kom inn.
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt skal etter søknad utlevere avidentifiserte opplysninger fra Dødsårsaksregisteret dersom:opplysningene skal brukes til et uttrykkelig angitt formål innenfor registerets formål,mottakeren bare skal behandle avidentifiserte opplysninger ogbehandlingen av opplysningene er ubetenkelig ut fra etiske hensyn.
>
> Ved spørsmål om utlevering som beskrevet i annet ledd til medisinsk og helsefaglig forskning kan registeret, i tilfeller der det etter registerets vurdering er tvil om behandlingen av opplysningene er ubetenkelig ut fra etiske hensyn, forelegge spørsmålet om utlevering skal skje for en regional komité for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk for avgjørelse. Vedtak fattet av regional komité for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk kan påklages til Den nasjonale forskningsetiske komité for medisin og helsefag.
>
> Søknad om utlevering av opplysninger som beskrevet i annet ledd til medisinsk og helsefaglig forskning skal inneholde opplysninger om forskningsansvarlig og prosjektleder, jf. helseforskningsloven § 6.
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt skal utlevere eller overføre nødvendige og relevante data til den ansvarlige for det angitte prosjektet innen 30 dager fra den dagen søknaden kom inn. Rettsgrunnlaget for behandlingen av opplysningene skal fremgå av søknaden.
>
> § 3-3 sjette og syvende ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 3-5

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-868

*§ 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.(Utlevering og annen behandling av opplysninger i Dødsårsaksregisteret)
>
> Personidentifiserende opplysninger i Dødsårsaksregisteret kan, med mindre annet følger av denne forskriften, bare behandles (sammenstilles, utleveres etc.) etter tillatelse fra Datatilsynet og i samsvar med de alminnelige regler om taushetsplikt.
>
> For utlevering av personidentifiserende opplysninger til medisinsk og helsefaglig forskning erstattes konsesjonsplikt og krav om dispensasjon fra taushetsplikt av forhåndsgodkjenning fra en regional komité for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk, jf. helseforskningsloven § 33 og § 9.
>
> Helsedirektoratet skal svare på forespørsler om utlevering av personidentifiserende opplysninger for bruk i uttrykkelig angitte forskningsprosjekter innen 30 dager fra den dagen forespørselen kom inn. Dersom særlige forhold gjør det umulig å svare på forespørselen innen den angitte fristen, kan svaret utsettes inntil det er mulig å gi svar. Helsedirektoratet skal i så fall gi et foreløpig svar med opplysninger om grunnen til forsinkelsen og sannsynlig tidspunkt for når svar kan gis.
>

## § 3-5b

### 2019-06-21 — forskrift/2019-06-21-795

*Ny § 3-5b skal lyde:*

> § 3-5b.(Tilgjengeliggjøring av opplysninger for leger)
>
> Folkehelseinstituttet kan, uten hinder av taushetsplikt, gjøre indirekte identifiserbare opplysninger om dødsårsak for innbyggere i en kommune tilgjengelige for kommunelegen. Folkehelseinstituttet kan også, uten hinder av taushetsplikt, gjøre indirekte identifiserbare opplysninger om dødsårsak tilgjengelige for kommunelegen på dødsstedet.
>
> Dersom det er nødvendig for oppfyllelsen av kommunelegens plikter, kan Folkehelseinstituttet tilgjengeliggjøre opplysninger etter første ledd i direkte identifiserbar form.
>
> Leger kan få tilgjengeliggjort egne innsendte dødsmeldinger.
>

## § 3-6

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 3-6 skal lyde:*

> § 3-6.(Informasjonsstrategi rettet mot brukergrupper)
>
> For å fremme bruk av data fra Dødsårsaksregisteret og for å bygge opp informasjon og kunnskap, jf. forskriften § 1-3, skal Nasjonalt folkehelseinstitutt ha en aktiv informasjonsstrategi og -plan rettet mot så vel helseforvaltningen, helse- og omsorgstjenesten og øvrig forvaltning, som mot forskere innen medisinsk forskning, helse- og omsorgstjenesteforskning og samfunnsforskning.
>

## § 3-7

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 3-7 og § 3-8 oppheves.*

## § 3-8

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-20-741

*§ 3-8 annet punktum skal lyde:*

> Oversikten skal oppbevares i minst fem år etter at utlevering har funnet sted.
>

## § 4-4

### 2021-11-19 — forskrift/2021-11-19-3235

*§ 4-4 første ledd andre punktum nr. 4.4 skal lyde:*

> hvordan virksomhetene oppfyller bestemmelsene om tilgjengeliggjøring av opplysninger fra helseregistre, jf. forskriften § 3-1, § 3-3 og § 3-4,
>

## § 5-1

### 2019-06-21 — forskrift/2019-06-21-795

*§ 5-1 andre ledd skal lyde:*

> Innsyn i behandling av helseopplysninger om den avdøde bør fortrinnsvis gis gjennom utsteder av dødsmeldingen eller av Folkehelseinstituttet. Informasjonen skal gis i en forståelig form.
>

## (annet)

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*Någjeldende § 3-5a blir ny § 3-2.*

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*Någjeldende § 3-5b blir ny § 3-3.*

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*Någjeldende § 3-6 blir ny § 3-4.*
