---
tittel: "forskrift/2000-06-22-632"
refid: "forskrift/2000-06-22-632"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-06-22-632

## § 1-1

### 2007-01-16 — forskrift/2007-01-16-27

*§ 1-1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder for verdipapirforetak med tillatelse etter lov 19. juni 1997 nr. 79 om verdipapirhandel (verdipapirhandelloven) § 7-1 første ledd og kredittinstitusjoner som benytter adgangen etter forskrift 14. desember 2006 nr. 1506 om kapitalkrav for forretningsbanker, sparebanker, finansieringsforetak, holdingsselskaper i finanskonsern, verdipapirforetak og forvaltningsselskap for verdipapirfond mv. (kapitalkravsforskriften) § 49-2 første ledd til å beregne kapitalkravet etter forskriften her frem til og med 31. desember 2007.
>

### 2007-01-16 — forskrift/2007-01-16-27

*§ 1-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder dessuten som grunnlag for å beregne minstekravet som er fastsatt i kapitalkravsforskriften § 49-2 syvende ledd.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-21-1735

*§ 1-1 tredje ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder dessuten som grunnlag for å beregne minstekravet som er fastsatt i kapitalkravsforskriften § 49-2 syvende og ellevte ledd.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*§ 1-1 skal lyde:*

> § 1-1.Virkeområde
>
> Denne forskriften gjelder for verdipapirforetak med tillatelse etter lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel (verdipapirhandelloven) § 9-1 og kredittinstitusjoner som benytter IRB- eller AMA-metode. Forskriften gjelder som grunnlag for å beregne minstekravet som er fastsatt i CRR/CRDIV-forskriften § 4.
>
> Kredittinstitusjon og verdipapirforetak benevnes institusjon i denne forskrift.
>
> I § 1-2 gjøres følgende endringer:
>
> Nr. 12 skal lyde:Ansvarlig kapital:som definert i forskrift 1. juni 1990 nr. 435 om beregning av ansvarlig kapital for banker, kredittforetak, finansieringsforetak, pensjonsforetak, oppgjørssentraler og verdipapirforetak.
>
> Nr. 13 skal lyde:Kapitaldekningsforskriften:forskrift 22. oktober 1990 nr. 875 om minstekrav til kapitaldekning i banker, kredittforetak, finansieringsforetak, holdingforetak i finanskonsern og verdipapirforetak som benytter IRB- eller AMA-metode.
>

## § 6-8

### 2006-09-28 — forskrift/2006-09-28-1102

*§ 6-8 første ledd bokstav b skal lyde:*

> et gjennomsnitt av de daglige beregnede VaR-beløp for hver av de foregående 60 virkedager multiplisert med en faktor på mellom 3 og 4, avhengig av hvor godt institusjonene oppfyller de kvalitative kravene som er nevnt i § 6-2 og justert for tilleggsfaktoren som beskrevet i § 6-7.
>
