---
tittel: "forskrift/1990-10-22-875"
refid: "forskrift/1990-10-22-875"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1990-10-22-875

## § 1

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1649

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder for banker og andre institusjoner som benytter adgangen etter forskrift 14. desember 2006 nr. 1506 om kapitalkrav for forretningsbanker, sparebanker, finansieringsforetak, holdingsselskaper i finanskonsern, verdipapirforetak og forvaltningsselskap for verdipapirfond mv. (kapitalkravsforskriften) § 49-2 første ledd til å beregne kapitalkravet etter forskriften her frem til og med 31. desember 2007. Forskriften gjelder også for forsikringsselskaper og andre institusjoner som benytter adgangen etter forskrift 22. desember 2006 nr. 1616 om minstekrav til kapitaldekning i forsikringsselskaper, pensjonskasser, innskuddspensjonsforetak og holdingsselskap i forsikringskonsern § 9 annet ledd til å beregne kapitalkravet etter forskriften her frem til og med 31. desember 2007.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1649

*§ 1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder dessuten som grunnlag for å beregne minstekravet som er fastsatt i kapitalkravsforskriften § 49-2 syvende ledd.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-21-1734

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder dessuten som grunnlag for å beregne minstekravet som er fastsatt i kapitalkravsforskriften § 49-2 syvende og ellevte ledd.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskriften gjelder som grunnlag for å beregne minstekravet som er fastsatt i CRR/CRD IV-forskriften § 4 for finansforetak som benytter IRB- eller AMA-metode.
>

## § 2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*§ 2 skal lyde:*

> Foretakene skal til enhver tid ha en kapitaldekning tilsvarende 8 pst. av beregningsgrunnlaget slik dette er fastsatt i § 4.
>

## § 4

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Den ansvarlige kapital skal ha en sammensetning som fastsatt i forskrift 1. juni 1990 nr. 435 om beregning av ansvarlig kapital for banker, kredittforetak, finansieringsforetak, pensjonsforetak, oppgjørssentraler og verdipapirforetak.
>

## § 5

### 2001-04-01 — forskrift/2001-02-12-152

*§ 5 bokstav D første punkt skal lyde:*

> Lån med pantesikkerhet i bolig som er eller vil bli bebodd av låntaker eller i bolig som er utleid innenfor 80 prosent av forsvarlig verdigrunnlag.
>

### 2003-02-04 — forskrift/2003-02-04-116

*§ 5 første ledd bokstav B skal lyde:*

> Eiendelsposter med risikovekt 10 pst.Fordringer på og fordringer garantert av norsk statsforetak tatt opp før 1. januar 2003.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-22-1770

*§ 5 første ledd bokstav B nytt annet strekpunkt skal lyde:*

> Obligasjoner i obligasjonslån med pantesikkerhet i utlånsportefølje etter bestemmelsene i finansieringsvirksomhetsloven kapittel 2 underkapittel IV.
>

### 2006-09-28 — forskrift/2006-09-28-1101

*§ 5 første ledd bokstav A skal lyde:*

> Eiendelsposter med risikovekt 0 pst.Kassebeholdning og tilsvarende eiendelsposterFordringer på og fordringer garantert av De europeiske fellesskap samt stater og sentralbanker innen EØS eller OECD-området med unntak av stater som har reforhandlet sin utenlandske statsgjeld de siste 5 årFordringer sikret ved pant i verdipapirer utstedt eller garantert av De europeiske fellesskap samt stater og sentralbanker innen EØS eller OECD-området med unntak av stater som har reforhandlet sin utenlandske statsgjeld de siste 5 årFordringer på stater og sentralbanker utenom EØS og OECD-området som lyder på debitors valuta og som er finansiert ved innlån i samme valutaFordringer garantert av stater og sentralbanker utenom EØS og OECD-området som lyder på og som er finansiert ved innlån i garantistens og debitors felles valutaFordringer med sikkerhet i finansinstitusjonens egne innlån.
>

### 2006-09-28 — forskrift/2006-09-28-1101

*§ 5 første ledd bokstav C skal lyde:*

> Eiendelsposter med risikovekting 20 pst.Fordringer på og fordringer garantert av de multilaterale utviklingsbankeneFordringer sikret ved pant i verdipapirer utstedt eller garantert av de multilaterale utviklingsbankeneFordringer på og fordringer garantert av innenlandske finansinstitusjoner og utenlandske kredittinstitusjoner innen EØS eller OECD-området med unntak av stater som har reforhandlet sin utenlandske statsgjeld de siste 5 år, som ikke er en del av disse institusjonenes ansvarlige kapitalFordringer på og fordringer garantert av banker utenom EØS og OECD-området med avtalt løpetid på ett år eller mindre, som ikke er en del av disse institusjonenes ansvarlige kapitalFordringer på og fordringer garantert av norske kommunerFordringer på og fordringer garantert av utenlandsk offentlig sektor innen EØS eller OECD-området med unntak av stater som har reforhandlet sin utenlandske statsgjeld de siste 5 år utenom stater og sentralbankerFordringer på og fordringer garantert av verdipapirforetak innen EØS eller OECD-området, anerkjente verdipapirforetak fra tredjestater eller anerkjente oppgjørssentraler eller børser, og som ikke er en del av disse institusjonenes ansvarlige kapital.
>

### 2007-03-30 — forskrift/2007-03-30-372

*§ 5 litra A nytt strekpunkt skal lyde:*

> Gjenforsikringsandel av forsikringstekniske bruttoavsetninger i skadeforsikring.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Risikovekter for eiendelspostene
>
> De ulike eiendelspostene skal ha følgende risikovekter:Eiendelsposter med risikovekt 0 pst.Kassebeholdning og tilsvarende eiendelsposterFordringer på og fordringer garantert av De europeiske fellesskap samt stater og sentralbanker innen EØS eller OECD-området med unntak av stater som har reforhandlet sin utenlandske statsgjeld de siste 5 årFordringer sikret ved pant i verdipapirer utstedt eller garantert av De europeiske fellesskap samt stater og sentralbanker innen EØS eller OECD-området med unntak av stater som har reforhandlet sin utenlandske statsgjeld de siste 5 årFordringer på stater og sentralbanker utenom EØS og OECD-området som lyder på debitors valuta og som er finansiert ved innlån i samme valutaFordringer garantert av stater og sentralbanker utenom EØS og OECD-området som lyder på og som er finansiert ved innlån i garantistens og debitors felles valutaFordringer med sikkerhet i finansforetakets egne innlånGjenforsikringsandel av forsikringstekniske bruttoavsetninger i skadeforsikring.Eiendelsposter med risikovekt 10 pst.Fordringer på og fordringer garantert av norsk statsforetak tatt opp før 1. januar 2003Obligasjoner med fortrinnsrett etter bestemmelsene i finansforetaksloven § 11-5 til § 11-15.Eiendelsposter med risikovekting 20 pst.Fordringer på og fordringer garantert av de multilaterale utviklingsbankeneFordringer sikret ved pant i verdipapirer utstedt eller garantert av de multilaterale utviklingsbankeneFordringer på og fordringer garantert av innenlandske finansforetak og utenlandske kredittinstitusjoner innen EØS eller OECD-området med unntak av stater som har reforhandlet sin utenlandske statsgjeld de siste 5 år, som ikke er en del av disse foretakenes ansvarlige kapitalFordringer på og fordringer garantert av banker utenom EØS og OECD-området med avtalt løpetid på ett år eller mindre, som ikke er en del av disse foretakenes ansvarlige kapitalFordringer på og fordringer garantert av norske kommunerFordringer på og fordringer garantert av utenlandsk offentlig sektor innen EØS eller OECD-området med unntak av stater som har reforhandlet sin utenlandske statsgjeld de siste 5 år utenom stater og sentralbankerFordringer på og fordringer garantert av verdipapirforetak innen EØS eller OECD-området, anerkjente verdipapirforetak fra tredjestater eller anerkjente oppgjørssentraler eller børser, og som ikke er en del av disse foretakenes ansvarlige kapital.Eiendelsposter med risikovekt 50 prosent:Lån med pantesikkerhet i bolig som er eller vil bli bebodd av låntaker eller i bolig som er utleid innenfor 80 prosent av forsvarlig verdigrunnlagTidsavgrensede eiendelsposter (opptjente, ikke forfalte inntekter og forskuddsbetalte kostnader). Poster som fordeles på debitorsektor gis risikovekt avhengig av den gruppe postens debitor går inn under.Eiendelsposter med risikovekt 100 pst.:Øvrige eiendelsposter i balansen, med unntak av eiendelsposter som er trukket fra ved beregningen av finansforetakets ansvarlige kapital, jf. forskrift 1. juni 1990 nr. 435 om beregning av ansvarlig kapital for banker, kredittforetak, finansieringsforetak, pensjonsforetak, oppgjørssentraler og verdipapirforetak.
>
> Eiendeler som er tilknyttet avtale om livsforsikring med investeringsvalg og hvor foretaket ikke har gitt noen avkastningsgaranti, skal ha en risikovekt på 20 pst. av risikovekten som fastsatt i denne paragrafs første ledd.
>
> I § 5a skal første ledd lyde:
>
> Ved anvendelsen av reglene i § 4 tredje ledd, jf. forskrift 1. juni 1990 nr. 435 om beregning av ansvarlig kapital for banker, kredittforetak, finansieringsforetak, pensjonsforetak, oppgjørssentraler og verdipapirforetak, og av reglene i § 5, skal eierandel i verdipapirfond eller tilsvarende investeringsfond regnes som en tilsvarende direkte eierandel i de eiendeler som forvaltes av fondetnår fondets midler bare er plassert i eiendelsposter som etter § 5 har risikovekt 0,når fondets midler bare er plassert i eiendelsposter som etter § 5 har risikovekt på 10 prosent,når fondets midler bare er plassert i eiendelsposter som etter § 5 har risikovekt 20 prosent,når fondets midler bare er plassert i eiendelsposter som etter § 5 har risikovekt 50 prosent,i den utstrekning fondets midler er plassert i ansvarlig kapital i finansforetak eller verdipapirforetak.
>
> I § 6 gjøres følgende endringer.
>
> Annet ledd nr. 2 skal lyde:Overdragelser av eiendeler med gjenkjøpsavtale og transaksjoner med regress hvor finansforetaket selv beholder kredittrisikoen, samt endosserte lånedokumenter (f.eks. rediskonterte veksler og avbetalingskontrakter) som ikke er forpliktende undertegnet av annet finansforetak, skal ha konverteringsfaktor 100 pst. Den beregnede kredittrisikoen innveies etter de risikovekter som er angitt i § 5 avhengig av den gruppe debitor ifølge det underliggende låneinstrumentet/eiendelen tilhører.
>
> Tredje ledd første punktum skal lyde:
>
> Foretak som handler i begrenset omfang med slike instrumenter, kan etter Finanstilsynets tillatelse foreta omregning til kredittrisiko ved å multiplisere de nominelle beløp med en konverteringsfaktor avhengig av avtalt løpetid (opprinnelig engasjement metoden).
>

## § 5a

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-22-1770

*§ 5a første ledd ny bokstav b skal lyde:*

> når fondets midler bare er plassert i eiendelsposter som etter § 5 har risikovekt på 10 prosent,
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-22-1770

*§ 5a første ledd nåværende bokstav b, c og d, blir nye bokstav c, d og e.*

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-22-1770

*§ 5a annet ledd skal lyde:*

> Når mer enn halvparten av et fonds midler er plassert i eiendelsposter som omfattes av henholdsvis første ledd bokstav a, b, c eller d, kan Kredittilsynet bestemme at bestemmelsen i første ledd skal gjelde tilsvarende.
>

## § 6a

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-03-1341

*§ 6a første ledd første kolon skal lyde:*

> Ved konvertering av derivater til kredittrisiko som nevnt i § 6 annet ledd nr. 8 (konvertering etter markedsverdimetoden), godkjennes bilaterale motregningsavtaler som nevnt i lov av 19. juni 1997 nr. 79 om verdipapirhandel § 10-1, samt motregningsavtaler som reguleres i en annen jurisdiksjon og som i denne jurisdiksjonen kan gjøres gjeldende i en konkurs, som risikoreduserende på følgende vilkår:
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-03-1341

*§ 6a første ledd nr. 2 skal lyde:*

> Institusjonen må ha meddelt Kredittilsynet at den besitter skriftlig og begrunnet juridisk uttalelse om at den aktuelle type motregningsavtale medfører at institusjonens fordringer og forpliktelser i slike tilfeller er begrenset til nettosummen, etter:gjeldende lovgivning i den stat motparten har sitt forretningskontor, og gjeldende lovgivning i den stat en filial har forretningskontor,lovgivningen som regulerer de aktuelle transaksjoner, oglovgivningen som regulerer enhver kontrakt eller avtale som er nødvendig for å gjennomføre motregningsavtalen.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*§ 6a første ledd skal lyde:*

> Ved konvertering av derivater til kredittrisiko som nevnt i § 6 annet ledd nr. 8 (konvertering etter markedsverdimetoden), godkjennes bilaterale motregningsavtaler som nevnt i lov 19. juni 1997 nr. 79 om verdipapirhandel § 10-1, samt motregningsavtaler som reguleres i en annen jurisdiksjon og som i denne jurisdiksjonen kan gjøres gjeldende i en konkurs, som risikoreduserende på følgende vilkår:Foretaket må ha inngått en motregningsavtale med sin motpart som skaper én enkelt juridisk forpliktelse som omfatter samtlige transaksjoner i derivater, slik at foretaket ved motpartens manglende evne til å oppfylle sine forpliktelser, vil ha en fordring på eller forpliktelse til å betale nettosummen av transaksjonenes positive og negative markedsverdi.Foretaket må ha meddelt Finanstilsynet at den besitter skriftlig og begrunnet juridisk uttalelse om at den aktuelle type motregningsavtale medfører at foretakets fordringer og forpliktelser i slike tilfeller er begrenset til nettosummen, etter:gjeldende lovgivning i den stat motparten har sitt forretningskontor, og gjeldende lovgivning i den stat en filial har forretningskontor,lovgivningen som regulerer de aktuelle transaksjoner, oglovgivningen som regulerer enhver kontrakt eller avtale som er nødvendig for å gjennomføre motregningsavtalen.Foretaket må ha fastsatt rutiner som sikrer at motregningsavtalens juridiske gyldighet vurderes løpende i lys av eventuelle endringer i aktuell lovgivning.
>

## § 6b

### 2001-03-05 — forskrift/2001-03-05-191

*§ 6b bokstav a nytt annet punktum skal lyde:*

> Dette gjelder ikke livsforsikringsselskaper og pensjonskasser.
>

### 2001-03-05 — forskrift/2001-03-05-191

*§ 6b ny bokstav c skal lyde:*

> Livsforsikringsselskaper og pensjonskasser kan gjøre fradrag i beregningsgrunnlaget for urealiserte gevinster på finansielle omløpsmidler. Fradraget beregnes som differansen mellom balanseført verdi og anskaffelseskostnad for hvert enkelt finansielt omløpsmiddel multiplisert med tilhørende risikovekt, jf. § 5. Ved bruk av egenkapitalmetoden i selskapsregnskapet skal urealiserte gevinster på finansielle omløpsmidler i datterselskap og tilknyttet selskap i sin helhet komme til fradrag i beregningsgrunnlaget.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1649

*§ 6b ny bokstav d skal lyde:*

> Ved bruk av internasjonale regnskapsstandarder (IFRS) eller regnskapsstandarder tilpasset IFRS, skal urealiserte gevinster som ikke inngår i resultatet eller beregningen av den ansvarlige kapitalen komme til fradrag i beregningsgrunnlaget. Urealiserte tap som ikke er gjort fradrag for i resultatet eller ved beregningen av den ansvarlige kapitalen, skal legges til beregningsgrunnlaget. Fradraget og tillegget i beregningsgrunnlaget beregnes som differansen mellom balanseført verdi og anskaffelseskostnad for hver enkelt eiendelspost multiplisert med tilhørende risikovekt under hensyn til andelen som ikke er innregnet, jf. forskrift 1. juni 1990 nr. 435 om beregning av ansvarlig kapital for finansinstitusjoner, oppgjørssentraler og verdipapirforetak. Bestemmelsen her gjelder ikke for livsforsikringsselskaper og pensjonskasser.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*§ 6b skal lyde:*

> § 6b.Fradragsposter
>
> Ved bruk av egenkapitalmetoden i selskapsregnskapet skal en eventuell positiv differanse mellom investeringens balanseførte verdi og investeringens anskaffelseskost komme til fradrag i beregningsgrunnlaget.Det skal gjøres fradrag for avsetninger til tap på utlån og garantier (både spesifiserte og uspesifiserte).Ved bruk av internasjonale regnskapsstandarder (IFRS) eller regnskapsstandarder tilpasset IFRS, skal urealiserte gevinster som ikke inngår i resultatet eller beregningen av den ansvarlige kapitalen komme til fradrag i beregningsgrunnlaget. Urealiserte tap som ikke er gjort fradrag for i resultatet eller ved beregningen av den ansvarlige kapitalen, skal legges til beregningsgrunnlaget. Fradraget og tillegget i beregningsgrunnlaget beregnes som differansen mellom balanseført verdi og anskaffelseskostnad for hver enkelt eiendelspost multiplisert med tilhørende risikovekt under hensyn til andelen som ikke er innregnet, jf. forskrift 1. juni 1990 nr. 435 om beregning av ansvarlig kapital for banker, kredittforetak, finansieringsforetak, pensjonsforetak, oppgjørssentraler og verdipapirforetak.
>

## § 7

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Dersom et foretak som er regulert av denne forskrift har eierandeler i andre finansforetak som representerer 20 pst. eller mer av aksjekapitalen eller stemmene, skal kapitaldekningsreglene etter denne forskrift også anvendes på konsolidert basis, jf. finansforetaksloven § 18-2 med tilhørende forskrift. Finanstilsynet kan gi pålegg om slik konsolidering også for eierandeler i selskaper som ikke er finansforetak og for eierandeler ned til 10 pst.
>
