---
tittel: "forskrift/2013-06-18-798"
refid: "forskrift/2013-06-18-798"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-06-18-798

## § 6

### 2014-09-16 — lov/2014-09-16-1234

*§ 6 pkt. 6.2, § 7 pkt. 7.6, § 8 pkt. 8.4 og § 12 skal lyde:*

> [§ 6.Opptak til bachelorstudiet i sykepleie]
>
> Alternativt realkompetanse. Følgende kriterier legges til grunn for opptak på grunnlag av realkompetanse:Søkeren er 25 år eller eldre i opptaksåretSøkeren har ikke generell studiekompetanseSøkeren må dokumentere 5 års relevant fulltids yrkespraksis. Relevant yrkespraksis kan erstattes av relevant ulønnet arbeid, utdanning, organisasjonsarbeid eller annet omsorgsansvar. Relevant praksis betyr at søkeren skal ha praksis/utdanning fra arbeid med pasienter, elever eller klienter innen helse-, omsorgs-, sosial- eller undervisningssektoren eller tilsvarende. Omsorg for egne barn kan utgjøre inntil 2 av 5 års yrkespraksis..Ved vurdering av yrkespraksis legges de samme prinsipper til grunn som brukes i Samordna Opptak.Søkere må kunne dokumentere tilstrekkelige kunnskaper i norsk, engelsk og matematikk for å kunne gjennomføre studiet.Søkere som ikke har norsk på Vg3 nivå (14 timer/393 timer) må begrunne hvorfor de mener at de har tilstrekkelige ferdigheter i norsk til å kunne tilegne seg faglitteratur og skrive oppgaver på bachelornivå.Søkere som ikke har ferdigheter i engelsk på Vg1 i videregående skole (5 timer /140 timer) må begrunne hvorfor de mener at de har tilstrekkelige kunnskaper i engelsk til å kunne tilegne seg engelsk faglitteratur. Har søkeren dokumentasjon på opplæring, utdanning eller arbeid med engelsk som arbeidsspråk, bør dette legges ved.Søkere må dokumentere kunnskaper i matematikk på nivå med kravet til generell studiekompetanse (5 timer/224 timer).Søkeren må på en tilfredsstillende måte gjøre rede for motivasjon for å søke studiet, egen oppfatning av hva man mener studiet vil kreve av en og hvorfor søkeren mener han/hun kan gjennomføre studiet.I henhold til § 7-12 og § 7-13 i forskrift om opptak til høyere utdanning rangeres søkerne i forhold til poengberegnede søkere ved hjelp av en skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om studieplass kreves likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning. I denne rangeringen legges det vekt på en helhetsvurdering av søkerens samlede kompetanse.Selv om søkeren er kvalifisert etter bestemmelsene om realkompetanse gir ikke dette automatisk rett til studieplass.
>
> [§ 7.Opptak til masterstudier]
>
> Ved flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser, rangeres søkerne etter konkurransepoeng. Konkurransepoeng beregnes på bakgrunn av karakterer fra bachelorutdanning, tilleggsutdanning, relevant praksis utover minstekravet og ev. andre forhold. Utregning av konkurransepoeng gjøres på følgende måte:Det regnes ut gjennomsnittskarakter for bachelorutdanning/tilsvarende utdanning som inngår i opptaksgrunnlaget for det aktuell masterprogrammet.Omregningsskala:BokstavkarakterTallkarakterPoengA1,0–2,15B2,2–2,54C2,6–2,73D2,8–3,02E3,1–4,01For søkere med vurderingsuttrykk «Bestått» gis 3 poeng.Det gis 0,5 tilleggspoeng pr. halvår for relevant praksis etter avsluttet utdanning som utgjør søkerens opptaksgrunnlag, maksimalt 2 poeng. Det gis ikke tilleggspoeng, for ev. praksis som inngår i opptaksgrunnlaget.Det gis 0,5 tilleggspoeng pr. 30 studiepoeng for relevant utdanning ut over opptaksgrunnlaget, maksimalt 2 poeng.Øvrige tilleggspoeng fastsettes av styret for hver enkelt utdanning. Slike tillegg skal framgå av fag- eller studieplan.
>
> [§ 8.Opptak til videreutdanninger]
>
> Ved flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser, rangeres søkerne etter konkurransepoeng. Konkurransepoeng beregnes på bakgrunn av karakterer fra bachelorutdanning, tilleggsutdanning, relevant praksis utover minstekravet og ev. andre forhold. Utregning av konkurransepoeng gjøres på følgende måte:Det regnes ut gjennomsnittskarakter for bachelorutdanning/tilsvarende utdanning, som inngår i opptaksgrunnlaget for den aktuelle videreutdanning.Omregningsskala:BokstavkarakterTallkarakterPoengA1,0–2,15B2,2–2,54C2,6–2,73D2,8–3,02E3,1–4,01For søkere med vurderingsuttrykk «Bestått» gis 3 poeng.Det gis 0,5 tilleggspoeng pr. halvår for relevant praksis etter avsluttet utdanning som utgjør søkerens opptaksgrunnlag, maksimalt 2 poeng. Det gis ikke tilleggspoeng, for ev. praksis som inngår i opptaksgrunnlaget.Det gis 0,5 tilleggspoeng pr. 30 studiepoeng for relevant utdanning ut over opptaksgrunnlaget, maksimalt 2 poeng.Øvrige tilleggspoeng fastsettes av styret for hver enkelt utdanning. Slike tillegg skal framgå av fag- eller studieplan.
>
> § 12.Politiattest
>
> Alle studenter som er tatt opp til studier som inkluderer praksisstudier, må levere politiattest ved studiestart. Attesten kan ikke være eldre enn 3 måneder. Se forskrift om opptak til høyere utdanning og politiregisterloven. Studenter som ikke har levert politiattest kan ikke starte i praksisstudier. Dersom politiattesten utløper i løpet av studietiden, er studenten selv ansvarlig for å skaffe seg ny.Fornyet vandelskontroll kan foretas i samsvar med politiregisterloven § 43.Saker om merknader på politiattest skal behandles av høgskolens klagenemnd i første instans.
>

## § 8

### 2014-04-04 — lov/2014-04-04-634

*§ 8 og § 9 skal lyde:*

> § 8.Opptak til videreutdanninger
>
> Det er lokalt opptak til videreutdanninger.For å bli tatt opp ved en videreutdanning må søkeren ha gjennomført 3-årig utdanning tilsvarende bachelorgrad.Det gis anledning til å søke om opptak på grunnlag av realkompetanse. Med realkompetanse forstås kompetanse tilsvarende nivå som 3-årig bachelorutdanning eller tilsvarende grad. Krav til realkompetanse skal fremgå av fag-/studieplan.I tillegg krevesnorsk autorisasjon innen aktuelle yrkereventuelle krav om praksis for opptak skal fremgå av fag- eller studieplan for det enkelte studium.Ved flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser, rangeres søkerne etter konkurransepoeng. Konkurransepoeng beregnes på bakgrunn av karakterer fra bachelorutdanning, tilleggsutdanning, relevant praksis utover minstekravet og ev. andre forhold. Utregning av konkurransepoeng gjøres på følgende måte:Det regnes ut gjennomsnittskarakter for bachelorutdanning/tilsvarende utdanning, som inngår i opptaksgrunnlaget for den aktuelle videreutdanning.Omregningsskala:BokstavkarakterTallkarakterPoengA1,0–2,15B2,2–2,54C2,6–2,73D2,8–3,02E3,1–4,01For søkere med vurderingsuttrykk «Bestått» gis 4 poeng.Det gis 0,5 tilleggspoeng pr. halvår for relevant praksis etter avsluttet utdanning som utgjør søkerens opptaksgrunnlag, maksimalt 2 poeng. Det gis ikke tilleggspoeng, for ev. praksis som inngår i opptaksgrunnlaget.Det gis 0,5 tilleggspoeng pr. 30 studiepoeng for relevant utdanning ut over opptaksgrunnlaget, maksimalt 2 poeng.Øvrige tilleggspoeng fastsettes av styret for hver enkelt utdanning. Slike tillegg skal framgå av fag- eller studieplan.Søkere som ønsker spesiell vurdering, må be om dette i søknaden og legge ved begrunnelse og dokumentasjon. Se forskrift om opptak til høyere utdanning, § 7-12 og § 7-13.
>
> § 9.Opptak til årsstudier
>
> Det er lokalt opptak til årsstudier.
>
> For å bli tatt opp til årsstudium i psykologi kreves:Generell studiekompetanse jf. forskrift om opptak til høyere utdanning, kapittel 2.Alternativt realkompetanse. Følgende legges til grunn for opptak på grunnlag av realkompetanse:Helst 5 år arbeids- og/eller utdanningserfaringBestått engelsk, norsk og naturfag fra videregående skoleSøkeren må på en tilfredsstillende måte gjøre rede for motivasjon for å søke studiet, egen oppfatning av hva man mener studiet vil kreve av en og hvorfor søkeren mener han/hun kan gjennomføre studiet.I henhold til § 7-12 og § 7-13 i forskrift om opptak til høyere utdanning rangeres søkerne i forhold til poengberegnede søkere ved hjelp av en skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om studieplass kreves likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning. I denne rangeringen legges det vekt på en helhetsvurdering av søkerens samlede kompetanse.Selv om søkeren er kvalifisert etter bestemmelsene om realkompetanse gir ikke dette automatisk rett til studieplass.
>
