---
tittel: "forskrift/2005-12-20-1625"
refid: "forskrift/2005-12-20-1625"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-20-1625

## § 10

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1353

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Standardiserte avtaleklausuler
>
> Avtaler om andres bruk av innretninger under denne forskriften skal baseres på standardiserte avtaleklausuler som er godkjent av departementet og publisert på Oljedirektoratets hjemmesider.
>
> I særlige tilfeller kan første ledd fravikes.
>

## § 13

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1353

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Uenighet
>
> Uenigheter som oppstår under denne forskrift kan bringes inn for departementet til avgjørelse. Departementet kan begrense sin avgjørelse til å gjelde deler av uenigheten.
>
> Før vedtak fattes, skal hver part gis anledning til å uttale seg. Departementet kan kreve at partene fremlegger de opplysninger som er nødvendig for å fatte vedtak.
>

## § 14

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1353

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Opplysningsplikter mv.
>
> Bruker skal underrette departementet om forespørsel som nevnt § 6 første ledd, og gi opplysninger om hvem forespørselen er rettet til, hvilke tjenester som etterspørres og tidsrammene for behovet for tjenestene.
>
> Bruker skal underrette departementet dersom ingen av forespørslene har gitt grunnlag for slike forhandlinger.
>
> Dersom det er oppnådd enighet om fremdriftsplan som nevnt i § 7 første ledd, skal bruker underrette departementet om at forhandlinger om bruk av innretningen er innledet og sende fremdriftsplanen til departementet.
>
> Dersom forhandlingene om bruken av innretningen ikke er sluttført innen to måneder etter den frist som er fastsatt i fremdriftsplanen, jf. § 7 første ledd, skal bruker gi departementet underretning med opplysninger om årsakene til dette og om fastsatt eller antatt tidspunkt for sluttføring av forhandlingene.
>
> Så snart avtale om bruk av innretningen er undertegnet av partene, jf. § 11 annet ledd, skal bruker sende kopi av denne til departementet og Oljedirektoratet. Dersom avtalen avviker fra § 9 tredje ledd eller de standardiserte avtaleklausuler, jf. § 10 skal dette angis.
>
> Innen 30 dager etter at det foreligger bindende avtale om bruk av andres innretninger, skal bruker rapportere elementer fra forhandlingsprosessen og de viktigste avtalevilkårene til Oljedirektoratet for publisering. Rapporteringen skal skje i henhold til skjema utformet av departementet.
>
> Når departementet underrettes i henhold til denne paragrafen skal kopi sendes til Oljedirektoratet.
>

## § 4

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1353

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Overordnede prinsipper
>
> Bruker som har behov for bruk av en annens innretning, skal på objektive og ikke-diskriminerende vilkår ha rett til slik bruk i samsvar med reglene i petroleumsloven § 4-8 og denne forskrift.
>
> Avtaler om bruk av andres innretninger skal utformes ut fra prinsippet om at fortjeneste ved utvinningen i hovedsak skal tas ut på feltet. Eiers insentiver til å opprettholde kapasitet på innretningen og foreta fornuftige investeringer i tilleggskapasitet skal ivaretas.
>
> Forhandlinger mellom eier og bruker om bruk av en innretning skal organiseres og gjennomføres i redelighet og god tro, i tråd med god virksomhetsstyring, og slik at forhandlingene ikke vil gi den ene part en urimelig fordel på den andre parts bekostning. En rettighetshaver skal ta del i forhandlingene på den side hvor vedkommende har sin største deltakerandel, med mindre særlige grunner foreligger. Vedkommende rettighetshaver skal redegjøre for sitt sidevalg for de respektive styringskomiteer.
>
> Når operatøren for et felt deltar i forhandlingene på det annet felts side, skal operatøren utarbeide forslag til prinsipper for god virksomhetsstyring som regulerer operatørens arbeid med teknisk bistand i forhandlingene. Prinsippene skal behandles og vedtas av styringskomiteen samtidig med at forhandlingsleders mandat behandles.
>
> Under gjennomføringen av forhandlinger skal partene utveksle oppdatert informasjon om brukers behov og tilgjengelige kapasiteter, med sikte på å klarlegge forutsetningene for den ønskede bruk så tidlig som mulig.
>

## § 7

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1353

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Fremdriftsplan
>
> Kommer eier og bruker til at det er grunnlag for å innlede forhandlinger om bruk av innretningen, skal partene så raskt som mulig bli enige om en fremdriftsplan med konkrete milepæler og frist for sluttføring av forhandlingene.
>
> Fremdriftsplanen kan endres dersom begge parter er enige.
>

## § 8

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1353

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Tilgang til avtaler ved forhandlinger
>
> Når to parter har avtalt en fremdriftsplan, jf. § 7 første ledd, skal eier etter krav fra bruker gi bruker kopi av avtaler om andres bruk av innretningen, og som eier har inngått etter denne forskrifts ikrafttredelse.
>

## § 9

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1353

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Avtalevilkårene
>
> Partene skal søke å bli enige om tariffer og vilkår for øvrig for bruk av innretningen som er akseptable for begge parter og i samsvar med forskriftens formål, jf. § 2 og de overordnede prinsipper som fremgår av § 4.
>
> Eier skal på anmodning fra bruker tilby tariffer og vilkår for øvrig for tjenestene separat, med mindre det er reelle økonomiske gevinster ved å tilby tariffer og vilkår for øvrig for aktuelle tjenester samlet, og begge parter er enige om dette. For bruk av rørledninger til olje- og/eller gasstransport skal det utformes eget tilbud.
>
> Tariffer og vilkår for øvrig som eier kan kreve, skal begrenses til følgende:driftsutgifter som påføres eier ved brukers bruk av innretningen, samt betaling for eventuelle driftsutgifter som eier tidligere har pådratt seg for å opprettholde kapasitet utover eget behov med tanke på fremtidig tredjepartsbruk,eventuelle nye investeringer som brukers bruk av innretningen medfører,betaling for eventuelle investeringer i tilleggskapasitet som tidligere er foretatt med tanke på fremtidig tredjepartsbruk, herunder en rimelig andel av risikoen for at tilleggsinvesteringen ikke fullt ut blir benyttet. Dette gjelder ikke i den utstrekning eieren allerede har oppnådd eller vil oppnå en rimelig avkastning av investeringen, herunder avkastning som følge av egen bruk eller avtalt bruk,kompensasjon for tapt inntekt, herunder tapt og/eller utsatt produksjon, som følge av brukers bruk av innretningen. Kompensasjonen for tapt og/eller utsatt produksjon skal fastsettes med utgangspunkt i den fortjeneste som kunne vært oppnådd for den produksjonen som er tapt og/eller utsatt. Eier skal så vidt mulig legge til rette for at tilknytningen til innretningen kan skje slik at tapt og/eller utsatt produksjon som følge av tilknytningen minimalisere,andre dokumenterbare kostnader eller tap som eier påføres ved brukers bruk av innretningen,en rimelig fortjeneste for eier, der det tas hensyn til den risiko eier påtar seg som følge av brukers bruk av innretningen. Lønnsomheten i brukerfeltet skal ikke tillegges vekt i vurderingen av hva som er en rimelig fortjeneste.
>
> I særlige tilfeller kan tariffer og vilkår for øvrig avvike fra tredje ledd, dersom eier og bruker er enige om dette.
>
> Eier skal kunne redegjøre for hvilke prinsipper som ligger til grunn for utformingen av tariffer og vilkår for øvrig.
>
> Departementet kan av eget tiltak fastsette tariffer og andre vilkår og endre avtalte tariffer og vilkår for å sikre at prosjekter blir gjennomført ut fra hensynet til ressursforvaltning og at eieren av innretningen gis en rimelig fortjeneste blant annet ut fra investering og risiko.
>
