---
tittel: "forskrift/2001-06-06-573"
refid: "forskrift/2001-06-06-573"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-06-06-573

## (annet)

### 2002-06-20 — forskrift/2002-06-20-703

*Nåværende § 6 og § 7 blir nye § 7 og § 8.*

## § 1

### 2002-06-20 — forskrift/2002-06-20-703

*§ 1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Det må foreligge en ubrutt kjede av frivillig registrerte mellom utleier og den som bruker arealene i registrert virksomhet.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1567

*§ 1 nytt annet ledd skal lyde:*

> Det samme gjelder den som leier ut bygg eller anlegg tilkommuner og fylkeskommuner med kommunal og fylkeskommunal virksomhet der øverste myndighet er kommunestyret, fylkestinget eller annet styre eller råd i henhold til kommuneloven eller kommunal særlovgivninginterkommunale og interfylkeskommunale sammenslutninger organisert etter kommuneloven eller etter kommunal særlovgivning.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1567

*§ 1 nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd og skal lyde:*

> Registreringen omfatter arealer hvor brukeren ville hatt fradragsrett for inngående merverdiavgift eller ville hatt rett til kompensasjon for merverdiavgift etter lov av 12. desember 2003 nr. 108 om kompensasjon av merverdiavgift til kommuner, fylkeskommuner mv. dersom denne hadde eid bygget eller anlegget.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1567

*§ 1 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2006-09-01 — forskrift/2006-08-22-992

*§ 1 nytt siste ledd skal lyde:*

> Retten til frivillig registrering gjelder ikke for utleie av hytter, ferieleiligheter og annen fritidseiendom.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1397

*§ 1 siste ledd oppheves.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1482

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Den som leier ut bygg eller anlegg som brukes i virksomhet som er registrert etter merverdiavgiftsloven, kan etter søknad til skattekontoret registreres i merverdiavgiftsmanntallet etter bestemmelsene i kap. VII i merverdiavgiftsloven og på vilkår som nevnt i denne forskriften.
>

## § 4

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1054

*§ 4 skal lyde:*

> Bestemmelsene i merverdiavgiftsloven gjelder for den som er registrert etter denne forskriften.
>

## § 6

### 2002-06-20 — forskrift/2002-06-20-703

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.
>
> Registrert utleier av bygg eller anlegg skal dokumentere hvordan bygget eller anlegget er disponert med målsatte tegninger eller lignende av bygget eller anlegget samt utleiekontrakter. Det må angis klart hvilke areal som skal leies ut til fradragsberettiget formål.
>
> Ved utgangen av hvert år skal det foreligge en oversikt over bruken av lokalene gjennom året. Dersom utleien har skjedd gjennom flere ledd, skal det foreligge en oversikt fra nærmeste leietaker om dennes bruk av lokalene. Nærmeste leietaker skal også bekrefte at han er frivillig registrert for utleien.
>
> Hvert bygg eller anlegg skal registreres slik at oppføringskostnadene kan spesifiseres for hver enkelt bruker. Det samme gjelder senere ombygginger, påkostninger mv. av arealer i bygget eller anlegget.
>
