---
tittel: "forskrift/2005-12-16-1478"
refid: "forskrift/2005-12-16-1478"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-16-1478

## (annet)

### 2020-02-28 — forskrift/2020-02-28-199

*Nåværende § 3 oppheves.*

### 2021-03-19 — forskrift/2021-03-19-801

*I merknaden til § 3 skal henvisningen til «barnehageloven § 7 fjerde ledd» i andre avsnitt andre setning endres til «barnehageloven § 8».*

## § 3

### 2019-08-01 — forskrift/2019-04-05-457

*§ 3 syvende ledd skal lyde:*

> Kommunen skal gi fritak for foreldrebetaling for 20 timer per uke til alle to-, tre-, fire- og femåringer i husholdninger med en samlet personinntekt, etter skatteloven kapittel 12, og skattepliktig kapitalinntekt under en inntektsgrense fastsatt av Stortinget. Tilsvarende gjelder for barn med utsatt skolestart.
>

### 2020-02-28 — forskrift/2020-02-28-199

*Ny § 3 skal lyde:*

> § 3.Reduksjon i foreldrebetalingen
>
> Kommunen skal tilby reduksjoner i foreldrebetalingen etter forskriften her.
>

## § 3a

### 2020-02-28 — forskrift/2020-02-28-199

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Søskenmoderasjon
>
> Kommunen skal gi foreldre minimum 30 prosent reduksjon i foreldrebetaling for barn nummer 2 og minimum 50 prosent reduksjon i foreldrebetaling for barn nummer 3 eller flere barn, dersom:søsknene bor fast sammen, og,går i barnehager i samme kommune.
>
> Reduksjon i foreldrebetalingen som følge av søskenmoderasjon beregnes av foreldrebetalingen i den barnehage det aktuelle barnet har plass. Foreldrebetalingen begrenses oppad til maksimalgrensen for foreldrebetaling, jf. § 1 første ledd, og eventuell redusert foreldrebetaling ved lav inntekt, jf. § 3b.
>

## § 3b

### 2020-02-28 — forskrift/2020-02-28-199

*Ny § 3b skal lyde:*

> § 3b.Reduksjon i foreldrebetalingen ved lav inntekt
>
> Kommunen skal gi reduksjon i foreldrebetalingen slik at den per barn utgjør maksimalt seks prosent av husholdningens samlede inntekter, dersom:maksimalgrensen for foreldrebetaling for ett barnehageår utgjør mer enn seks prosent av husholdningens inntekter det siste året eller,det er en varig nedgang i husholdningens inntekt inneværende år som gjør at foreldrebetalingen for ett barnehageår utgjør mer enn seks prosent av husholdningens inntekter.
>

## § 3c

### 2020-02-28 — forskrift/2020-02-28-199

*Ny § 3c skal lyde:*

> § 3c.Gratis kjernetid
>
> Kommunen skal gi fritak for foreldrebetaling for 20 timer per uke til alle barn fra og med 1. august i det kalenderåret de fyller to år og fram til skolestart, dersom:husholdningens samlede inntekter i det siste året er lavere enn inntektsgrensen fastsatt av Stortinget, eller,det er en varig nedgang i husholdningens inntekter i inneværende år som gjør at husholdningens inntekter er lavere enn inntektsgrensen fastsatt av Stortinget.
>

## § 3d

### 2020-02-28 — forskrift/2020-02-28-199

*Ny § 3d skal lyde:*

> § 3d.Søknad om reduksjon i foreldrebetalingen ved lav inntekt og gratis kjernetid
>
> En husholdning kan søke om reduksjon i foreldrebetalingen og gratis kjernetid til kommunen. For søknader før 1. august, gjelder kommunens vedtak fra 1. august og ut barnehageåret. Søkes det etter 1. august gjelder vedtaket fra første hele måned etter søknadstidspunktet og ut barnehageåret.
>
> Med husholdning menes i forskriften her ektefeller, registrerte partnere og samboere. Som samboere regnes to ugifte personer over 18 år som bor sammen, og som har bodd sammen i et ekteskapslignende forhold i minst 12 av de siste 18 månedene, eller har felles barn. Dersom søker er samboer uten felles barn, må søker opplyse kommunen om dette.
>
> Med husholdningens inntekter menes i forskriften her husholdningens samlede personinntekt etter skatteloven kapittel 12 og skattepliktig kapitalinntekt.
>
> Bor barnets foreldre hver for seg og barnet bor fast hos begge foreldrene, er det inntekten til husholdningen til den forelderen som har samme folkeregistrerte adresse som barnet som skal legges til grunn i vurderingene etter § 3b og § 3c.
>

## § 3e

### 2020-02-28 — forskrift/2020-02-28-199

*Ny § 3e skal lyde:*

> § 3e.Kommunens behandling av søknader
>
> Kommunen skal innhente de opplysninger den trenger for å behandle søknader om redusert foreldrebetaling og gratis kjernetid. Kommunen må innhente navn på barnet som det søkes om moderasjon for og navn på personer i husholdningen der barnet er folkeregistrert fra søker, jf. § 3d andre ledd.
>
> Kommunen kan, uten hinder av taushetsplikt, innhente grunnlaget for siste fastsetting av formues- og inntektsskatt for husholdningen fra skattemyndighetene for å dokumentere husholdningens inntekt for det siste året, jf. skatteforvaltningsloven § 3-3 a.
>
> Dersom søknaden om reduksjon gjelder for hele den tiden barnet har barnehageplass i kommunen, kan kommunen innhente opplysninger som nevnt i første ledd og fatte nye vedtak om moderasjon så lenge barnet går i barnehage.
>
> Hvis grunnlaget for siste fastsetting av formues- og inntektsskatt for husholdningen ikke kan utleveres av skattemyndighetene og kommunen av den grunn ikke klarer å fatte vedtak før 1. august, skal kommunen be søker om å levere det siste årets skattemelding og eventuell skattepliktig kapital- eller personinntekt som ikke er forhåndsutfylt.
>

### 2021-03-19 — forskrift/2021-03-19-801

*§ 3e tredje ledd skal lyde:*

> Dersom søknaden om reduksjon gjelder for hele den tiden barnet har barnehageplass i kommunen, kan kommunen innhente opplysninger som nevnt i første og andre ledd og fatte nye vedtak om moderasjon så lenge barnet går i barnehage.
>

## § 3f

### 2020-02-28 — forskrift/2020-02-28-199

*Ny § 3f skal lyde:*

> § 3f.Reduksjon i foreldrebetalingen dekkes av kommunen
>
> Barnehageeier skal få dekket reduksjonen i foreldrebetalingen knyttet til moderasjon i forskriften her av kommunen.
>
> Kommunen kan gi lokale retningslinjer om hvordan moderasjonen skal forvaltes. De lokale retningslinjene utformes slik at de omfatter både de kommunale og private barnehagene i kommunen.
>
