---
tittel: "forskrift/2006-02-09-129"
refid: "forskrift/2006-02-09-129"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-02-09-129

## § 1-1

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*§ 1-1 (1) skal lyde:*

> Forskriften fastsetter generelle kriterier for ansettelse i undervisnings- og forskerstillinger ved institusjonene under lov om universiteter og høyskoler. Institusjonene kan fastsette krav for den enkelte stillingstype ut over disse kravene for hele eller deler av institusjonen. Ved kunngjøring av den enkelte stilling kan det stilles mer spesifiserte krav. Ansettelsesmyndigheten kan stille krav om at den som blir ansatt, forplikter seg til å gjennomgå en bestemt opplæring, innen en viss tidsfrist.
>

### 2019-09-01 — forskrift/2018-09-12-1322

*§ 1-1 første ledd nytt siste punktum skal lyde:*

> Alle utdanningsinstitusjoner skal utvikle nærmere kriterier for ansattes utdanningsfaglige kompetanse og hvordan denne skal dokumenteres.
>

## § 1-2

### 2019-09-01 — forskrift/2018-09-12-1322

*§ 1-2 overskriften strykes. Ny overskrift skal lyde:*

> Kompetansekrav for ansettelse i stilling som professor
>
> Tredje ledd ledd strykes. Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> (3) I tillegg til de krav til grunnleggende kompetanse for undervisning og veiledning på universitets- og høyskolenivå som er gitt til stilling som førsteamanuensis, skal det dokumenteres:Kvalitetsutvikling i egen undervisning og veiledning over tidBred erfaring med veiledning fortrinnsvis på master/ ph.d.- nivåDeltakelse i utvikling av utdanningskvalitet i fagfellesskap.
>
> Nytt fjerde ledd skal lyde
>
> (4) For ansatte ved universitetsmuseer kan institusjonen bestemme at museal formidlingskompetanse skal erstatte utdanningsfaglig kompetanse. For de som ansettes, men ikke for de som gis opprykk, på grunnlag av utøvende kunstnerisk kompetanse, kan kunstnerisk formidlingskompetanse erstatte utdanningsfaglig kompetanse. Institusjonen kan fastsette krav til utdanningsfaglig kompetanse som må erverves etter ansettelsen. Institusjonen fastsetter også kriterier for vurdering og dokumentasjon av kunstnerisk- og museal formidlingskompetanse.
>

## § 1-3

### 2007-07-13 — forskrift/2007-07-13-907

*§ 1-3 overskriften skal lyde:*

> § 1-3.Kriterier for ansettelse i stilling som dosent
>

## § 1-4

### 2019-09-01 — forskrift/2018-09-12-1322

*§ 1-4 overskriften strykes. Ny overskrift skal lyde:*

> Kompetansekrav for ansettelse i stilling som førsteamanuensis
>
> Mellom andre og tredje ledd strykes: og.
>
> Tredje ledd strykes. Nytt tredje ledd ledd skal lyde:
>
> (3) Søkere skal bedømmes, men ikke rangeres, på om de oppfyller følgende krav:Gjennomført eget program (minimum 200 timer)/relevante kurs og egen praktiske undervisning, og opparbeidet grunnleggende ferdigheter innen planlegging, gjennomføring, evaluering og utvikling av undervisning og veiledning (grunnleggende kompetanse for undervisning og veiledning på universitets- og høyskolenivå).Ferdighetene skal dokumenteres i form av en systematisk og samlet fremstilling som vurderes ved institusjonene.De som ikke oppfyller kravene ved ansettelsen, skal pålegges å oppfylle dem innen to år etter ansettelsen.Institusjonene kan etter § 1-1 fastsette høyere krav og bestemme at disse skal gjelde i bedømming og rangering av søkere.
>

## § 2-1

### 2010-07-23 — forskrift/2010-07-23-1136

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Framgangsmåte og kriterier for opprykk fra stilling som førsteamanuensis eller høyskoledosent til stilling som professor
>
> (1) Førsteamanuenser og høyskoledosenter som har tiltrådt fast stilling eller åremålsstilling ved statlige universiteter, vitenskapelige høyskoler og høyskoler under lov om universiteter og høyskoler, kan søke om opprykk til professor på grunnlag av kompetanseerklæring etter reglene i denne forskriften. Ved private institusjoner under lov om universiteter og høyskoler avgjør styret om førsteamanuenser som har tiltrådt fast stilling eller åremålsstilling, kan søke om opprykk til professor på grunnlag av kompetanseerklæring etter reglene i denne forskriften. Førsteamanuenser og høyskoledosenter med minst halv stilling kommer inn under ordningen. Opprykk etter disse reglene er personlig og får ingen konsekvenser for stillingsinnehaverens arbeidsoppgaver.
>
> (2) Det kan bare søkes om opprykk innenfor det fag søkeren er ansatt. Med fag menes her de fag eller emner som kan inngå i de grader institusjonene kan tildele, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-3 (1) og (2).
>
> (3) Det er ikke anledning til å søke om opprykk til professor i forbindelse med søknad på undervisnings- og forskerstilling på lavere nivå.
>
> (4) Søknad om opprykk sendes til egen institusjon. Søknad med vedlegg sendes i fem eksemplarer.Vitenskapelige arbeider sendes i fem eksemplarer, jf. (5) a).Kunstneriske arbeider i gjengivelse leveres i fem eksemplarer så sant dette ikke går utover kvaliteten i det materialet som leveres. Søkeren selv avgjør om deler av dokumentasjonen bare kan leveres i ett eksemplar. Originalverk framstilles for bedømmelseskomiteen etter nærmere avtale.Dersom institusjonene setter søknadsfrister, kan det ikke sendes inn dokumentasjon etter at denne har gått ut. Dersom institusjonene ikke har fastsatt søknadsfrister, kan det ikke ettersendes dokumentasjon etter at søknaden er sendt inn
>
> (5) Bedømmelsen skal skje på grunnlag av dokumentert vitenskapelig eller kunstnerisk kompetanse.For dokumentasjon av vitenskapelig kompetanse er det anledning til å levere inntil 15 vitenskapelige arbeider.For dokumentasjon av skapende og utøvende kunstnerisk kompetanse er det anledning til å levere inntil 15 kunstneriske arbeider eller publikasjoner.Dokumentasjonen kan bl.a. bestå avkunstneriske originalarbeider,gjengivelse av kunstnerisk arbeid, for eksempel fotografier, audiovisuelle opptak eller liknende,publikasjoner basert på søkerens skapende og utøvende virksomhet,dokumentasjon av konserter, utstillinger, forestillinger, oppsettinger ved for eksempel program, katalog, samt omtaler eller kritikker i anerkjente publikasjoner,kunstneriske priser, innkjøp og oppdrag.Alle søkere skal i tillegg levere en fullstendig liste over alle publikasjoner eller annen dokumenterbar virksomhet som påberopes som grunnlag for bedømmelsen. Listen kan være kommentert.
>
> (6) Førsteamanuensis eller høyskoledosent som ikke har vært bedømt for norsk professorkompetanse i løpet av de siste to år, kan kreve å få sin kompetanse bedømt. Hvis det i løpet av de siste to år har vært utlyst professorstilling i vedkommendes spesialitet ved egen institusjon, gjelder toårsregelen fra søknadsfristen for den utlyste stillingen.Dersom institusjonen har fastsatt søknadsfrist, gjelder toårsgrensen fra dette tidspunkt, selv om søkeren trekker sin søknad. Dersom institusjonen ikke har fastsatt søknadsfrist, gjelder toårsgrensen fra søknaden er mottatt, selv om søkeren trekker sin søknad.
>
> (7) Førsteamanuensis eller høyskoledosent som har oppnådd utenlandsk professorkompetanse, kan søke om å få sin kompetanse vurdert som grunnlag for opprykk etter norske regler. Institusjonen kan fastsette søknadsfrist. Bedømmelseskomiteen vurderer om ny fullstendig bedømmelse er påkrevd.
>
> (8) For førsteamanuensis eller høyskoledosent som har oppnådd kompetanseerklæring for professor II-stilling, og som søker om opprykk, skal det foretas ny bedømmelse.
>
> (9) Bedømmelsen foretas av en bedømmelseskomité innenfor søkerens fagområde. Komiteen nedsettes av styret eller det organ styret delegerer til.
>
> (10) Den enkelte komité består av minst tre personer med professorkompetanse eller tilsvarende kompetanse på søkernes fagområde.Styret ved institusjonen, eller det organ styret delegerer til, utpeker en leder for bedømmelseskomiteen blant komiteens medlemmer. Så langt det er mulig, og på de fagområder det er naturlig, skal komiteen ha et medlem fra et annet land. Bare ett medlem av bedømmelseskomiteen kan være fra søkerens egen institusjon. Begge kjønn skal om mulig være representert i komiteen.
>
> (11) Søknaden bør være endelig avgjort innen ett år. Denne fristen kan bare fravikes dersom det foreligger spesielle grunner som gjør det nødvendig å utsette søknadsbehandlingen.
>
> (12) Bedømmelseskomiteen skal legge kriteriene for ansettelse som professor i § 1-2 til grunn ved bedømmelsen.Av bedømmelseskomiteens tilråding må det framgå på hvilket grunnlag søkeren erklæres kompetent med henvisning til den dokumentasjonen som er nevnt under (5). Kompetansen skal knyttes til det fagområdet vedkommende er ansatt i, jf. (2).Når en komité avgir kompetanseerklæring, skal den alltid angi på hvilket fagområde og eventuelt i hvilken spesialitet søkeren anses å ha professorkompetanse. Uttalelsen skal alltid gi uttrykk for om kompetanseerklæringen er enstemmig og utvilsom.
>
> (13) Førsteamanuensis eller høyskoledosent som er erklært professorkompetent ved egen eller annen norsk institusjon i løpet av de siste seks år før søknadstidspunktet, kan søke sin institusjon om opprykk til professor, jf. (2). Søknadsfrist kan fastsettes av institusjonen. Dersom det foreligger en enstemmig erklæring om utvilsom kompetanse, kan opprykk gis uten ny bedømmelse. Institusjoner som på bakgrunn av sin egenart har utfyllende regler om krav til sine professorer, kan ta disse i betraktning ved behandling av søknaden.Dersom kompetansen er gitt under tvil eller under dissens blant de sakkyndige, skal det foretas ny bedømmelse. Også for søker som har kompetanseerklæring som er eldre enn seks år, skal søknaden behandles av en bedømmelseskomité. Komiteen vurderer om ny fullstendig bedømmelse er påkrevd.
>
> (14) Bedømmelseskomiteens vurdering sendes til søkeren så snart den foreligger. Det er ikke adgang til å påklage de sakkyndiges uttalelse, men søkeren kan komme med innsigelser mot saksbehandlingen eller merknader til de sakkyndiges uttalelse innen to uker etter at uttalelsen er sendt til søkeren. Merknader til de sakkyndiges uttalelse legges fram for bedømmelseskomiteen for eventuell tilleggsuttalelse før det treffes vedtak.
>
> (15) På grunnlag av bedømmelseskomiteens vurdering og eventuelle innsigelser og tilleggsmerknader fatter institusjonens ansettelsesmyndighet for professorer, vedtak om godkjennelse av bedømmelsen, og tildeler opprykk på grunnlag av denne. Bedømmelseskomiteen må enstemmig erklære søkeren professorkompetent for at opprykk skal gis. Departementet kan gi nærmere regler om saksbehandlingen.
>
> (16) Opprykk både etter (13) og (15) gjelder fra søknadsfrist dersom dette er fastsatt og fra søknaden er mottatt, dersom det ikke foreligger søknadsfrist.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Ny § 2-1 Generelt skal lyde:*

> Opprykk kan bare søkes ved egen institusjon, og søknad skal sendes institusjonen. Ved opprykk gjelder krav fastsatt med hjemmel i § 1-1 til § 1-7. Institusjonene kan selv bestemme at bedømmelser foretatt av sakkyndige komiteer opprettet av andre institusjoner kan legges til grunn for institusjonens vurdering av opprykk.
>
> Gjeldende § 2-1 blir § 2-2.
>

## § 2-2

### 2007-06-20 — forskrift/2007-06-20-686

*Ny § 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Framgangsmåte og kriterier for opprykk fra stilling som førstelektor til stilling som dosent
>
> (1) Førstelektorer som har tiltrådt fast stilling eller åremålsstilling ved statlige universiteter, vitenskapelige høyskoler og høyskoler under lov om universiteter og høyskoler, kan søke om opprykk til dosent etter reglene i denne forskriften. Ved private institusjoner under lov om universiteter og høyskoler avgjør styret om førstelektorer som har tiltrådt fast stilling eller åremålsstilling, kan søke om opprykk til dosent etter reglene i denne forskriften. Førstelektorer med minst halv stilling kommer inn under ordningen. Opprykk etter disse reglene er personlig og får ingen konsekvenser for stillingsinnehaverens arbeidsoppgaver.
>
> (2) Det kan bare søkes om opprykk innenfor det fag søkeren er ansatt. Med fag menes her de fag eller emner som kan inngå i de grader institusjonene kan tildele, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-3 (1) og (2).
>
> (3) Det er ikke anledning til å søke om opprykk til dosent i forbindelse med søknad på undervisnings- og forskerstilling på lavere nivå.
>
> (4) Søknad om opprykk sendes til egen institusjon. Søknad med vedlegg sendes i fem eksemplarer.Skriftlige arbeider og annen skriftlig eller digital dokumentasjon av kvalifikasjoner sendes i fem eksemplarer.Det er ikke anledning for søker til å sende inn eller anmelde arbeider etter at søknaden er innlevert, men sakkyndig utvalg kan be om ytterligere dokumentasjon.
>
> (5) Bedømmelsen skal skje på grunnlag av dokumentert kompetanse innenfor forsknings- og utviklingsarbeid rettet mot yrkesfeltet og pedagogisk utviklingsarbeid og annen pedagogisk virksomhet, jf. § 1-3.Det er anledning til å levere inntil 15 skriftlige arbeider.Søkere skal i tillegg levere en fullstendig liste over alle publikasjoner eller annen dokumenterbar virksomhet som påberopes som grunnlag for bedømmelsen. Listen kan være kommentert.
>
> (6) Førstelektor som ikke har vært bedømt for norsk dosentkompetanse i løpet av de siste to år, kan kreve å få sin kompetanse bedømt.
>
> (7) For førstelektor som søker om opprykk på grunnlag av oppnådd kompetanseerklæring for dosent II-stilling, skal det foretas ny bedømmelse.
>
> (8) Søkers egen institusjon har ansvaret for søknadsbehandlingen. Bedømmelsen foretas av et sakkyndig utvalg som består av tre medlemmer med ett medlem fra universitet eller vitenskapelig høyskole med professorkompetanse på søkers fagområde og to medlemmer med dosentkompetanse eller tilsvarende kompetanse på søkers fagområde. Styret avgjør om det selv eller eventuelt annet ansettelsesorgan for dosentstillinger skal oppnevne medlemmene i sakkyndig utvalg. Styret eller eventuelt annet ansettelsesorgan for dosentstillinger kan oppnevne en eller flere spesialsakkyndige. Sakkyndig utvalg kan også selv be om at det oppnevnes spesialsakkyndige. Styret eller eventuelt annet ansettelsesorgan for dosentstillinger utpeker en leder for utvalget blant medlemmene i utvalget. Når det er mulig, og på de fagområder det er naturlig, skal ett medlem av sakkyndig utvalg være fra et annet land. Bare ett medlem av sakkyndig utvalg kan være fra søkers egen institusjon. Begge kjønn skal om mulig være representert i sakkyndig utvalg.
>
> (9) Søknaden bør være endelig avgjort innen ett år etter at søker har innlevert all nødvendig dokumentasjon av kvalifikasjoner som påberopes i søknaden. Denne fristen kan bare fravikes dersom det foreligger spesielle grunner som gjør det nødvendig å utsette søknadsbehandlingen.
>
> (10) Sakkyndig utvalg skal legge kriteriene for ansettelse som dosent i § 1-3 til grunn ved bedømmelsen.Av tilrådingen fra sakkyndig utvalg må det framgå på hvilket grunnlag søkeren erklæres kompetent med henvisning til den dokumentasjonen som er nevnt under (5). Kompetansen skal knyttes til det fagområdet vedkommende er ansatt i, jf. (2).Når et utvalg avgir kompetanseerklæring, skal det alltid angi på hvilket fagområde og eventuelt i hvilken spesialitet søkeren anses å ha dosentkompetanse. Uttalelsen skal alltid gi uttrykk for om kompetanseerklæringen er enstemmig og utvilsom.
>
> (11) Førstelektor som ved søknad på stilling som dosent har fått enstemmig erklæring om utvilsom kompetanse som dosent på det fagområdet vedkommende er ansatt, kan gis opprykk uten ny bedømmelse.Dersom kompetansen er gitt under tvil eller under dissens blant de sakkyndige, skal det foretas ny bedømmelse.
>
> (12) Sakkyndig utvalgs vurdering av den enkelte søker sendes til vedkommende så snart den foreligger. Det er ikke adgang til å påklage de sakkyndiges uttalelse, men søkeren kan komme med innsigelser mot saksbehandlingen eller merknader til de sakkyndiges uttalelse innen to uker etter at uttalelsen er sendt til søkeren. Merknader til de sakkyndiges uttalelse legges fram for sakkyndig utvalg for eventuell tilleggsuttalelse før det treffes vedtak. På grunnlag av sakkyndig utvalgs vurdering og eventuelle innsigelser og tilleggsmerknader fatter ansettelsesorganet for dosentstillinger vedtak om opprykk kan gis. Melding om vedtaket sendes til søkeren.Det sakkyndige utvalget må erklære søkeren dosentkompetent enstemmig og utvilsomt for at opprykk skal gis. Departementet kan gi nærmere regler om saksbehandlingen.
>
> (13) Opprykk både etter (11) og (12) gis virkning fra den første dag i måneden etter at søknaden om opprykk er innlevert til søkers institusjon.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Ny § 2-2 (5) nest siste punktum skal lyde:*

> Søkeren skal i tillegg levere en fullstendig liste over alle publikasjoner eller annen dokumenterbar virksomhet som påberopes som grunnlag for bedømmelsen.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*§ 2-2 (10) blir ny § 2-3 (9), og første punktum skal lyde:*

> Sakkyndig utvalg skal legge kriteriene for ansettelse som dosent i § 1-1 og § 1-3 til grunn ved bedømmelsen.
>

## § 2-4

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Ny § 2-4 (1) skal lyde:*

> Ansatte amanuenser, høyskolelektorer og universitetslektorer som har tiltrådt fast stilling eller åremålsstilling ved institusjoner under lov om universiteter og høyskoler kan søke om opprykk til stilling som førsteamanuensis eller førstelektor. Amanuenser, høyskolelektorer og universitetslektorer med minst halv stilling kommer inn under ordningen. Opprykk er personlig og får ingen konsekvenser for stillingsinnehaverens arbeidsoppgaver.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Ny § 2-4 (2), gjeldende 2-3 (2), skal lyde:*

> Det kan bare søkes om opprykk innenfor det fagområdet søkeren er ansatt.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Ny § 2-4 (7) skal lyde:*

> På grunnlag av sakkyndig utvalgs vurdering og eventuelle innsigelser og tilleggsmerknader fatter ansettelsesorganet vedtak om opprykk kan gis. Melding om vedtaket sendes til søkeren.
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-07-01-867

*§ 2-4 syvende ledd skal lyde:*

> På grunnlag av sakkyndig utvalgs vurdering og eventuelle innsigelser og tilleggsmerknader fatter ansettelsesorganet vedtak om opprykk kan gis. De sakkyndige må enstemmig erklære søkeren kompetent for at opprykk skal gis. Melding om vedtaket sendes til søkeren.
>

## § 3-1

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Ny § 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Overgangsordning
>
> Ansatte om har søkt om opprykk innen 15. september 2015 får søknaden vurdert etter denne forskriften slik den lød før 15. september 2015.
>
> Gjeldende § 3-1 blir til § 3-2.
>

## (annet)

### 2007-06-20 — forskrift/2007-06-20-686

*Nåværende § 2-2 blir ny § 2-3, der første ledd skal lyde:*

> (1) Ansatte amanuenser, høyskolelektorer og universitetslektorer ved institusjoner under lov om universiteter og høyskoler kan søke om opprykk til stilling som førsteamanuensis eller førstelektor. Ansatte førstelektorer kan søke om overgang til stilling som førsteamanuensis, og ansatte førsteamanuenser kan søke om overgang til stilling som førstelektor. Opprykk er personlig og får ingen konsekvenser for stillingsinnehaverens arbeidsoppgaver.
>

### 2007-06-20 — forskrift/2007-06-20-686

*Nåværende § 2-3 blir ny § 2-4.*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-1 (4), ny § 2-2 (4), første punktum utgår.*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-1 (6), ny § 2-2 (6) første punktum skal lyde:*

> Førsteamanuenser eller høyskoledosenter som ikke har vært bedømt for professorkompetanse ved egen institusjon i løpet av de siste to år, kan kreve å få sin kompetanse bedømt.
>
> Gjeldende § 2-1 (7) og § 2-1 (8) utgår.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-1 (9) blir ny § 2-2 (7)*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-1 (10) blir ny § 2-2 (8), og denne skal lyde:*

> Den enkelte komite består av minst tre personer med professorkompetanse eller tilsvarende kompetanse på søkernes fagområde. Styret ved institusjonen, eller det organ styret delegerer til, utpeker en leder for bedømmelseskomiteen blant komiteens medlemmer. Så langt det er mulig, og på de fagområder det er naturlig, skal komiteen ha et medlem fra et annet land. Bare ett medlem av bedømmelseskomiteen kan være fra søkerens egen institusjon, og vedkommende kan ikke være leder av komiteen. Begge kjønn skal om mulig være representert i komiteen.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-1 (11) blir ny § 2-2 (9).*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-1 (12) blir ny § 2-2 (10) og første punktum og skal lyde:*

> Bedømmelseskomiteen skal legge kriteriene for ansettelse som professor i § 1-1 og § 1-2 til grunn ved bedømmelsen.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-1 (13) blir ny § 2-2 (11) og skal lyde:*

> Førsteamanuenser eller høyskoledosenter som er erklært professorkompetente ved egen institusjon i løpet av de siste seks år før søknadstidspunktet, kan søke om opprykk til professor, jf. (2). Søknadsfrist kan fastsettes av institusjonen. Dersom det foreligger en enstemmig erklæring om utvilsom kompetanse, kan opprykk gis. Det samme gjelder der institusjonen har besluttet at også bedømmelser foretatt av andre institusjoner skal kunne legges til grunn for vurdering av opprykk, jf. § 2-1.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-1 (14) blir ny § 2-2 (12).*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-1 (15) blir ny § 2-2 (13) og skal lyde:*

> På grunnlag av bedømmelseskomiteens vurdering og eventuelle innsigelser og tilleggsmerknader fatter institusjonens ansettelsesmyndighet for professorer, vedtak om godkjennelse av bedømmelsen, og tildeler opprykk på grunnlag av denne.
>
> Bedømmelseskomiteen må enstemmig erklære søkeren utvilsomt professorkompetent for at opprykk skal gis. Departementet kan gi nærmere regler om saksbehandlingen.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-1 (16) blir ny § 2-2 (14) og skal lyde:*

> Opprykk både etter (11) og (13) gjelder fra søknadsfrist dersom dette er fastsatt og fra søknaden er mottatt, dersom det ikke foreligger søknadsfrist.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-2 blir ny § 2-3.*

> Første punktum i gjeldende § 2-2 (4), ny § 2-3 (4), utgår.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-2 (5) blir § 2-3 (5), og første punktum skal lyde:*

> Bedømmelsen skal skje på grunnlag av dokumentert kompetanse innenfor forsknings- og utviklingsarbeid rettet mot yrkesfeltet og pedagogisk utviklingsarbeid og annen pedagogisk virksomhet, jf. § 1-1 og § 1-3.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-2 (6), ny § 2-3 (6) skal lyde:*

> Førstelektor som ikke har vært bedømt for dosentkompetanse i løpet av de siste to år ved egen institusjon, kan kreve å få sin kompetanse bedømt.
>
> Gjeldende § 2-2 (7) utgår.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-2 (8) blir ny § 2-3 (7) og skal lyde:*

> Søkers institusjon har ansvaret for søknadsbehandlingen. Bedømmelsen foretas av et sakkyndig utvalg som består av tre medlemmer med ett medlem fra universitet eller vitenskapelig høyskole med professorkompetanse på søkers fagområde og to medlemmer med dosentkompetanse eller tilsvarende kompetanse på søkers fagområde. Styret avgjør om det selv eller eventuelt annet ansettelsesorgan for dosentstillinger skal oppnevne medlemmene i sakkyndig utvalg. Styret eller eventuelt annet ansettelsesorgan for dosentstillinger kan oppnevne en eller flere spesialsakkyndige. Sakkyndig utvalg kan også selv be om at det oppnevnes spesialsakkyndige. Styret eller eventuelt annet ansettelsesorgan for dosentstillinger utpeker en leder for utvalget blant medlemmene i utvalget. Når det er mulig, og på de fagområder det er naturlig, skal ett medlem av sakkyndig utvalg være fra et annet land. Bare ett medlem av sakkyndig utvalg kan være fra søkers egen institusjon, og vedkommende kan ikke inneha ledervervet. Begge kjønn skal om mulig være representert i sakkyndig utvalg.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-2 (9) blir ny § 2-3 (8).*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-2 (11) blir ny § 2-3 (10) og dette ledd skal i sin helhet lyde (dvs. siste punktum utgår):*

> Førstelektor som ved søknad på stilling som dosent ved egen institusjon har fått enstemmig erklæring om utvilsom kompetanse som dosent på det fagområdet vedkommende er ansatt, kan gis opprykk.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-2 (12) blir ny § 2-3 (11).*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-2 (13) blir ny § 2-3 (12), og denne skal lyde:*

> Opprykk både etter (10) og (11) gis virkning fra den første dag i måneden etter at søknaden om opprykk er innlevert til søkers institusjon.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-3 blir ny § 2-4.*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Første punktum i ny § 2-4 (3), gjeldende § 2-3 (3), utgår.*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-3 (4), ny § 2-4 (4), skal lyde:*

> Institusjonens styre avgjør om det selv eller underordnet ansettelsesmyndighet skal oppnevne sakkyndig utvalg. Utvalget skal bestå av tre medlemmer. Minst en av de sakkyndige må ha kompetanse over førstestillingsnivå. De øvrige må minst ha førsteamanuensiskompetanse når det foreligger søknad om opprykk til førsteamanuensis, og minst førstestillingskompetanse når det foreligger søknad om opprykk til førstelektor. Ved søknad om opprykk til førsteamanuensis må minst ett av medlemmene i utvalget være ansatt i et fagmiljø som har fått ansvar for doktorgradsutdanning. Dette kan fravikes for sakkyndig utvalg som skal behandle søknad om opprykk på grunnlag av kunstneriske kvalifikasjoner. Bare en av de sakkyndige kan komme fra den institusjonen søkeren er ansatt ved, og vedkommende kan ikke inneha ledervervet i bedømmingskomiteen. Begge kjønn skal om mulig være representert i utvalget. De sakkyndige kan i spesielle tilfeller be spesialsakkyndige om å uttale seg om deler av det materialet som er sendt inn.
>
> Gjeldende § 2-3 (5) utgår.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-3 (6) blir ny § 2-4 (5) og skal lyde:*

> Sakkyndig utvalg skal legge kriteriene for ansettelse som førsteamanuensis eller førstelektor i § 1-1 og § 1-4 eller § 1-5 til grunn for vurderingen.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-3 (7) blir ny § 2-4 (6).*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-3 (9) blir ny § 2-4 (8), og dennes annet punktum skal lyde:*

> For søker som gis opprykk til førsteamanuensis på grunnlag av oppnådd doktorgrad, og der institusjonen ikke stiller tilleggskrav til stillingen, kan opprykk gis med virkning fra den første dag i måneden etter at doktorgradsavhandlingen er innlevert til bedømmelse.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-3 (10) blir ny § 2-4 (9).*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-4 blir ny § 2-5.*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Annet punktum i ny § 2-5 (1) utgår.*

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-4 (2), ny § 2-5 (2), første punktum skal lyde:*

> Ved søknad om opprykk fra høyskolelærer som ikke fyller kriteriene under § 1-1 og § 1-6, oppnevnes to sakkyndige til å vurdere søknaden.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Gjeldende § 2-4 (4), ny § 2-5 (4), siste punktum skal lyde:*

> Ved søknad om opprykk fra høyskolelærer som fyller kriteriene under § 1-1 og § 1-6, tildeler administrasjonen opprykk uten sakkyndig vurdering.
>

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-17-963

*Kapittel 3 skal hete:*
