---
tittel: "forskrift/2007-06-26-705"
refid: "forskrift/2007-06-26-705"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-06-26-705

## § 10

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Føring av registreringsskjema og rett til å få utlevert opplysninger
>
> Alle sjøfolk skal ha et skjema for registrering av sin daglige hviletid.
>
> Skipsføreren eller den skipsfører bemyndiger, skal kontrollere og registrere hviletiden i enhver periode på 24 timer og 7 dager.
>
> Registreringsskjema skal hver måned underskrives av skipsføreren eller den skipsfører gir fullmakt, samt av de aktuelle sjøfolkene. Sjøfolkene skal motta kopi av de fortegnelsene som gjelder dem, herunder registreringsskjema.
>
> Enhver med rettslig interesse, skal ha adgang til å gjøre seg kjent med innholdet i registreringsskjemaene og til å få utskrift av de deler av dem som er av betydning.
>

## § 4

### 2024-02-14 — forskrift/2024-02-14-280

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> På passasjerskip i innenriks rutefart med skift- eller vaktordninger og for andre skip med bruttotonnasje på eller under 300 kan den alminnelige arbeidstid overskrides. Den totale arbeidstid i løpet av en periode på 12 uker skal likevel ikke overstige 56 timer i uken i gjennomsnitt.
>

## § 5

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 5 tredje ledd skal lyde*

> Når skipsføreren antar at skipets opphold i havn, regnet fra den tid da endelig ankring eller fortøyning er skjedd og til ankeret igjen er hevet eller fortøyningene kastet loss, vil bli av mindre varighet enn 14 timer eller når skipsfører finner det nødvendig for skipets sikkerhet, kan vedkommende bestemme at det skal gås vakter som om skipet var i sjøen.
>

## § 8

### 2012-04-23 — forskrift/2012-04-23-360

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Hviletid
>
> Mønstringer og øvelser pålagt i lov eller i medhold av lov skal utføres slik at hviletiden forstyrres minst mulig og ikke påfører sjøfolkene uttretting.
>
