---
tittel: "forskrift/1997-09-15-1005"
refid: "forskrift/1997-09-15-1005"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-09-15-1005

## § 2

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-24-1382

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Premien på livsforsikringskontrakter kan for premieforfall fra og med 1. januar 2004 ikke beregnes på grunnlag av en avkastning av forvaltet kapital (grunnlagsrente) som er høyere enn 3 prosent pro anno. Grunnlagsrenten skal settes til høyst 60 prosent av effektiv rente på langsiktige statsobligasjoner, dersom dette gir en rentesats under 3 prosent pro anno. Kredittilsynet fastsetter slik lavere grunnlagsrente innen 1. desember før det kalenderåret den gjøres gjeldende.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-24-1382

*§ 2 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i første ledd gjelder ikke premier for individuelle livsforsikringskontrakter og kollektive pensjonsordninger for foreningsmedlemmer inngått før 29. november 1993, likevel slik at første ledd gjelder for foreningsmedlemmer som tas opp 1. januar 2004 eller senere. Bestemmelsene gjelder heller ikke for premiebetalende individuelle kontrakter utgått fra kollektive rente- og pensjonsforsikringer før 1. januar 2004 når kollektivkontrakten er inngått før 29. november 1993.
>
> For individuelle premiebetalende livsforsikringskontrakter, herunder kollektive pensjonsordninger for foreningsmedlemmer og individuelle kontrakter utgått fra kollektive rente- og pensjonsforsikringer, som overføres til annet livsforsikringsselskap etter reglene i forsikringsvirksomhetsloven § 7-8 og tilhørende forskrift, gjelder ikke reglene i første ledd dersom livsforsikringskontrakten i mottakende selskap har samme eller lavere grunnlagsrente enn livsforsikringskontrakten i avgivende selskap, og grunnlagsrenten i mottakende selskap ikke er høyere enn 4 prosent pro anno.
>

## § 3

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-24-1382

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Ved beregning av forsikringsfondets minsteverdi, jf. forsikringsvirksomhetsloven § 8-2 annet ledd, skal det for de enkelte forsikringskontrakter benyttes samme beregningsgrunnlag som ved beregning av premien, jf. forsikringsvirksomhetsloven § 7-6 første ledd. Dersom det ved premieberegningen for en kontrakt er benyttet ulike grunnlagsrenter, skal det for de tilhørende avsetningene i forsikringsfondet anvendes samme grunnlagsrenter som ved premieberegningene.
>
