---
tittel: "forskrift/2013-03-18-288"
refid: "forskrift/2013-03-18-288"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-03-18-288

## § 1

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1224

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde og formål
>
> (1) Forskriftens virkeområde er utdanning som kvalifiserer for tilsetting i undervisningsstilling, jf. krav fastsatt med hjemmel i lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den videregående opplæringa (opplæringslova) § 10-1.
>
> (2) Forskriftens formål er å legge til rette for at utdanningsinstitusjonene tilbyr en lektorutdanning for trinn 8–13 som er integrert, profesjonsrettet og forsknings- og erfaringsbasert. Utdanningen skal være av høy faglig kvalitet og med helhet og sammenheng mellom profesjonsfag, fagstudier og praksis. Utdanningen skal imøtekomme samfunnets og skolens behov og skal forholde seg til opplæringsloven og gjeldende læreplanverk for grunnopplæringen.
>
> (3) Lektorutdanningen skal kvalifisere kandidatene til å videreutvikle skolen som en institusjon for læring og dannelse i et demokratisk og flerkulturelt samfunn. Utdanningen skal være rettet mot undervisning på trinn 8–13.
>
> (4) Lektorutdanning for trinn 8–13 skal kvalifisere kandidatene til å ivareta opplæring om samiske forhold, herunder kjennskap til den statusen urfolk har internasjonalt, og samiske barn og ungdoms rett til opplæring i tråd med opplæringsloven og gjeldende læreplanverk.
>

## § 2

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1224

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> (1) Læringsutbyttebeskrivelsene skal være i tråd med Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring, nivå 7 (syklus 2).
>

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1224

*§ 2 andre ledd første setning skal lyde*

> (2) Kandidaten skal etter fullført lektorutdanning for trinn 8–13 ha følgende samlede læringsutbytte:
>

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1224

*§ 2 andre leddKunnskap, tredje strekpunkt skal lyde:*

> har kunnskap om utviklingen av skolen som organisasjon og fagene som skole-, kultur-, og forskningsfag og bred forståelse av skolens mandat, opplæringens verdigrunnlag og opplæringsløpet
>

## § 3

### 2013-08-14 — forskrift/2013-08-14-978

*Ny § 3 annet ledd femte setning skal lyde:*

> Studentene skal møte tverrfaglige profesjonsrelevante problemstillinger, ha jevnlig erfaringsutveksling gjennom hele studieløpet og få mulighet til å delta i skolerelevante FoU-prosjekter.
>

### 2013-08-14 — forskrift/2013-08-14-978

*Ny § 3 tredje ledd første setning skal lyde:*

> Profesjonsfaget skal særlig ivareta sammenhengen mellom fagområder, pedagogikk, fagdidaktikk og praksisopplæring.
>

### 2013-08-14 — forskrift/2013-08-14-978

*Ny § 3 sjuende ledd annen setning skal lyde:*

> Det skal sikres at studenter med fagbakgrunn i fellesfagene i videregående opplæring møter elever på ulike studieprogrammer i løpet av praksisopplæringen.
>

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1224

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Struktur og innhold
>
> (1) Fullført lektorutdanning skal kvalifisere for undervisning på trinn 8–13. Utdanningen har et omfang på 300 studiepoeng og består av:Fag I, minst 160 studiepoeng i et fag som gir undervisningskompetanse på trinn 8–13Fag II. minst 60 studiepoeng i et fag som gir undervisningskompetanse på trinn 8–13Profesjonsfag, minst 60 studiepoeng fordelt medpedagogikk, minst 30 studiepoengfagdidaktikk, minst 30 studiepoengFagdidaktikk skal være tilpasset og relevant for studentenes fag I og fag II. Den enkelte institusjon fordeler selv inntil 20 studiepoeng på ett eller flere av de tre fagene.
>
> (2) Utdanningen skal organiseres på en måte som sikrer progresjon og sammenheng mellom de faglige elementene som inngår. Alle fagene som inngår i utdanningen, skal være forskningsbaserte og forankret i et forskningsaktivt fagmiljø. Utdanningen skal være nivådifferensiert: 60 prosent av utdanningen skal defineres som studier på lavere grads nivå, mens 40 prosent av utdanningen skal kunne defineres som studier på høyere grads nivå. Fag I og profesjonsfaget skal bestå av både lavere og høyere grads studier. Studentene skal møte tverrfaglige profesjonsrelevante problemstillinger, ha jevnlig erfaringsutveksling gjennom hele studieløpet og få mulighet til å delta i skolerelevante FoU-prosjekter. Innenfor disse rammene avgjør institusjonene oppbygging av programmet.
>
> (3) Profesjonsfaget skal særlig ivareta sammenhengen mellom fagområder, pedagogikk, fagdidaktikk og praksis. Faget skal danne den lærerfaglige plattformen i utdanningen, være praktisk rettet, være et verdi- og dannelsesfag og gi studentene en felles identitet som lærer i skolen. Profesjonsfaget skal bidra til kunnskap om mangfoldet i elevenes bakgrunn og faglige forutsetninger, og bidra til at studentene utvikler kompetanse om ungdoms utvikling, læring og om ungdomskultur.
>
> (4) I løpet av de tre første studieårene skal studentene gjennomføre en bacheloroppgave knyttet til studentens fag. En profesjonsrelevant masteroppgave av minimum 30 studiepoengs omfang skal inngå i fag I.
>
> (5) Praksisstudiet skal bestå av minst 100 dager veiledet, variert og vurdert praksis og være en integrert del av utdanningen. Praksisstudiet skal fordeles over minst tre av fem studieår. Hoveddelen av praksisstudiet skal fordeles mellom grunn- og videregående skole. Praksisstudiet skal være tilpasset studentenes fagvalg og bidra til at studentene utvikler evnen til å utforske, reflektere over og utvikle egen profesjonsutøvelse. Det skal være progresjon i praksisstudiet. Studenter som er tilsatt i skolen bør ha minimum 50 prosent av praksis på annen skole enn egen arbeidsplass.
>

## § 4

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1224

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Nasjonale retningslinjer og studieplan
>
> (1) Det er utarbeidet nasjonale retningslinjer for lektorutdanning for trinn 8–13. Med utgangspunkt i forskriften og nasjonale retningslinjer skal den enkelte institusjon utarbeide studieplaner som beskriver hvordan institusjonen legger til rette for en integrert utdanning på masternivå med helhet og sammenheng.
>
> (2) Studieplanen skal inneholde bestemmelser om faglig innhold, inkludert samiske emner og tverrfaglighet, praksis, organisering, arbeidsformer, vurderingsordninger og internasjonalisering. Studieplanen skal vedtas av institusjonens styre.
>

## § 5

### 2013-08-14 — forskrift/2013-08-14-978

*Ny § 5 annen setning skal lyde:*

> Utdanning som kan gi grunnlag for fritak må bestå av relevante fag som tilsvarer de fag som tilbys i lektorutdanningen og bør omfatte fagdidaktikk og praksisopplæring.
>

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1224

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Godkjenningsbestemmelser
>
> (1) Utdanning som ikke er avlagt som en del av lektorutdanning for trinn 8–13, kan gi grunnlag for godkjenning, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-5, 3-5e og 3-5f. Utdanning som kan gi grunnlag for godkjenning, må bestå av relevante fag som tilsvarer de fag som tilbys i lektorutdanningen og bør omfatte fagdidaktikk og praksis.
>
> (2) Godkjenning skal føres på vitnemålet.
>
