---
tittel: "forskrift/1986-05-15-4115"
refid: "forskrift/1986-05-15-4115"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1986-05-15-4115

## § 1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-16-1649

*§ 1 første og andre ledd skal lyde:*

> Uførepensjon fra Statens Pensjonskasse, Pensjonsordning for apoteketaten og Pensjonsordning for sykepleiere som er beregnet etter full pensjonsgivende tjenestetid og hel arbeidsuførhet, faller bort i den utstrekning pensjonisten får utbetalt sykepenger fra folketrygden.
>
> Er uførepensjon ikke beregnet etter full pensjonsgivende tjenestetid og hel arbeidsuførhet, skal fradraget i uførepensjonen avkortes forholdsmessig.
>

## § 3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-16-1649

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Disse forskrifter trer i kraft fra 1. juli 1985. Reglene kommer tilsvarende til anvendelse for Pensjonsordning for stortingsrepresentanter, Pensjonsordning for statsråder, Pensjonsordning for Stortingets ombudsmann for forvaltningen og Pensjonsordning for ballettdansere, sangsolister og korsangere ved Den Norske Opera, jf. lov av 12. juni 1981 nr. 61 om pensjonsordning for stortingsrepresentanter § 6 første ledd, lov av 14. desember 1951 nr. 11 om pensjonsordning for statsråder § 4 fjerde ledd, lov av 6. mai 1966 om pensjonsordning for Stortingets ombudsmann for forvaltningen § 1 og lov av 21. august 1998 nr. 65 om pensjonsordning for ballettdansere, sangsolister og korsangere ved Den Norske Opera § 4 første ledd.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1468

*§ 3 første ledd andre punktum oppheves.*
