---
tittel: "forskrift/1994-03-16-215"
refid: "forskrift/1994-03-16-215"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1994-03-16-215

## (annet)

### 2005-02-17 — forskrift/2005-02-17-159

*Nåværende § 11 til § 13 blir § 12 til § 14.*

## § 11

### 2005-02-17 — forskrift/2005-02-17-159

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Krav til stuingsplan og stuing av fangst
>
> Fartøy som fisker i reguleringsområdet skal føre stuingsplan som viser plassering av forskjellige arter i lasterommet spesifisert på kvantum produktvekt (i kilo).
>
> Stuingsplanen skal oppdateres hver dag for det foregående døgnet fra klokken 0000 UTC til klokken 2400 UTC.
>
> Stuingsplanen skal oppbevares om bord til landingen er avsluttet.
>
> Fisk av samme art kan plasseres flere steder i lasterommet, men må holdes klart atskilt fra andre arter .
>
> All fangst tatt i NAFO-området skal stues separat fra fangst tatt utenfor området.
>

## § 3

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-1058

*§ 3 første ledd første kolon skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2 skal sende følgende meldinger til Fiskeridirektøren eller den han bestemmer pr. telefaks, telegram eller ved elektronisk kommunikasjon dersom det er lagt til rette for det:
>

### 2005-02-17 — forskrift/2005-02-17-159

*§ 3 skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2 skal sende de meldingene som fremgår av denne bestemmelsen. Meldingene skal sendes til Fiskeridirektoratet.
>
> Slike meldinger kan sendes elektronisk eller pr. telefaks.
>
> a) Melding om fiskestart
>
> Melding om fiskestart skal sendes senest 6 timer før ankomst i reguleringsområdet.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOE, Melding om fiskestartMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnSkippers navnMAPNavn på fartøyets skipperRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerPosisjon breddeLAPPosisjon bredde ved sending av melding, NDDMMPosisjon lengdeLOPPosisjon lengde ved sending av melding, E/WDDDMMKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPAngivelse av NAFO underområde det skal fiskes iFiskeslagDSPFiskeslag som er hovedmål for fisketMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> Dersom samlet rund vekt av de ulike fiskeslag om bord utgjør mindre enn 1 tonn kan fiskeslag angis ved betegnelsen MZZ (marine fish not specified).
>
> b) Fangstmelding
>
> Fangstmelding skal sendes ukentlig, ved utløpet av hver sjuende dag etter fiskestart.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCAT, FangstmeldingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretFangstCAPFangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPNAFO underområde der fangsten er tattMeldingsdatoDAP2Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIP2Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> c) Omlastingsmelding
>
> Fartøy som skal foreta omlasting eller motta fangst fra annet fartøy skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPTRA, Melding om omlastingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon breddeLAP2Posisjon bredde ved sending av melding, NDDMMPosisjon lengdeLOP2Posisjon lengde ved sending av melding, E/WDDDMMKvantum som skal overføresKGPKvantum som skal overføres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittOverført fraTFP3Radiokallesignal på fartøyet det overføres fraOverført tilTTP3Radiokallesignal på fartøyet det overføres tilMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> Dersom samlet rund vekt av de ulike fiskeslag om bord utgjør mindre enn 1 tonn kan fiskeslag angis ved betegnelsen MZZ (marine fish not specified).
>
> d) Melding om avslutning av fiske
>
> Melding om avslutning av fiske skal sendes senest 6 timer før utgang av reguleringsområdet.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOX, Melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAPFartøyets navnRegistreringsmerkeXRPFartøyets registreringsnummerPosisjon breddeLAP2Posisjon bredde ved sending av melding, NDDMMPosisjon lengdeLOP2Posisjon lengde ved sending av melding, E/WDDDMMFangstCAPFangst siden forrige COE- eller CAX-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPNAFO-område der fangsten er tattMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> Dersom samlet rund vekt av de ulike fiskeslag om bord utgjør mindre enn 1 tonn kan fiskeslag angis ved betegnelsen MZZ (marine fish not specified).
>
> e) Registrering i fangstdagbok
>
> Straks melding nevnt i bokstavene a-d er sendt skal opplysninger om dato, klokkeslett (UTC) for tidspunktet meldingen ble sendt, hvorledes meldingen formidles og navn på radiostasjon dersom slik nyttes, innføres i fangstdagboken.
>
> f) Gjennomføring
>
> Dersom elektronisk rapportering skal benyttes plikter fartøyet før fiske kan starte å forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende.
>
> Elektroniske meldinger vil automatisk bli bekreftet med en returmelding med meldingsidentifikasjon RET fra Fiskeridirektoratet. Dersom meldingen er mottatt uten feil, vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK, hvis ikke vil meldingsstatus være NAK.
>
> Dersom meldingen ikke bekreftes med returmelding må meldingen sendes på ny, eventuelt pr. telefaks.
>
> Dersom elektronisk rapportering benyttes, skal fartøyets navn og registreringsmerke ikke angis i meldingene.
>

### 2006-09-28 — forskrift/2006-09-28-1107

*§ 3 bokstav c første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.
>

### 2006-09-28 — forskrift/2006-09-28-1107

*§ 3 ny bokstav d skal lyde:*

> d) Melding om havneanløp
>
> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal sende melding om havneanløp senest 24 timer før landing finner sted.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPPOR, Melding om havneanløpMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnSkippers navnMAPNavn på fartøyets skipperRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde for omlastingPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde for omlastingKyststatCSPLandingshavnens kyststatHavnPOPNavnet på havnen der det skal landesDatoPDPDato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM)Kvantum som skal landesKGPKvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angittMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> § 3 nåværende bokstav d, e og f blir bokstav e, f og g.
>

### 2006-09-28 — forskrift/2006-09-28-1107

*§ 3 bokstav f skal lyde:*

> Straks melding nevnt i bokstavene a-e er sendt skal opplysninger om dato, klokkeslett (UTC) for tidspunktet meldingen ble sendt, hvorledes meldingen formidles og navn på radiostasjon dersom slik nyttes, innføres i fangstdagboken.
>

## § 6

### 2002-10-28 — forskrift/2002-10-28-1209

*§ 6 overskriften skal lyde:*

> § 6.Maskevidde i trål
>

### 2002-10-28 — forskrift/2002-10-28-1209

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> I fisket etter alle fiskeslag unntatt lodde, er det forbudt å bruke trål dersom det i noen del av redskapet er mindre maskevidde enn 130 mm.
>
