---
tittel: "forskrift/2005-02-18-146"
refid: "forskrift/2005-02-18-146"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-02-18-146

## § 1

### 2017-12-19 — forskrift/2017-12-19-2294

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskrift gjelder arbeidstakere som ikke er omfattet av norske trygdeordninger etter lov eller gjensidighetsavtale eller av EØS-avtalens trygdeforordning, forordning (EØF) nr. 1408/71 artikkel 14b, og som er ansatt om bord på flyttbare innretninger registrert i norsk internasjonalt skipsregister.
>

## § 2

### 2017-12-19 — forskrift/2017-12-19-2294

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Rederiets plikt til å stille garanti for utestående arbeidsvederlag og dekning av hjemreise ved konkurs
>
> For hver flyttbare innretning registrert i norsk internasjonalt skipsregister skal rederiet stille en garanti for arbeidstakere som nevnt i § 1, for utestående arbeidsvederlag som følge av at det åpnes konkurs i selskapet eller hos en person, som direkte eller indirekte, er ansvarlig for å betale vederlag for arbeidstakernes tjenester om bord på den flyttbare innretningen. Garantien skal omfatte:Arbeidstakers krav på tilgodehavende arbeidsvederlag etter lov eller avtale overfor arbeidsgiver ved dennes konkurs.Annet vederlag for arbeid i tjenesteforhold, så som ferie- og fritidsgodtgjøring, krav på dekning av hjemreiseutgifter hjemlet i lov eller avtale, krav på arbeidsgiver for pensjon og annet tapt vederlag for tjenesten om bord.Mulige renter samt kostnader ved å inndrive krav som nevnt under bokstav a og b.
>

## § 4

### 2017-12-19 — forskrift/2017-12-19-2294

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Beløpsgrenser for garantien
>
> Denne forskrifts krav til forsikring eller garanti ved konkurs anses oppfylt hvis en flyttbar innretning har en garanti på minst NOK 500 000. Det er adgang til å fravike dette etter følgende skala, under forutsetning av at berørte arbeidstaker- og arbeidsgiverorganisasjoner er enige om dette:samlet besetning fra 1 til 5 ansatte; NOK 250 000samlet besetning fra 6 til 10 ansatte; NOK 350 000.
>
> For hjemreiseutgifter kan garantisten begrense sitt ansvar til NOK 15 000,- pr. besetningsmedlem innenfor ansvarsgrensene i første ledd.
>
> Garantisten kan begrense sitt totale ansvar for flere flyttbare innretninger, men ikke til mindre enn netto NOK 10 millioner totalt. I tilfelle garantistens samlede ansvar i henhold til denne paragrafen ikke når opp til NOK 10 millioner, kumuleres ansvarsgrensene i denne paragrafen.
>
