---
tittel: "forskrift/2011-12-21-1467"
refid: "forskrift/2011-12-21-1467"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-12-21-1467

## § 1-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2373

*§ 1-2 første ledd ny nr. 2 og nr. 3 skal lyde:*

> Medbærekraftsrisikomenes bærekraftsrisiko som definert i forordning (EU) 2019/2088 artikkel 2 punkt 22.Medbærekraftsfaktorermenes bærekraftsfaktorer som definert i forordning (EU) 2019/2088 artikkel 2 punkt 24.
>

## § 1-3

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-16-1710

*§ 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Verdipapirhandellovens og verdipapirforskriftens anvendelse for forvaltningsselskap
>
> (1) For forvaltningsselskap med tillatelse etter verdipapirfondloven § 2-1 annet ledd og tredje ledd nr. 1, gjelder verdipapirhandelloven § 9-16, § 9-18, § 9-19, § 9-21 første ledd, § 9-38 til § 9-43 og § 9-45 til § 9-49, § 10-3 tredje ledd, § 10-4, § 10-5, § 10-9 til § 10-17 og § 10-22 og forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene så langt de passer.
>
> (2) Verdipapirforskriften § 10-8 første ledd kommer ikke til anvendelse for forvaltningsselskap.
>

### 2020-04-06 — forskrift/2020-04-06-694

*§ 1-3 annet ledd oppheves.*

## § 2-2

### 2019-12-31 — forskrift/2019-12-19-2111

*§ 2-2 tredje ledd skal lyde:*

> Forvaltningsselskap som ikke har tillatelse til å yte aktiv forvaltning skal beregne sin ansvarlige kapital etter reglene i forskrift 1. juni 1990 nr. 435 om beregning av ansvarlig kapital for forvaltningsselskap, AIF-forvaltere, oppgjørssentraler og pensjonsforetak.
>

## § 2-6

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2373

*§ 2-6 annet ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Forvaltningsselskapet skal ta hensyn til bærekraftsrisikoer ved overholdelse av kravene i første ledd.
>

## § 2-9

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2373

*§ 2-9 annet ledd ny nr. 7 skal lyde:*

> er ansvarlig for integreringen av bærekraftsrisikoer i aktivitetene nevnt i nr. 1 til nr. 6.
>

## § 2-13

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2373

*§ 2-13 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Retningslinjene skal omfatte de prosedyrer som er nødvendige for at forvaltningsselskapet skal kunne vurdere hva hvert verdipapirfond er eksponert for med hensyn til markeds-, likviditets-, bærekrafts- og motpartsrisiko samt all annen vesentlig risiko, herunder operasjonell risiko.
>

## § 2-16

### 2016-01-01 — forskrift/2015-09-03-1022

*§ 2-16 første ledd nr. 9 skal lyde:*

> for utførte transaksjoner, navn på motpart og hvilken handelsplass som er benyttet.
>

## § 2-20

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2373

*§ 2-20 annet ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Forvaltningsselskapet skal ta hensyn til interessekonflikter som kan oppstå som følge av integreringen av bærekraftsrisikoer i selskapets virksomhet.
>

## § 2-26

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2373

*§ 2-26 nytt sjette og syvende ledd skal lyde:*

> (6) Forvaltningsselskapet skal ta hensyn til bærekraftsrisikoer ved overholdelse av kravene i første til femte ledd.
>
> (7) Dersom forvaltningsselskapet tar hensyn til vesentlige negative virkninger på bærekraftsfaktorer ved investeringsbeslutninger som nevnt i forordning (EU) 2019/2088 artikkel 4 nr. 1 bokstav a eller som skal tas hensyn til etter artikkel 4 nr. 3 eller nr. 4, skal forvaltningsselskapet ta hensyn til slike vesentlige negative virkninger ved overholdelse av kravene i første til femte ledd.
>

## § 2-32

### 2016-01-01 — forskrift/2015-09-03-1022

*§ 2-32 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> vederlaget er egnet til å forbedre kvaliteten på virksomheten og ikke vil svekke foretakets overholdelse av plikten til å ivareta verdipapirfondets interesser på beste måte.
>

## § 4-2

### 2024-11-06 — forskrift/2024-11-06-2665

*§ 4-2 første og annet ledd skal lyde:*

> (1) Verdipapirfond kan ha andelsklasser med ulike vilkår for utdeling eller reinvestering av utbytte, forvaltningsgodtgjørelse, minste tegningsbeløp og ulik utstedelsesvaluta med eventuell valutasikring.
>
> (2) Verdipapirfond med andelsklasser kan ikke ha klassespesifikke plasseringer. Dette er ikke til hinder for valutasikring som nevnt i første ledd.
>

## § 6-8

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-28-832

*§ 6-8 skal lyde:*

> § 6-8.Teknikker og instrumenter for å oppnå en effektiv porteføljeforvaltning
>
> (1) Av hensyn til en effektiv porteføljeforvaltning, kan det i forvaltningen av verdipapirfond benyttes visse teknikker og instrumenter som relaterer seg til omsettelige verdipapirer og pengemarkedsinstrumenter, herunder utlån av finansielle instrumenter og gjenkjøpsavtaler, dersom de teknikker og instrumenter som benyttes, oppfyller følgende kriterier:de er økonomisk hensiktsmessige og de benyttes på en kostnadseffektiv måte,de benyttes for åredusere risikoredusere kostnader ellerfrembringe tilleggskapital eller inntekter til verdipapirfondet med et risikonivå som er i overensstemmelse med risikoprofilen til verdipapirfondet og plasseringsbegrensingene etter verdipapirfondloven,risikoen forbundet med teknikkene og instrumentene blir hensiktsmessig fanget opp av risikostyringssystemet i forvaltningsselskapet, ogteknikkene og instrumentene er i samsvar med verdipapirfondets mål.
>
> (2) I avtale om teknikker som nevnt i første ledd, må verdipapirfondets motpart være en kredittinstitusjon, et forsikringsselskap eller et verdipapirforetak med tillatelse fra en EØS-stat, eller tilsvarende institusjon utenfor EØS-området dersom institusjonen er underlagt betryggende tilsyn og regulering i hjemlandet.
>
> (3) Ved bruk av teknikker som nevnt i første ledd, skal risikoeksponeringen mot samme motpart ikke overstige:10 prosent av fondets eiendeler når motparten er en kredittinstitusjon5 prosent av fondets eiendeler mot andre motparter som nevnt i annet ledd enn kredittinstitusjoner.
>
> (4) Risikoeksponeringen etter tredje ledd beregnes basert på markedsverdien (mark-to-market) av de finansielle instrumentene eller kontante midlene som er overført til motparten i forbindelse med teknikkene, hensyntatt eventuell sikkerhetsstillelse som nevnt i femte og sjette ledd. I beregningen er det adgang til å motregne kontrakter med samme motpart forutsatt at motregningsavtale kan gjøres gjeldende.
>
> (5) Risikoeksponeringen mot samme motpart kan reduseres gjennom betryggende sikkerhetsstillelse, stilt overfor fondet.
>
> (6) Sikkerhet som forvaltningsselskapet stiller på vegne av verdipapirfondet, skal tas med i beregningen av motpartsrisiko etter tredje ledd. Sikkerhet som stilles, kan tas med i beregningen etter en nettoberegning, etter fratrekk av fondets forpliktelse overfor motparten, forutsatt at motregningsavtale kan gjøres gjeldende.
>
> (7) Risikoeksponeringen mot samme motpart knyttet til teknikker som nevnt i første ledd, og unoterte derivater skal kombineres ved beregning av grensene i tredje ledd.
>
> (8) Alle nettoinntekter som oppstår som følge av bruk av teknikkene, skal tilfalle fondet.
>
> (9) Forvaltningsselskapet skal påse at det til enhver tid kan tilbakekalle ethvert finansielt instrument eller kontanter, eller avslutte enhver avtale inngått i forbindelse med bruk av teknikkene.
>
> (10) Forvaltningsselskapet kan ikke benytte mer enn 50 prosent av fondets eiendeler ved bruk av teknikkene.
>
> (11) Forvaltningsselskapet kan i forbindelse med bruk av teknikkene bare benytte finansielle instrumenter som omsettes på et regulert marked, og pengemarkedsinstrumenter som nevnt i verdipapirfondloven § 6-5 annet ledd.
>
> (12) Dersom et verdipapirfond skal kunne benytte teknikker som nevnt i første ledd, skal det fremgå av fondets vedtekter, jf. verdipapirfondloven § 4-4 første ledd nr. 2.
>
> (13) Annet og tredje ledd begrenser ikke adgangen for en sentral motpart med tillatelse etter verdipapirhandelloven § 13-1, eller tilsvarende institusjon fra annen EØS-stat eller som er anerkjent innenfor EØS-området, til å tre inn som part i avtale om teknikker som nevnt i første ledd.
>
> I § 6-14 gjøres følgende endringer:
>
> Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> (3) Risikoeksponeringen mot samme motpart knyttet til unoterte derivater og teknikker som nevnt i § 6-8, skal kombineres ved beregning av grensene fastsatt i annet ledd og i verdipapirfondloven § 6-7 første ledd.
>

## § 6-15

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-28-832

*§ 6-15 femte ledd skal lyde:*

> (5) Første ledd og § 6-14 annet og fjerde ledd kommer ikke til anvendelse dersom underliggende til derivatet er en finansiell indeks som oppfyller betingelsene angitt i § 6-12.
>

## § 6-18

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-28-832

*§ 6-18 oppheves.*

## § 7-1

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-28-832

*§ 7-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Finanstilsynet kan gi samtykke til at verdipapirfond som ikke er UCITS-fond, fraviker følgende av forskriftens bestemmelser: § 6-3 til § 6-6, § 6-8 sjuende ledd, § 6-9 tredje og fjerde ledd, § 6-14 annet, tredje og fjerde ledd og § 6-15 med unntak av fjerde ledd.
>

## § 7-2

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-28-832

*§ 7-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Spesialfond, som nevnt i verdipapirfondloven § 1-2 første ledd nr. 6, og forvaltning av spesialfond er unntatt fra bestemmelsene i denne forskriften § 6-3 til § 6-6, § 6-8 sjuende ledd, § 6-9 tredje, fjerde og femte ledd, § 6-10 første til femte ledd, § 6-11 første ledd, § 6-13, § 6-14, § 6-15 første til tredje ledd, § 6-17 og § 8-1 første ledd nr. 2 bokstav l femte punktum.
>

### 2024-11-06 — forskrift/2024-11-06-2665

*§ 7-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Spesialfond, som nevnt i verdipapirfondloven § 1-2 første ledd nr. 6, og forvaltning av spesialfond er unntatt fra bestemmelsene i denne forskriften § 6-3 til § 6-6, § 6-8 sjuende ledd, § 6-9 tredje, fjerde og femte ledd, § 6-10 første til femte ledd, § 6-11 første ledd, § 6-13, § 6-14, § 6-15 første til tredje ledd, § 6-17 og § 8-1 første ledd nr. 2 bokstav l femte punktum. § 6-8 tiende ledd gjelder ikke ved gjenkjøpsavtaler.
>

## § 7-3

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-26-877

*§ 7-3 første ledd skal lyde:*

> (1) Spesialfond som bare skal markedsføres til profesjonelle kunder som definert i verdipapirforskriften § 10-2 og § 10-4, er unntatt fra kravet om å utarbeide nøkkelinformasjon i verdipapirfondloven § 8-3 og § 8-4.
>

## § 7-4

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-26-877

*§ 7-4 skal lyde:*

> § 7-4.Salg og markedsføring av spesialfond
>
> (1) Forvaltningsselskap som vil markedsføre spesialfond til ikke-profesjonelle investorer, må ha tillatelse til slik markedsføring fra Finanstilsynet.
>
> (2) Ved markedsføring og salg av spesialfond til andre enn profesjonelle kunder som definert i verdipapirforskriften § 10-2 og § 10-4, gjelder verdipapirhandelloven § 9-11 første ledd nr. 7 og § 10-11 fjerde ledd.
>
> (3) Ved markedsføring av spesialfond skal det fremgå klart at det er tale om spesialfond.
>
> (4) Finanstilsynet kan i særlige tilfeller forby forvaltningsselskap å markedsføre et spesialfond til ikke-profesjonelle investorer.
>

## § 7-5

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-26-877

*Ny § 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Klagenemnd
>
> Forvaltningsselskap som forvalter spesialfond som markedsføres og selges til andre enn profesjonelle kunder som definert i verdipapirforskriften § 10-2 og § 10-4, skal være tilknyttet en uavhengig, ekstern klageordning.
>

## § 8-1

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-28-832

*§ 8-1 første ledd nr. 2 bokstav k skal lyde:*

> Beskrivelse av fondets investeringsmål, herunder finansielle mål, av investeringspolitikken, herunder spesialisering innen bestemte geografiske områder eller næringssektorer, samt opplysninger om teknikker og instrumenter som nevnt i § 6-8, og retningslinjer for sikkerhetsstillelse eller lånefullmakter som kan benyttes i forvaltningen av fondet, og en angivelse av hvilke kategorier aktiva fondets midler kan plasseres i,
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2141

*§ 8-1 første ledd nr. 1 bokstav h og ny bokstav i skal lyde:*

> Opplysninger om andre verdipapirfond selskapet forvalter,Beskrivelse av gjeldende godtgjørelsesordning, herunder hvordan godtgjørelse og andre ytelser beregnes og en angivelse av hvilke personer som er ansvarlige for å tildele godtgjørelse og ytelser, inkludert sammensetningen av et eventuelt godtgjørelsesutvalg. Beskrivelsen kan erstattes av et sammendrag av godtgjørelsesordningen og en henvisning til nettsted hvor beskrivelsen er inntatt, samt opplysning om at papirkopi kan tilsendes vederlagsfritt.
>

## § 9-4

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-26-877

*§ 9-4 femte ledd oppheves. § 9-4 nåværende sjette ledd blir nytt femte ledd.*

## § 10-1

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2141

*§ 10-1 annet ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> I forbindelse med vurdering av depotmottaker for fondet skal ledende ansatte fremlegge ordinær politiattest etter politiregisterloven § 40.
>

## § 10-2

### 2018-04-03 — forskrift/2018-04-03-520

*§ 10-2 oppheves.*

## § 10-3

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2141

*Ny § 10-3 skal lyde:*

> § 10-3.Depotmottakerens adgang til å utkontraktere oppgaver
>
> (1) Depotmottakeren kan gi et annet foretak i oppdrag å utføre oppgaver som nevnt verdipapirfondloven § 10-3 syvende ledd, dersom følgende vilkår er oppfylt:oppgavene ikke utkontrakteres for å unngå kravene i verdipapirfondloven og tilhørende forskriftutkontrakteringen er saklig begrunnetdepotmottakeren utviser tilbørlig aktsomhet ved utvelgelsen og ved den regelmessige og løpende oppfølgningen av oppdragstakeren.
>
> (2) Depotmottakeren skal kontrollere at oppdragstakeren til enhver tid:har tilstrekkelige ressurser og kompetanse til å utføre de utkontrakterte oppgaveneoppbevarer verdipapirfondets aktiva adskilt fra oppdragstakerens aktiva og depotmottakerens aktiva på en slik måte at disse til enhver tid skal kunne identifiseres som tilhørende depotmottakerens kundertreffer alle nødvendige tiltak for å sikre at fondsaktiva som holdes i depot av depotmottakerens oppdragstaker, ikke utdeles eller realiseres til fordel for oppdragstakerens kreditoreroverholder kravene i verdipapirfondloven § 10-1 annet ledd, § 10-3 syvende og tiende ledd, § 10-5 og forskrifter fastsatt i medhold av nevnte bestemmelsernår det gjelder oppbevaringsoppgaver som nevnt i verdipapirfondloven § 10-3 syvende ledd første punktum, er underlagt effektiv regulering, herunder kapitalkrav og tilsyn i den aktuelle jurisdiksjonen og en ekstern periodisk revisjon for å sikre at oppdragstakeren er i besittelse av de finansielle instrumentene som er mottatt for oppbevaring.
>
> (3) Dersom lovgivningen i en tredjestat krever at visse finansielle instrumenter skal oppbevares i depot hos et lokalt foretak, og ingen lokale foretak oppfyller kravene i annet ledd bokstav e, kan utkontrakteringen likevel skje til et slikt lokalt foretak dersom andelseierne i fondet er informert før investeringen i fondet om at utkontrakteringen er påkrevd på grunn av juridiske begrensninger i tredjestatens lovgivning, om de omstendigheter som gjør utkontrakteringen nødvendig, og om risikoene som er forbundet med utkontrakteringen, og forvaltningsselskapet pålegger depotmottakeren å utkontraktere oppbevaringen til slik oppdragstaker.
>
> (4) Oppdragstakeren kan utkontraktere oppbevaringsoppgavene videre, forutsatt at kravene i første til tredje ledd er oppfylt. Verdipapirfondloven § 10-4 tredje ledd, jf. § 10-6, får tilsvarende anvendelse for de berørte parter.
>
> (5) Tjenesteyting gjennom et verdipapiroppgjørssystem som angitt i direktiv 98/28/EF og yting av tilsvarende tjenester gjennom verdipapiroppgjørssystemer i stater utenfor EØS-området, anses ikke som utkontraktering av depotmottakers oppbevaringsoppgaver.
>

## § 10-4

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2141

*Ny § 10-4 skal lyde:*

> § 10-4.Depotmottakerens adgang til å gjenbruke aktiva
>
> (1) Med gjenbruk av fondsaktiva, jf. verdipapirfondloven § 10-3 tiende ledd, menes enhver transaksjon med aktiva som oppbevares i depot, herunder overføring, pantsetting, salg og utlån.
>
> (2) Aktiva som oppbevares av depotmottakeren, kan bare gjenbrukes dersom følgende krav er oppfylt:gjenbruk skjer for fondets regningdepotmottakeren utfører instrukser fra forvaltningsselskapet på vegne av fondetgjenbruk er til fordel for fondet og i andelseiernes interessetransaksjonen er dekket av likvid sikkerhet av høy kvalitet, mottatt av fondet i henhold til avtale om overdragelse av eiendomsrett til finansiell sikkerhet. Sikkerhetens markedsverdi skal til enhver tid minst tilsvare markedsverdien av de gjenbrukte aktivaene med tillegg av en margin.
>
> (3) Adgangen for depotmottakere for verdipapirfond som ikke er UCITS-fond til å gjenbruke fondsaktiva, reguleres av lov om forvaltning av alternative investeringsfond § 5-3 fjerde ledd og tilhørende forskrifter.
>

## § 11-1

### 2015-10-01 — forskrift/2015-09-01-1018

*Ny § 11-1 skal lyde:*

> § 11-1.Virksomhetsrapportering
>
> Forvaltningsselskap med tillatelse til å drive verdipapirfondsforvaltning etter verdipapirfondloven § 2-1, samt forvaltningsselskap som driver slik virksomhet gjennom filial i Norge i medhold av verdipapirfondloven § 3-3 eller § 3-4, skal sende inn halvårsoppgave til Finanstilsynet.
>

## § 11-2

### 2015-10-01 — forskrift/2015-09-01-1018

*Ny § 11-2 skal lyde:*

> § 11-2.Verdipapirfondsrapportering
>
> Forvaltningsselskap som forvalter norskregistrerte verdipapirfond skal sende inn kvartalsoppgave for verdipapirfond til Finanstilsynet.
>

## § 11-3

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2141

*Ny § 11-3 skal lyde:*

> § 11-3.Utmåling av overtredelsesgebyr mv.
>
> (1) Finanstilsynet kan ved avgjørelsen av om det skal ilegges overtredelsesgebyr etter verdipapirfondloven § 11-6, og ved utmålingen av slikt gebyr, blant annet ta hensyn til:overtredelsens grovhet og varighetgraden av skyld hos overtrederenovertrederens økonomiske evne, særlig samlet omsetning eller årsinntektoppnådd fortjeneste eller unngått taptap påført tredjemann som følge av overtredelsenskadevirkninger for velfungerende markedervilje til å samarbeide med myndighetenetidligere overtredelserovertrederens tiltak for å hindre gjentakelse.
>
> (2) Juridiske personer kan ilegges et overtredelsesgebyr etter verdipapirfondloven § 11-6 første ledd på inntil 42 millioner kroner, eller inntil 10 prosent av den samlede årsomsetningen i henhold til siste godkjente årsregnskap. For et morselskap eller et datterselskap av et morselskap som skal utarbeide konsernregnskap etter direktiv 2013/34/EU, skal den samlede omsetningen være den totale årsomsetningen, eller tilsvarende inntekt etter relevante regnskapsdirektiver, etter siste tilgjengelige konsoliderte årsregnskap godkjent av ledelsen i det overordnede morforetaket. Overtredelsesgebyret kan fastsettes til inntil to ganger oppnådd fortjeneste eller unngått tap som følge av overtredelsen, dersom overtredelsesgebyret ved denne beregningen blir høyere enn utmålingen etter første og annet punktum.
>
> (3) Fysiske personer kan ilegges et overtredelsesgebyr etter verdipapirfondloven § 11-6 annet ledd på inntil 42 millioner kroner, eller inntil to ganger oppnådd fortjeneste eller unngått tap som følge av overtredelsen dersom overtredelsesgebyret ved denne beregningen blir høyere.
>

## § 13-2

### 2024-08-21 — forskrift/2024-08-21-1993

*§ 13-2 annet ledd skal lyde:*

> (2) Finanstilsynet kan i særlige tilfeller gi tillatelse til å stå oppført som forvalter i verdipapirfonds andelseierregister til institusjoner som ikke omfattes av første ledd første setning dersom institusjonen er underlagt betryggende tilsyn i hjemlandet og plikter å overholde gjennomført regelverk tilsvarende direktiv (EU) 2015/849 om tiltak for å hindre at finanssystemet brukes til hvitvasking av penger og finansiering av terrorisme.
>

### 2024-08-21 — forskrift/2024-08-21-1993

*§ 13-2 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Søkere fra land utenfor EØS-området skal i tillegg dokumentere at hjemlandet har gjennomført regelverk tilsvarende direktiv (EU) 2015/849 om tiltak for å hindre at finanssystemet brukes til hvitvasking av penger og finansiering av terrorisme.
>

## § 13-3

### 2016-01-01 — forskrift/2015-09-03-1022

*§ 13-3 skal lyde:*

> § 13-3.Forvalterens plikt til å registrere opplysninger om andelseieren mv.
>
> (1) Forvalteren skal føre fortegnelse over de andelseierne vedkommende er forvalter for. Forvalteren skal registrere opplysninger som fremgår av samleforskrift 17. september 2013 nr. 1092 om tredjeparters opplysningsplikt § 5-9-22, § 5-9-23, § 5-9-24 og § 5-9-25. Forvalteren skal også registrere opplysninger som nevnt i lov 6. mars 2009 nr. 11 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering mv. § 8 og tilhørende forskrift.
>
> (2) Forvalteren skal ta rede på om oppdragsgiveren er den reelle eieren av andelen(e). Dersom også oppdragsgiveren er forvalter, plikter forvalteren til enhver tid å ha rettslig og praktisk tilgang til opplysninger om hvem den reelle eieren er, og sikre at opplysninger om den reelle eieren som fremgår av første ledd, blir registrert. Hvis forvalteren ikke har slik tilgang til opplysninger om hvem den reelle eieren er, kan ikke forvalteren påta seg forvalteroppdraget.
>
> (3) Forvalteren skal sikre at alle opplysninger om forvaltningsoppdrag og oppdragsgivere, herunder oversikt over endringer i oppdragsgivernes porteføljer av forvalterregistrerte andeler, lagres i 10 år.
>

### 2017-03-09 — forskrift/2017-03-09-284

*§ 13-3 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Forvalteren skal registrere de opplysninger som fremgår av forskrift 23. november 2016 nr. 1360 til skatteforvaltningsloven § 7-3-4.
>

### 2024-08-21 — forskrift/2024-08-21-1993

*§ 13-3 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Forvalteren skal også registrere opplysninger som nevnt i lov 1. juni 2018 nr. 23 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering § 30 med videre henvisninger.
>

## § 13-4

### 2016-01-01 — forskrift/2015-09-03-1022

*§ 13-4 annet ledd skal lyde:*

> (2) Forvalteren skal for de andelseierne han er forvalter for uoppfordret gi oppgaver etter samleforskrift 17. september 2013 nr. 1092 om tredjeparters opplysningsplikt § 5-9-22, § 5-9-23, § 5-9-24 og § 5-9-25 til forvaltningsselskapet. Forvaltningsselskapet skal gi oppgavene videre til Skattedirektoratet.
>

### 2017-03-09 — forskrift/2017-03-09-284

*§ 13-4 annet ledd skal lyde:*

> (2) Forvalteren skal for de andelseierne han er forvalter for uoppfordret gi opplysninger etter forskrift 23. november 2016 nr. 1360 til skatteforvaltningsloven § 7-3-4 til forvaltningsselskapet. Forvaltningsselskapet skal gi opplysningene videre til Skattedirektoratet.
>

## § 13-6

### 2016-01-01 — forskrift/2015-09-03-1022

*§ 13-6 annet ledd skal lyde:*

> (2) Finanstilsynet kan trekke tilbake tillatelsen til å stå oppført som forvalter i andelseierregister dersom forvalteren ikke oppfyller de krav eller overholder de plikter som følger av eller er pålagt med hjemmel i § 13-1 til § 13-5.
>

## § 13-7

### 2013-01-08 — forskrift/2013-01-08-15

*§ 13-7 skal lyde:*

> § 13-7.Gjennomføring av kommisjonsforordning (EU) nr. 583/2010
>
> (1) EØS-avtalen vedlegg IX nr. 30c (kommisjonsforordning (EU) nr. 583/2010 om gjennomføring av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til nøkkelopplysninger og de vilkår som skal oppfylles når nøkkelinformasjonen eller prospektet fremlegges i et annet varig medium enn papir, eller på nettsted) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-17-1873

*§ 13-7 skal lyde:*

> § 13-7.Gjennomføring av forordning (EU) nr. 583/2010
>
> (1) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 583/2010 (om gjennomføring av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til nøkkelopplysninger og de vilkår som skal oppfylles når nøkkelinformasjonen eller prospektet fremlegges i et annet varig medium enn papir, eller på nettsted) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 13-8

### 2013-01-08 — forskrift/2013-01-08-15

*§ 13-8 skal lyde:*

> § 13-8.Gjennomføring av kommisjonsforordning (EU) nr. 584/2010
>
> (1) EØS-avtalen vedlegg IX nr. 30d (kommisjonsforordning (EU) nr. 584/2010 om gjennomføring av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til formen og innholdet i standardmodellen for melding og bekreftelsen om investeringsforetaket, anvendelse av elektronisk kommunikasjon mellom vedkommende myndigheter i forbindelse med melding, og fremgangsmåter for kontroller og undersøkelser på stedet samt utveksling av opplysninger mellom vedkommende myndigheter) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-17-1873

*§ 13-8 skal lyde:*

> § 13-8.Gjennomføring av forordning (EU) nr. 584/2010
>
> (1) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 584/2010 (om gjennomføring av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til formen og innholdet i standardmodellen for melding og bekreftelsen om investeringsforetaket, anvendelse av elektronisk kommunikasjon mellom vedkommende myndigheter i forbindelse med melding, og fremgangsmåter for kontroller og undersøkelser på stedet samt utveksling av opplysninger mellom vedkommende myndigheter) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 13-9

### 2018-04-03 — forskrift/2018-04-03-520

*Ny § 13-9 skal lyde:*

> § 13-9.Gjennomføring av kommisjonsforordning (EU) 2016/438
>
> EØS-avtalen vedlegg IX nr. 30g (kommisjonsforordning (EU) 2016/438 om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til depotmottakeres forpliktelser) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-17-1873

*§ 13-9 skal lyde:*

> § 13-9.Gjennomføring av forordning (EU) 2016/438
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2016/438 (om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til depotmottakeres forpliktelser) som endret ved forordning (EU) 2018/1619, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 13-10

### 2018-04-03 — forskrift/2018-04-03-520

*Ny § 13-10 skal lyde:*

> § 13-10.Gjennomføring av kommisjonsforordning (EU) 2016/1212
>
> EØS-avtalen vedlegg IX nr. 30h (kommisjonsforordning (EU) 2016/1212 om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for standardframgangsmåter og -skjemaer for framlegging av opplysninger i samsvar med europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-17-1873

*§ 13-10 skal lyde:*

> § 13-10.Gjennomføring av forordning (EU) 2016/1212
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2016/1212 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for standardframgangsmåter og -skjemaer for framlegging av opplysninger i samsvar med europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 13-11

### 2023-02-01 — forskrift/2023-01-10-26

*Ny § 13-11 skal lyde:*

> § 13-11.Gjennomføring av EØS-regler som utfyller og endrer forordning (EU) 2017/1131 (pengemarkedsfondsforordningen)
>
> (1) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/990 (om endring og utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/1131 med hensyn til enkle, gjennomsiktige og standardiserte verdipapiriseringer (STS-verdipapiriseringer) og sertifikater med sikkerhet i eiendeler (ABCP), krav til eiendeler mottatt som del av omvendte gjenkjøpsavtaler og kredittkvalitetsvurderingsmetoder) som endret ved forordning (EU) 2021/1383, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> (2) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/708 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder med hensyn til den malen forvaltere av pengemarkedsfond skal bruke ved rapportering til vedkommende myndigheter i samsvar med artikkel 37 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/1131), gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 13-12

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-30-2349

*Ny § 13-12 skal lyde:*

> § 13-12.Gjennomføring av forordning (EU) 2024/911
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/911 (om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer informasjonen som skal varsles i forhold til den grenseoverskridende virksomheten til forvaltningsselskaper og foretak for kollektiv investering i omsettelige verdipapirer (UCITS)) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2025-08-20 — forskrift/2025-08-20-1672

*§ 13-12 ny tittel skal lyde:*

> § 13-12.Gjennomføring av forordning (EU) 2024/911 og forordning (EU) 2024/910
>

### 2025-08-20 — forskrift/2025-08-20-1672

*§ 13-12 nytt andre ledd skal lyde:*

> (2) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/910 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til formen på og innholdet i opplysningene som skal meddeles i forbindelse med grensekryssende virksomhet i innretninger for kollektiv investering i omsettelige verdipapirer (UCITS-er) og forvaltningsselskap, utveksling av informasjon mellom kompetente myndigheter knyttet til meldinger om grensekryssende virksomhet, og om endring av forordning (EU) nr. 584/2010) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 13-13

### 2025-04-28 — forskrift/2025-04-28-691

*Ny § 13-13 skal lyde:*

> § 13-13.Gjennomføring av forordning (EU) 2021/955
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2021/955 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2019/1156 med hensyn til skjemaer, modeller, prosedyrer og tekniske ordninger for publisering og notifisering av markedsføringsregler, avgifter og gebyrer, og spesifisering av opplysninger som skal gjøres tilgjengelig om opprettelse og drift av den sentrale databasen for grenseoverskridende markedsføring av alternative investeringsfond og UCITS, samt skjemaer, modeller og prosedyrer for bekjentgjøring av slike opplysninger) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## (annet)

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-28-832

*Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-28-832

*Nåværende fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2141

*Kapittel 2 nytt underkapittel XI skal lyde:*

> § 2-33.Formål med godtgjørelsesordning
>
> Forvaltningsselskap skal ha en godtgjørelsesordning som er i samsvar med forvaltningsselskapets og fondenes forretningsstrategi, overordnede mål, risikotoleranse og langsiktige interesser. Godtgjørelsesordningen skal ikke oppfordre til risikotaking som er uforenelig med risikoprofilen, vedtektene eller øvrige stiftelsesdokumenter til fond under forvaltning. Godtgjørelsesordningen skal bidra til at interessekonflikter unngås.
>
> § 2-34.Etablering av godtgjørelsesordning og krav om godtgjørelsesutvalg mv.
>
> (1) Forvaltningsselskapets styre skal fastsette og sørge for at foretaket til enhver tid har og praktiserer retningslinjer og rammer for en godtgjørelsesordning. Godtgjørelsesordningen skal inneholde særskilte regler for:ledende ansatteansatte og tillitsvalgte med arbeidsoppgaver av vesentlig betydning for risikoeksponeringen til forvaltningsselskapet eller til fond under forvaltningansatte og tillitsvalgte med kontrolloppgaveransatte og tillitsvalgte med tilsvarende godtgjørelse som ledende ansatte og risikotakere, som har arbeidsoppgaver av vesentlig betydning for risikoeksponeringen til forvaltningsselskapet eller til fond under forvaltning.
>
> (2) Med godtgjørelse menes det samme som «lønn og annen godtgjørelse» som angitt i allmennaksjeloven § 6-16a, herunder tilsvarende resultatavhengig vederlag som nevnt i lov om forvaltning av alternative investeringsfond § 1-2 bokstav d. Forvaltningsselskapet må påse at variabel godtgjørelse ikke utbetales gjennom eierandeler i tilknyttede selskaper (indre selskap), eller på annen måte som innebærer en omgåelse av reglene om godtgjørelse.
>
> (3) Forvaltningsselskapets styre skal minst en gang i året gå gjennom godtgjørelsesordningen. Styret skal overvåke praktiseringen og virkningene av ordningen. Oppgavene som nevnt i første og annet punktum utføres av styremedlemmer som ikke har noen ledelsesfunksjoner hos forvaltningsselskapet, og som har kunnskap om risikostyring og godtgjørelser.
>
> (4) Forvaltningsselskapet skal minst én gang i året foreta en uavhengig intern kontroll av overholdelsen av regelverket. Forvaltningsselskapet skal utarbeide en skriftlig rapport om hver årlige gjennomgang.
>
> (5) Forvaltningsselskap som er betydelig i kraft av sin størrelse, størrelsen til fond under forvaltning, sin interne organisering og virksomhetens art, omfang og kompleksitet, skal oppnevne et godtgjørelsesutvalg. Godtgjørelsesutvalget skal ha en sammensetning som gjør det mulig å foreta en sakkyndig og uavhengig vurdering av godtgjørelsesordningen, praktiseringen av den og de insentiver som skapes for risikostyringen. Utvalget skal forberede alle saker om godtgjørelsesordningen som skal behandles av styret. Utvalgets leder og medlemmer skal utgå fra forvaltningsselskapets styre, og kan ikke inngå i den daglige ledelsen hos forvaltningsselskapet. Godtgjørelsesutvalget skal ved forberedelsen av sine beslutninger ta hensyn til de langsiktige interessene til investorene og andre berørte parter og offentlighetens interesse.
>
> (6) Godtgjørelse til ledende ansatte med risikostyrings- og compliancefunksjoner i forvaltningsselskap som nevnt i femte ledd, skal underlegges direkte tilsyn av godtgjørelsesutvalget.
>
> § 2-35.Godtgjørelse til ledende ansatte
>
> (1) For ledende ansatte som har resultatavhengig godtgjørelse, skal sammensetningen av fast og variabel godtgjørelse være balansert. Den faste delen av godtgjørelsen skal være tilstrekkelig høy til at forvaltningsselskapet kan unnlate å utbetale den variable delen av godtgjørelsen.
>
> (2) Garantert variabel godtgjørelse kan bare benyttes i særlige tilfeller, og utelukkende i forbindelse med nyansettelser, og begrenset til det første året.
>
> (3) Dersom resultatavhengig godtgjørelse benyttes, skal denne baseres på en kombinasjon av vurdering av vedkommende person og resultatene til vedkommende forretningsenhet, fond under forvaltning og forvaltningsselskapet som helhet. Ved måling av resultater skal nåværende og fremtidig risiko for forvaltningsselskapet og fond under forvaltning, samt kostnader knyttet til behov for kapital og likviditet, hensyntas. Grunnlag for variabel godtgjørelse knyttet til resultatene til forvaltningsselskapet og fond under forvaltning, skal være en periode på minst to år.
>
> (4) Dersom forvaltning av verdipapirfond utgjør minst halvparten av forvaltningsselskapets portefølje, skal minst halvparten av årlig variabel godtgjørelse bestå av andeler i de aktuelle fondene, eller i andre instrumenter som avspeiler fondets verdiutvikling. Forvaltningsselskapet skal ha retningslinjer for tilbakeholdelse av instrumenter nevnt i første punktum med sikte på å ivareta interessene til forvaltningsselskapet, de aktuelle fondene og investorene. Annet punktum gjelder uavhengig av om den variable godtgjørelsen omfattes av femte ledd eller ikke.
>
> (5) Minst 40 prosent av den variable godtgjørelsen skal utbetales jevnt over en periode på minst tre år, eller over en lengre periode dersom anbefalt investeringshorisont tilsier det og være tilpasset risikoen tilknyttet fondene. Dersom den variable godtgjørelsen utgjør et særlig høyt beløp, skal minst 60 prosent utbetales jevnt over en periode som nevnt i første punktum.
>
> (6) Variabel godtgjørelse skal bare opptjenes eller utbetales dersom dette er forsvarlig ut fra forvaltningsselskapets økonomiske stilling og den aktuelle forretningsenhetens, fondets og den aktuelle persons resultater. Den samlede variable godtgjørelsen skal som hovedregel reduseres betydelig eller bortfalle dersom forvaltningsselskapets eller fondets økonomiske resultat er svakt eller negativt.
>
> (7) Sluttvederlag ved opphør av arbeidsforhold skal tilpasses de resultater som er oppnådd over tid, og utformes slik at manglende resultater ikke blir belønnet.
>
> (8) Forvaltningsselskapets pensjonsordninger skal være i samsvar med forretningsstrategien, overordnede mål, verdier og de langsiktige interessene til forvaltningsselskapet og fond under forvaltning. Ved opphør av arbeidsforhold skal forvaltningsselskapet holde tilbake skjønnsmessig fastsatte pensjonsbidrag i form av instrumenter som nevnt i fjerde ledd, i en periode på fem år.
>
> (9) Ledende ansatte skal ikke ha avtaler eller forsikringer som sikrer mot bortfall av prestasjonsavhengig godtgjørelse.
>
> § 2-36.Godtgjørelse til ansatte med arbeidsoppgaver av vesentlig betydning for risikoeksponeringen til forvaltningsselskapet eller fond under forvaltning
>
> Bestemmelsene i § 2-35 gjelder tilsvarende for ansatte med arbeidsoppgaver av vesentlig betydning for risikoeksponeringen til forvaltningsselskapet eller fond under forvaltning.
>
> § 2-37.Godtgjørelse til ansatte med kontrolloppgaver
>
> Bestemmelsene i § 2-35 gjelder tilsvarende for ansatte med kontrolloppgaver, men slik at deres godtgjørelse skal være uavhengig av resultatet i forretningsområdet som de kontrollerer.
>
> § 2-38.Godtgjørelse til ansatte og tillitsvalgte med tilsvarende godtgjørelse som ledende ansatte og risikotakere
>
> Bestemmelsene i § 2-35 gjelder tilsvarende for ansatte og tillitsvalgte med tilsvarende godtgjørelse som ledende ansatte og risikotakere, som har arbeidsoppgaver av vesentlig betydning for risikoeksponeringen til forvaltningsselskapet eller fond under forvaltning.
>
> § 2-39.Informasjon om godtgjørelsesordningen i årsrapport
>
> I årsrapporten for hvert fond som forvaltes, skal forvaltningsselskapet innta informasjon om summen av utbetalt godtgjørelse fordelt på fast og variabel godtgjørelse med angivelse av antall mottakere fordelt på de kategorier av ansatte som er omfattet av godtgjørelsesordningen, hvordan godtgjørelsen er beregnet, utfallet av periodisk gjennomgang av godtgjørelsesordningen og vesentlige endringer i godtgjørelsesordningen.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-16-1710

*Nytt avsnitt XII under Kapittel 2. Forvaltningsselskap skal lyde:*

> § 2-40.Anvendelsesområde
>
> (1) Forvaltningsselskapet skal ha hensiktsmessige ordninger for personlige transaksjoner i samsvar med § 2-41 og § 2-42.
>
> (2) Ordningene skal gjelde for tilknyttede personer etter § 1-2 første ledd nr. 1 som er involvert i virksomhet som vil kunne føre til en interessekonflikt, eller har tilgang til innsideinformasjon som nevnt i verdipapirhandelloven § 3-2 eller annen fortrolig informasjon om verdipapirfond.
>
> (3) En personlig transaksjon skal i § 2-40 til § 2-43 forstås som en transaksjon angitt i forordning (EU) 2017/565 artikkel 28.
>
> § 2-41.Generelle krav til ordningene
>
> (1) Ordningene for personlige transaksjoner skal forhindre at en tilknyttet person inngår en personlig transaksjon som strider mot de generelle atferdsbestemmelsene i verdipapirhandelloven kapittel 3, eller innebærer misbruk eller urettmessig meddelelse av fortrolig informasjon. Ordningene skal også forhindre at personlige transaksjoner er, eller sannsynligvis vil komme i konflikt med, en forpliktelse forvaltningsselskapet har etter verdipapirfondloven eller verdipapirhandelloven.
>
> (2) Ordningene skal videre forhindre at en tilknyttet person utenfor sitt arbeid gir råd om, eller oppfordrer en annen person til, å inngå en transaksjon i finansielle instrumenter som, dersom det gjaldt en personlig transaksjon fra den tilknyttede personens side, ville omfattes av første ledd eller forordning (EU) 2017/565 artikkel 37 nr. 2 bokstav a) eller b), eller på annen måte utgjøre misbruk av opplysninger vedrørende ikke-utførte ordre.
>
> (3) Ordningene skal også forhindre at en tilknyttet person utenfor sitt arbeid, og uten at det berører verdipapirhandelloven § 3-3, meddeler opplysninger eller uttalelser til en annen person, dersom den tilknyttede personen vet eller burde vite at denne andre personen som et resultat av meddelelsen kommer til å eller sannsynligvis vil foreta seg følgende:inngå en transaksjon i finansielle instrumenter som, dersom det gjaldt en personlig transaksjon fra den tilknyttede personens side, ville være tilsvarende som angitt i annet ledd, ellerråde eller oppfordre en annen person til å inngå en slik transaksjon.
>
> (4) Ordningene skal sikre at tilknyttede personer er kjent med restriksjonene for personlige transaksjoner og med tiltakene som forvaltningsselskapet har etablert for personlige transaksjoner og opplysninger etter bestemmelsen her.
>
> § 2-42.Rapportering og dokumentasjon
>
> (1) Ordningene for personlige transaksjoner skal sikre at forvaltningsselskapet umiddelbart informeres om en personlig transaksjon som tilknyttet person har inngått, enten ved melding eller på annen måte. Informasjonen skal gjøre det mulig for forvaltningsselskapet å identifisere disse transaksjonene.
>
> (2) Ordningene skal også sikre at forvaltningsselskapet fører et register over meldte eller identifiserte personlige transaksjoner, herunder godkjenninger eller forbud i forbindelse med slike transaksjoner. Registrerte opplysninger skal oppbevares i minst tre år.
>
> (3) Ved utkontraktering skal forvaltningsselskapet påse at enheten som utfører de utkontrakterte oppgavene, fører et register over personlige transaksjoner inngått av en tilknyttet person, og at opplysningene gis forvaltningsselskapet på anmodning.
>
> § 2-43.Unntaksbestemmelser
>
> Kravene i § 2-40 til § 2-42 gjelder ikke følgende typer transaksjoner:personlige transaksjoner gjennomført som ledd i aktiv forvaltning når det ikke er noen forutgående kontakt i forbindelse med transaksjonen mellom forvalter og den tilknyttede personen eller annen person transaksjonen er utført for regning av, ellerpersonlige transaksjoner i andeler i UCITS-fond eller andeler i kollektive investeringer som er under tilsyn i henhold til lovgivningen i en EØS-stat som krever tilsvarende nivå av risikospredning vedrørende aktiva, forutsatt at den tilknyttede personen eller annen person for hvis regning transaksjonen er utført, ikke er involvert i forvaltningen av fondet.
>

### 2023-07-01 — forskrift/2023-06-22-1074

*I kapittel 8 skal ny § 8-5 og § 8-6 lyde:*

> § 8-5.Opplysningsplikt overfor livsforsikringsforetak og pensjonsforetak
>
> (1) Forvaltningsselskapet skal gi opplysninger til livsforsikringsforetak og pensjonsforetak som nevnt i verdipapirfondloven § 8-1a som angir følgende:hvordan forvaltningsselskapets investeringsstrategi og gjennomføring av den samsvarer med avtalen med livsforsikringsforetaket eller pensjonsforetaket, jf. finansforetaksloven § 13-23 annet ledd,hvordan investeringsstrategien bidrar til resultatet av investors investeringer på mellomlang til lang sikt,de vesentligste risikofaktorer på mellomlang til lang sikt, porteføljesammensetning, omsetningshastighet og omsetningskostnader samt eventuell bruk av rådgivende stedfortreder,praksis for utlån av finansielle instrumenter og hvordan utlån er brukt i forbindelse med utøvelsen av aksjeeierskapet,om og i så fall hvordan forvaltningsselskapet gjør investeringsbeslutninger basert på vurdering av mellomlange til langsiktige resultater i selskapet det er investert i, oghvordan eventuelle interessekonflikter i forbindelse med utøvelse av aksjeeierskapet er håndtert.
>
> (2) Plikten til å gi opplysninger til livsforsikringsforetak og pensjonsforetak etter verdipapirfondloven § 8-1a gjelder ikke for utenlandsk forvaltningsselskap som utøver verdipapirfondsforvaltning knyttet til UCITS etablert i Norge som nevnt i verdipapirfondloven § 3-3 femte ledd.
>
> § 8-6.Retningslinjer for aktivt aksjeeierskap
>
> (1) Retningslinjer for aktivt aksjeeierskap som nevnt i verdipapirfondloven § 8-8 skal beskrive følgende:hvordan aktivt eierskap integreres i investeringsstrategien,hvordan forvaltningsselskapet overvåker selskaper det investeres i på relevante områder,hvordan forvaltningsselskapet fører dialog med selskapene det investeres i,utøvelse av stemmerettigheter og andre rettigheter knyttet til aksjene,samarbeid og kommunikasjon med andre aksjeeiere og interessenter, oghvordan forvaltningsselskapet håndterer interessekonflikter i relasjon til utøvelsen av eierskap.
>
> (2) Forvaltningsselskapet skal årlig offentliggjøre hvordan retningslinjene etter første ledd er gjennomført, herunder opplyse om stemmegivning, de viktigste avstemningene og bruken av rådgivende stedfortredere.
>
> (3) Plikten til å ha retningslinjer etter verdipapirfondloven § 8-8 gjelder ikke for utenlandsk forvaltningsselskap som utøver verdipapirfondsforvaltning knyttet til UCITS etablert i Norge som nevnt i verdipapirfondloven § 3-3 femte ledd.
>
