---
tittel: "forskrift/1999-03-11-302"
refid: "forskrift/1999-03-11-302"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-03-11-302

## § 1-2

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 1-2 skal lyde:*

> § 1-2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder tariffer ved salg av nettjenester samt rapportering av økonomiske og tekniske data ved kraftproduksjon, kraftomsetning, nettvirksomhet og øvrig virksomhet for rapporteringspliktige selskaper.
>

## § 1-3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-10-16-1394

*§ 1-3 følgende definisjoner skal lyde:*

> Avkastning:driftsresultat sett i forhold til avkastningsgrunnlaget. Driftsresultatet er gitt ved årlig inntektsramme for eget nett fratrukket kostnader i eget nett.
>
> Avkastningsgrunnlag:gjennomsnittet av inngående og utgående saldo for investert nettkapital, tillagt 1 prosent for netto arbeidskapital. Investert nettkapital er gitt ved førstegangs historisk anskaffelseskostnad. Andel av felles driftsmidler er inkludert.
>
> Effektivitetskrav:årlig reduksjon i årlig inntektsramme for eget nett og for fellesnett basert på det enkelte nettselskaps effektivitet og et generelt effektivitetskrav.
>
> Merinntekt:positiv differanse mellom faktiske inntekter ved salg av nettjenester fratrukket årlig inntektsramme for eget nett, av innbetalt eiendomsskatt og kostnader ved eksternt kjøp av nettjenester.
>
> Mindreinntekt:negativ differanse mellom faktiske inntekter ved salg av nettjenester fratrukket årlig inntektsramme for eget nett, innbetalt eiendomsskatt og kostnader ved eksternt kjøp av nettjenester.
>
> Reguleringsperiode:periodisk gjennomgang av beregningsgrunnlaget for årlig inntektsramme for eget nett. Reguleringsperioden er minimum 5 år.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-10-16-1394

*§ 1-3 definisjonen av Inntektsramme skal lyde:*

> Årlig inntektsramme for eget nett:den samlede årlige inntekten fra salg av nettjenester som NVE tillater et nettselskap å hente inn. Årlig inntektsramme for eget nett skal dekke kostnader i egen nettvirksomhet eksklusiv innbetalt eiendomsskatt og kjøp av nettjenester fra andre nett.
>
> Overskriften i del IV skal lyde:
>
> Del IV. Inntekter for nettvirksomheten
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 1-3 følgende definisjoner skal lyde:*

> Anleggsbidrag:beregnet investeringstilskudd ved tilknytning av en ny kunde eller ved forsterkning av nettet til en eksisterende kunde.
>
> Avbrudd:tilstand karakterisert med uteblitt levering av elektrisk energi til en eller flere sluttbrukere, hvor forsyningsspenningen er under 1% av kontraktsmessig avtalt spenning, jf. EN 50160. Avbruddene klassifiseres i: langvarige avbrudd (> 3 min) og kortvarige avbrudd (≤ 3 min).
>
> Fellesnett:nettområde med minimum felles tariff, måling og avregning. Et fellesnett består av anlegg fra flere nettselskap, og ansvarlig for fellesnettet benevnes operatør.
>
> Ikke levert energi (ILE):beregnet mengde elektrisk energi som ville ha blitt levert til sluttbruker dersom svikt i leveringen ikke hadde inntruffet. Beregnet størrelse i FASIT baseres på forventet belastningskurve i det tidsrommet svikt i leveringen varer. Med svikt i levering menes avbrudd eller redusert leveringskapasitet. Redusert belastning som følge av sluttbrukers egen oppkjøringstid når forsyningen er fullt tilgjengelig i nettet igjen, skal ikke tas med i beregnet mengde ikke levert energi.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 1-3 nye definisjoner skal lyde:*

> Redusert leveringskapasitet:tilstand karakterisert ved at avtalt leveringskapasitet ikke er tilgjengelig for sluttbrukerne pga. hendelser i kraftsystemet. Det er ikke definert et avbrudd i tilhørende rapporteringspunkter.
>
> Tariffer:Med tariffer forstås alle priser og annen økonomisk godtgjørelse som konsesjonæren fastsetter for tilknytning til og bruk av elektriske nettanlegg.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 1-3 definisjonenOverføringstarifferoppheves.*

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-11-1123

*§ 1-3 ny definisjon «Systemansvarlig» skal lyde:*

> Systemansvarlig:omsetningskonsesjonær som i henhold til energiloven § 5A-1 er tildelt systemansvaret i det norske kraftsystemet.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*§ 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Definisjoner
>
> I denne forskrift menes med:
>
> Anleggsbidrag:Beregnet investeringstilskudd ved tilknytning av en ny kunde eller ved forsterkning av nettet til en eksisterende kunde.
>
> Avkastning:Driftsresultat sett i forhold til avkastningsgrunnlaget. Driftsresultatet er gitt ved årlig inntektsramme for eget nett fratrukket kostnader i eget nett.
>
> Avkastningsgrunnlag:Gjennomsnittet av inngående og utgående saldo for investert nettkapital, tillagt 1 prosent for netto arbeidskapital. Investert nettkapital er gitt ved førstegangs historisk anskaffelseskostnad. Andel av felles driftsmidler er inkludert.
>
> Distribusjonsnett:Overføringsnett med nominell spenning opp til og med 22 kV, med mindre annet er bestemt.
>
> Fellesnett:Nettområde med minimum felles tariff, måling og avregning. Et fellesnett består av anlegg fra flere nettselskap, og ansvarlig for fellesnettet benevnes operatør.
>
> Konsesjonær:Innehaver av omsetningskonsesjon.
>
> Kundegruppe:En avgrenset gruppe av sluttbrukere, avgrenset ut i fra likheter i brukstid, leveringskvalitet og forbruksnivå.
>
> Kundespesifikke kostnader:Kostnader knyttet til kundehåndtering, herunder måling, avregning, fakturering, tilsyn mv.
>
> Marginale tapskostnader:Endring i tapskostnader i nettet ved en marginal endring i innmating eller uttak.
>
> Marginal tapsprosent:Prosentvis endring i nettap ved en marginal endring i innmating eller uttak.
>
> Nettselskap:Konsesjonær som eier overføringsnett eller har ansvar for nettjenester.
>
> Nettjenester:Omfatter en eller flere av følgende:overføring av kraft, herunder drift, vedlikehold og investering i nettanleggtarifferingmåling, avregning og kundehåndteringtilsyn og sikkerhetdriftskoordineringpålagte beredskapstiltakpålagt energiutredning.
>
> Regionalnett:Overføringsnett mellom sentralnett og distribusjonsnett.
>
> Sentralnett:Anlegg i overføringsnettet på spenningsnivå 132 kV eller høyere og som er definert som anlegg i sentralnettet.
>
> Tariffer:Med tariffer forstås alle priser og annen økonomisk godtgjørelse som konsesjonæren fastsetter for tilknytning til og bruk av elektriske nettanlegg.
>
> Tilknytningspunkt:Punkt i overføringsnettet der det foregår innmating eller uttak av kraft eller utveksling mellom nettselskap.
>
> Utkoblbart forbruk:Forbruk som kan kobles ut etter ordre fra nettselskapet.
>
> Øvrig virksomhet:All virksomhet som ikke omfattes av kraftproduksjon, kraftomsetning, nettvirksomhet eller televirksomhet; herunder fjernvarme, veilys, installasjon, kabel-tv, enøk-virksomhet, utleie og salg av konsulenttjenester.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-04-29-456

*§ 1-3 en ny definisjon i alfabetisk rekkefølge skal lyde:*

> Plusskunde:Sluttbruker med forbruk og produksjon bak tilknytningspunkt, hvor innmatet effekt i tilknytningspunktet ikke på noe tidspunkt overstiger 100 kW. En plusskunde kan ikke ha konsesjonspliktig anlegg bak eget tilknytningspunkt eller omsetning bak tilknytningspunktet som krever omsetningskonsesjon.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-18-2091

*§ 1-3 første ledd, definisjon av sentralnett, skal endres til:*

> Transmisjonsnett:Anlegg i overføringsnettet definert etter energiloven § 1-5.
>

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Definisjoner
>
> I denne forskrift menes med:Anleggsbidrag:Beregnet investeringstilskudd ved tilknytning av en ny kunde eller ved forsterkning av nettet til en eksisterende kunde.Avkastning:Som definert i forskrift om strømnettselskapenes inntekter § 1-3.Avkastningsgrunnlag:Som definert i forskrift om strømnettselskapenes inntekter § 1-3.Distribusjonsnett:Overføringsnett med nominell spenning opp til og med 22 kV, med mindre annet er bestemt.Integrert foretak:Som definert i energiloven § 1-3.Konsesjonær:Innehaver av omsetningskonsesjon.Kundegruppe:En avgrenset gruppe av sluttbrukere, avgrenset ut ifra likheter i brukstid, leveringskvalitet og forbruksnivå.Kundespesifikke kostnader:Kostnader knyttet til kundehåndtering, herunder måling, avregning, fakturering, tilsyn mv.Marginale tapskostnader:Endring i tapskostnader i nettet ved en marginal endring i innmating eller uttak.Marginal tapsprosent:Prosentvis endring i nettap ved en marginal endring i innmating eller uttak.Nettselskap:Konsesjonær som eier overføringsnett eller har ansvar for nettjenester.Nettjenester:Omfatter en eller flere av følgende:overføring av kraft, herunder drift, vedlikehold og investering i nettanleggtarifferingmåling, avregning og kundehåndteringtilsyn og sikkerhetdriftskoordineringpålagte beredskapstiltakpålagt energiutredning.Plusskunde:Sluttbruker med forbruk og fysisk eller virtuell produksjon bak tilknytningspunkt, hvor innmatet effekt i tilknytningspunktet ikke på noe tidspunkt overstiger 100 kW. En plusskunde kan ikke ha konsesjonspliktig anlegg bak eget tilknytningspunkt eller omsetning bak tilknytningspunktet som krever omsetningskonsesjon.Regionalnett:Overføringsnett mellom transmisjonsnett og distribusjonsnett.Tariffer:Med tariffer forstås alle priser og annen økonomisk godtgjørelse som konsesjonæren fastsetter for tilknytning til og bruk av elektriske nettanlegg.Transmisjonsnett:Anlegg i overføringsnettet definert i energiloven § 1-5.Tilknytningspunkt:Punkt i overføringsnettet der det foregår innmating eller uttak av kraft eller utveksling mellom nettselskap.Øvrig virksomhet:All virksomhet som ikke omfattes av kraftproduksjon, kraftomsetning, nettvirksomhet eller televirksomhet; herunder fjernvarme, veilys, installasjon, kabel-tv, enøk-virksomhet, utleie og salg av konsulenttjenester.
>

## § 1-4

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*Ny § 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Betaling og ansvar for nettjenester
>
> Enhver betaling som avkreves en kunde som følge av vilkår satt av nettselskapet, og hvor nettselskapet kan stå i en eller annen form for monopolsituasjon, er å regne som faktisk inntekt for nettvirksomheten, jf. § 7-4. Dette gjelder ikke anleggsbidrag etter § 17-5.
>
> Kunden kan faktureres for merkostnader forbundet med endring av eksisterende anlegg, eller når han etterspør kvalitet eller tjenester som normalt ikke kan forventes levert. Det skal foreligge dokumentasjon for kundens bestilling av tjenesten. Inntekter som følge av levering av slike tjenester kan holdes utenfor faktisk inntekt. Inntekter og kostnader forbundet med dette skal fremkomme i rapporteringen til Norges vassdrags- og energidirektorat.
>
> Nettselskapet kan la andre utføre nettjenester såfremt inntekter og kostnader forbundet med dette fremkommer i nettselskapets rapportering til Norges vassdrags- og energidirektorat under virksomhetsområdene distribusjonsnett, regionalnett eller sentralnett. Nettselskapet skal fremstå utad som ansvarlig for oppgavene eller tjenestene.
>

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Ansvar for nettjenester og regulering av inntekter
>
> Enhver betaling som avkreves en kunde som følge av vilkår satt av nettselskapet, og hvor nettselskapet kan stå i en eller annen form for monopolsituasjon, er å regne som faktisk inntekt for nettvirksomheten, jf. § 7-4. Dette gjelder ikke anleggsbidrag etter kapittel 16 eller betaling for andre nettjenester etter § 17-4, for dekning av utgifter som ellers ville vært ført i årsregnskapets balanse.
>
> Inntekter fra betaling for andre nettjenester, jf. § 17-4, og som gjelder nettjenester som nettselskapet ikke plikter å levere som følge av at det innehar konsesjoner etter energiloven, kan holdes utenfor faktisk inntekt. Dersom nettjenesten medfører at nettselskapets tillatte inntekt øker, skal nåverdien av fremtidige inntektsøkninger fratrekkes det som holdes utenfor tillatt inntekt. Inntekter og kostnader forbundet med dette unntaket skal fremkomme i rapporteringen til Norges vassdrags- og energidirektorat.
>
> Nettselskapet kan la andre utføre nettjenester såfremt inntekter og kostnader forbundet med dette fremkommer i nettselskapets rapportering til Norges vassdrags- og energidirektorat under virksomhetsområdene distribusjonsnett, regionalnett eller sentralnett. Nettselskapet skal fremstå utad som ansvarlig for oppgavene eller tjenestene.
>

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Ansvar for nettjenester
>
> Nettselskapet kan la andre utføre nettjenester såfremt inntekter og kostnader forbundet med dette fremkommer i nettselskapets rapportering til Reguleringsmyndigheten for energi under virksomhetsområdene distribusjonsnett, regionalnett eller transmisjonsnett. Nettselskapet skal fremstå utad som ansvarlig for oppgavene eller tjenestene.
>

## § 1-5

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*Ny § 1-5 skal lyde:*

> § 1-5.Kryssubsidiering
>
> Nettselskapet skal ikke belaste nettvirksomheten med kostnader som er knyttet til konkurranseutsatt virksomhet. Flytting av inntekter som knytter seg til nettvirksomheten over på konkurranseutsatte virksomhetsområder er ikke tillatt.
>
> Nettselskapet skal overholde følgende krav:Eksterne transaksjonerOverføring av midler, herunder finans- og realkapital som stilles til rådighet, fra nettselskaper til andre juridiske personer, skal skje til markedsvilkår.Transaksjoner i et integrert foretakTransaksjoner mellom nettselskapet og andre selskaper i et integrert foretak skal skje til markedsvilkår. Overholdelse av markedsvilkår skal kunne gjøres rede for. Avtaler mellom selskaper i et integrert foretak skal foreligge skriftlig.Interne transaksjonerVed interne transaksjoner mellom nettvirksomheten og andre virksomhetsområder skal faktiske kostnader fordeles direkte på det virksomhetsområdet ytelsen er utført. Kostnadene skal fordeles forholdsmessig ut fra den reelle bruken av ressurser.Ved utnyttelse av felles anleggsmidler mellom andre virksomhetsområder og nettvirksomheten skal kostnader, avskrivninger og balanseverdier fordeles forholdsmessig mellom virksomhetsområdene ut fra den reelle bruken av anleggsmidlene.Interne transaksjoner skal ikke påvirke årsresultatet. Prinsipper og fordelingsnøkler anvendt ved fordelingen av kostnader og felles anleggsmidler skal gjøres rede for og skal kunne dokumenteres. Reguleringsmyndigheten for energi kan gi pålegg om at en bestemt metode for kostnadsberegning eller fordeling skal benyttes.Anskaffelser til nettvirksomhetenEnhver anskaffelse fra andre selskaper i et integrert foretak, hvor kostnadene ved anskaffelsen belastes nettvirksomheten, skal så langt som mulig være basert på konkurranse. Utvelgelse av kvalifiserte anbydere og tildeling av slike kontrakter skal skje på grunnlag av objektive og ikke-diskriminerende kriterier.
>
> Annet ledd bokstav d omfatter ikke anskaffelser av administrative tjenester og eiendomstjenester. Annet ledd bokstav d omfatter ikke kontrakter med en anslått verdi under 100 000 kroner eksklusiv merverdiavgift.
>

## § 2-2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1423

*§ 2-2 nye annet og tredje ledd skal lyde:*

> Rapportering etter første ledd kan etter søknad utsettes i inntil fire uker dersom det ikke hindrer gjennomføringen av denne forskriften. Utsatt frist kan ikke settes senere enn 1. august.
>
> Søknad om utsatt frist sendes Norges vassdrags- og energidirektorat innen en uke etter at selskapets årsregnskap er godkjent. Bekreftelse av datoen for godkjenningen skal legges ved.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-15-984

*§ 2-2 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Ved overtredelse av frist for innlevering eller vesentlige mangler ved rapporteringen gjelder bestemmelsen i lov 29. juni 1990 nr. 50 (energiloven) § 10-3 tilsvarende.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1576

*§ 2-2 tredje ledd skal lyde:*

> Søknad om utsatt frist sendes Norges vassdrags- og energidirektorat innen tre uker etter at selskapets årsregnskap er godkjent. Bekreftelse av datoen for godkjenningen skal legges ved.
>

## § 2-4

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Regnskapsprinsipper
>
> Regnskapet skal avlegges i henhold til bestemmelsene i regnskapsloven og god regnskapsskikk. Reguleringsmyndigheten for energi kan fastsette krav til ytterligere spesifikasjoner. Alle konsesjonærer plikter å sette seg inn i disse kravene og rapportere korrekt i henhold til dem slik at Reguleringsmyndigheten for energi har et korrekt datagrunnlag.
>

## § 2-5

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Årsregnskap, årsberetning og revisors beretning
>
> Årsregnskap, årsberetning og revisors beretning skal sendes Reguleringsmyndigheten for energi sammen med rapporteringen eller så snart de foreligger ferdig publisert.
>

## § 2-6

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1611

*§ 2-6 skal lyde:*

> Konsesjonærens årsregnskap skal inneholde separat regnskapsinformasjon for nettvirksomheten. Det skal som et minimum opplyses om årlig inntektsramme for eget nett, jf. § 8-3, mer- og mindreinntekt, driftsresultat, avkastningsgrunnlag og avkastning.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 2-6 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Det skal som et minimum opplyses om årlig inntektsramme, jf. § 8-6, inngående og utgående saldo for mer- og mindreinntekt, eventuell innhenting og avskrivning av mindreinntekt eller tilbakeføring av merinntekt i perioden, driftsresultat, avkastningsgrunnlag og avkastning.
>

## § 2-8

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 2-8 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Transaksjoner mellom nettselskapet og andre selskaper i samme konsern skal skje til markedsvilkår. Avtaler mellom selskap i konsern skal foreligge skriftlig.
>

### 2014-12-10 — forskrift/2014-12-10-1554

*§ 2-8 annet ledd skal lyde:*

> Overføring av midler, herunder finans- og realkapital som stilles til rådighet, fra nettselskaper til andre juridiske personer, skal skje til markedsvilkår.
>

### 2014-12-10 — forskrift/2014-12-10-1554

*§ 2-8 tredje ledd skal lyde:*

> Ved interne transaksjoner mellom nettvirksomheten og andre virksomhetsområder skal faktiske kostnader fordeles direkte på det virksomhetsområdet ytelsen er utført. Kostnadene skal fordeles forholdsmessig ut fra den reelle bruken av ressurser.
>

### 2014-12-10 — forskrift/2014-12-10-1554

*§ 2-8 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved utnyttelse av felles anleggsmidler mellom andre virksomhetsområder og nettvirksomheten skal kostnader, avskrivninger og balanseverdier fordeles forholdsmessig mellom virksomhetsområdene ut fra den reelle bruken av anleggsmidlene.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-07-01-850

*§ 2-8 sjette ledd skal lyde:*

> Transaksjoner mellom nettselskapet og andre selskaper i samme konsern skal skje til markedsvilkår. Avtaler mellom selskaper i samme konsern skal foreligge skriftlig.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-07-01-850

*§ 2-8 nytt syvende og åttende ledd skal lyde:*

> Enhver anskaffelse fra andre selskaper i samme konsern, hvor kostnadene ved anskaffelsen belastes nettvirksomheten, skal så langt som mulig være basert på konkurranse. Utvelgelse av kvalifiserte anbydere og tildeling av slike kontrakter skal skje på grunnlag av objektive og ikke-diskriminerende kriterier.
>
> Syvende ledd omfatter ikke anskaffelser av administrative tjenester og eiendomstjenester. Syvende ledd omfatter ikke kontrakter med en anslått verdi under 100 000 kroner eksl. mva.
>

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 2-8 oppheves.*

## § 3-1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1611

*§ 3-1 første ledd skal lyde:*

> Rapporteringen skal gjøres på egne virksomhetsområder som skal inndeles i:kraftomsetningkraftproduksjonsentralnettregionalnettdistribusjonsnettteleøvrig virksomhet.
>

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 3-1 annet ledd nytt femte punktum skal lyde:*

> Differanser mellom årsregnskapet og rapporteringen skal gjøres rede for.
>

## § 3-2

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 3-2 oppheves.*

## § 3-4

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 3-4 oppheves.*

## § 3-5

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 3-5 første ledd skal lyde:*

> Konsesjonæren skal ha et anleggsregister som omfatter alle anleggsmidlene. Anleggsregisteret skal gi en oversikt over brutto førstegangs historisk anskaffelseskostnad, anskaffelsestidspunkt, avskrivningsplan, akkumulerte av- og nedskrivninger, netto bokført verdi, investeringstilskudd og lignende.
>

## § 3-6

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 3-6 skal lyde:*

> § 3-6.Tilleggsopplysninger
>
> Det skal gis detaljert informasjon om kraftomsetning.Det skal gis utførlige opplysninger om prinsipper for regnskapsmessig behandling av aktivering, kostnadsføring og vedlikehold.Det skal gis utførlige opplysninger om prinsipper for behandling av anleggsbidrag, tilskudd med videre.Det skal gis detaljert informasjon om anlegg eller rettigheter som kan brukes i nettvirksomheten så vel som konkurranseutsatt virksomhet.Alle former for godtgjørelse som virksomhet av kommersiell karakter betaler for bruk av anlegg eller rettigheter knyttet til konsesjonærens nettvirksomhet skal spesifiseres.I rapporteringen skal samlet kraftsalg inklusiv tap samsvare med samlet krafttilgang.Nettanlegg skal rapporteres i fysiske størrelser, eksempelvis antall km linje, antall transformatorer, antall km jordkabel med videre.Konsesjonærer med kraftproduksjon skal spesifisere produksjon pr. kraftstasjon.
>

## § 4-1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1611

*§ 4-1 skal lyde:*

> Konsesjonæren skal rapportere fullstendig resultatregnskap i henhold til bestemmelsene i regnskapsloven og god regnskapsskikk. For virksomhetsområdene i henhold til § 3-1 første ledd skal det rapporteres driftsinntekter, driftskostnader og driftsresultat.
>

## § 4-6

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 4-6 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Med systemtjenester menes tjenester som er påkrevd for at den overførte effekten skal ha den nødvendige kvalitet, som regulerstyrke, reserver og reaktiv effekt.
>

## § 4-7

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 4-7 første ledd annet punktum skal lyde:*

> For fellesnett skal nettapet rapporteres av operatør, jf. kapittel 12.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1423

*§ 4-7 første ledd annet punktum skal lyde:*

> For nettap i fellesnett skal hvert av de deltakende nettselskapene rapportere nettapet i sitt anlegg, jf. kapittel 12.
>

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 4-7 første ledd annet punktum oppheves.*

## § 4-9

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-04-1137

*§ 4-9 skal lyde:*

> Gevinst eller tap ved avgang av anleggsmidler skal rapporteres for hvert virksomhetsområde i henhold til § 3-1 første ledd.
>

## § 5-1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1611

*§ 5-1 andre ledd skal lyde:*

> Varige driftsmidler, kundefordringer, lagerbeholdning og leverandørgjeld skal fordeles på virksomhetsområdene i henhold til § 3-1 første ledd. Mer- og mindreinntekt skal fordeles på sentralnett, regionalnett og distribusjonsnett. Øvrige eiendeler og gjeld skal ikke fordeles på virksomhetsområdene.
>

## § 5-2

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 5-2 første ledd skal lyde:*

> Bokført verdi for driftsmidler fremkommer som brutto førstegangs historisk anskaffelseskostnad fratrukket akkumulerte avskrivninger, nedskrivninger og eventuelle tilskudd. Anlegg under utførelse inngår ikke i anskaffelseskostnad før anlegget er aktivert. Inngående saldo i regnskapsåret skal være i overensstemmelse med utgående saldo i forutgående regnskapsår.
>

## § 5-3

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 5-3 fjerde ledd skal lyde:*

> Transmisjons-, regional- og distribusjonsnettanlegg med nødvendig eiendom og rettigheter skal rapporteres på de respektive virksomhetsområder.
>

## § 5-4

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 5-4 skal lyde:*

> Brutto førstegangs historisk anskaffelseskostnad skal avskrives lineært. Avskrivninger skal rapporteres separat for virksomhetsområdene.
>

## § 5-5

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 5-5 og § 5-6 oppheves.*

## § 6-1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 6-1 første ledd skal lyde:*

> Alle nettselskap plikter innen 1. mars hvert år å rapportere til Norges vassdrags- og energidirektorat nærmere spesifiserte data om avbrudd for foregående år, jf. § 6-2. Hendelser som medfører redusert leveringskapasitet til sluttbrukere tilknyttet regional- eller sentralnettet, med varighet mer enn 3 minutter, skal også inkluderes i rapporteringen.
>

## § 6-3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 6-3 annet ledd bokstav d skal lyde:*

> Tilgjengelige timesmålinger i nettet siste time(r) før avbruddet inntraff kan brukes til kalibrering av lastnivå, jf. FASIT-kravspesifikasjon. Det er kun målinger som er korrigert for lokal produksjon som kan benyttes.
>

## § 7-1

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-04-1630

*§ 7-1 skal lyde:*

> § 7-1.Inntekter ved salg av nettjenester
>
> Nettvirksomhetens tillatte inntekter ved salg av nettjenester er årlig inntektsramme for nettvirksomheten jf. § 7-2, tillagt kostnader som kan dekkes inn som et tillegg jf. § 7-3, fratrukket avbruddskostnader, jf. § 9-1. Fra avbruddskostnadene skal det trekkes fra beløp som omfattes av individuelle avtaler, jf. § 9-3, og utbetalinger ved svært langvarige avbrudd, jf. § 9A-2.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-04-1630

*§ 7-1 skal lyde:*

> § 7-1.Inntekter ved salg av nettjenester
>
> Nettvirksomhetens tillatte inntekter ved salg av nettjenester er årlig inntektsramme for nettvirksomheten jf. § 7-2, tillagt kostnader som kan dekkes inn som et tillegg jf. § 7-3, fratrukket avbruddskostnader, jf. § 9-1. Fra avbruddskostnadene skal det trekkes fra beløp som omfattes av individuelle avtaler, jf. § 9-3, og utbetalinger ved svært langvarige avbrudd, jf. § 9A-1.
>

## § 7-2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1423

*§ 7-2 annet ledd skal lyde:*

> For fastsettelse av årlig inntektsramme for systemansvarlig gjelder særskilte bestemmelser, jf. kapittel 11.
>

## § 7-3

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-15-1358

*§ 7-3 skal lyde:*

> Kostnader ved kjøp av nettjenester fra andre nettselskap, kostnader ved leie av andre nettselskap sine anlegg med inntektsramme, kapitalkostnader knyttet til årets og fjorårets investeringer, justert for anlegg uten økonomisk verdi som pga. tidsetterslepet i kostnadsgrunnlaget medgår i beregningsgrunnlaget for årets inntektsramme, samt innbetalt eiendomsskatt, kan dekkes inn som et tillegg til årlig inntektsramme.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-04-1137

*§ 7-3 skal lyde:*

> Følgende kostnader skal dekkes inn som et tillegg til årlig inntektsramme:Kostnader ved kjøp av nettjenester fra andre nettselskaper, og kostnader ved leie av andre nettselskap sine anlegg med inntektsramme.Innbetalt eiendomsskatt.Endringer i avskrivninger og i avkastning som følge av endret avkastningsgrunnlag i forhold til verdiene som inngår i kostnadsgrunnlaget, jf. § 8-1. Dersom endringene er negative skal de trekkes fra årlig inntektsramme.Kostnader ved spesifikke FoU-prosjekter som på forhånd er godkjent av Norges vassdrags- og energidirektorat. Tillegget kan ikke overstige 0,3 prosent av nettselskapets avkastningsgrunnlag i det aktuelle år.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-04-1630

*§ 7-3 skal lyde:*

> § 7-3.Kostnader som kan dekkes inn som et tillegg til årlig inntektsramme
>
> Følgende kostnader skal dekkes inn som et tillegg til årlig inntektsramme:Kostnader ved kjøp av nettjenester fra andre nettselskaper, og kostnader ved leie av andre nettselskap sine anlegg med inntektsramme.Innbetalt eiendomsskatt.Endringer i avskrivninger og i avkastning som følge av endret avkastningsgrunnlag i forhold til verdiene som inngår i kostnadsgrunnlaget, jf. § 8-1. Dersom endringene er negative skal de trekkes fra årlig inntektsramme.Kostnader ved spesifikke FoU-prosjekter som på forhånd er godkjent av Reguleringsmyndigheten for energi. Tillegget kan ikke overstige 0,3 prosent av nettselskapets avkastningsgrunnlag i det aktuelle år.Gebyrer nettselskapet er pålagt å betale Elhub.
>

## § 7-5

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-04-1137

*§ 7-5 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved beregningen av tariffene skal det tas hensyn til den antatte saldo for mer- eller mindreinntekt med sikte på å styre denne saldoen mot null over tid. Ved beregningen av tariffene skal det tas hensyn til antatte avbruddskostnader. Nettselskapet skal utarbeide og kunne fremlegge en begrunnet og dokumenterbar plan for dette som er vedtatt av selskapets styre. Dersom selskapet ikke har styre, skal planen vedtas av selskapets øverste myndighet. Selskapet skal kunne fremlegge dokumentasjon på at de har tatt hensyn til saldo for mer- eller mindreinntekt når de fastsatte tariffene i hvert enkelt år.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-04-1137

*§ 7-5 femte ledd skal lyde:*

> Mindreinntekt som nettselskapet ikke skal hente inn eller som overstiger 25 prosent av tillatt inntekt eksklusiv KILE-fradrag og korrigert KILE på hvert av nettnivåene, sentralnett, regionalnett og distribusjonsnett, skal avskrives i rapporteringen til Norges vassdrags- og energidirektorat. For Statnett SF sitt sentralnett gjelder kravet om avskrivning for mindreinntekt som overstiger 35 prosent av tillatt inntekt eksklusiv KILE-fradrag og korrigert KILE. Det kan i særlige tilfeller søkes om fritak fra hele eller deler av avskrivningsplikten. Norges vassdrags- og energidirektorat kan ved enkeltvedtak i særlige tilfeller redusere akkumulert mindreinntekt som ikke overstiger de fastsatte grensene i første ledd.
>

### 2015-12-04 — forskrift/2015-12-04-1408

*§ 7-5 femte ledd første punktum skal lyde:*

> Mindreinntekt som nettselskapet ikke skal hente inn eller som overstiger 25 prosent av tillatt inntekt eksklusiv KILE-fradrag og korrigert KILE på hvert av virksomhetsområdene sentralnett, regionalnett og distribusjonsnett, skal avskrives i rapporteringen til Norges vassdrags- og energidirektorat.
>

### 2015-12-04 — forskrift/2015-12-04-1408

*§ 7-5 nytt syvende ledd skal lyde:*

> I forbindelse med vedtak om mindreinntekt som oppstår som følge av sammenslåing av nettselskap, skal NVE fastsette nærmere krav for håndtering av denne.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-13-1914

*§ 7-5 femte ledd skal lyde:*

> Mindreinntekt som nettselskapet ikke skal hente inn eller som overstiger 25 prosent av tillatt inntekt eksklusiv KILE-fradrag og korrigert KILE på hvert av virksomhetsområdene sentralnett, regionalnett og distribusjonsnett, skal avskrives i rapporteringen til Norges vassdrags- og energidirektorat. For Statnett SF sitt sentralnett gjelder kravet om avskrivning for mindreinntekt som overstiger 35 prosent av tillatt inntekt eksklusiv KILE-fradrag og korrigert KILE. Det kan i særlige tilfeller søkes om fritak fra hele eller deler av avskrivningsplikten. Norges vassdrags- og energidirektorat kan ved enkeltvedtak i særlige tilfeller redusere akkumulert mindreinntekt som ikke overstiger de fastsatte grensene i første punktum.
>

## § 7-6

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1576

*§ 7-6 første ledd skal lyde:*

> Norges vassdrags- og energidirektorat kan ved enkeltvedtak fastsette mer- eller mindreavkastning for nettvirksomheten. Meravkastning er urimelig høy avkastning, jf. energilovforskriften § 4-4 bokstav b. Mindreavkastning er negativ differanse mellom nettselskapets avkastning fratrukket den minimumsavkastning som fastsettes av Norges vassdrags- og energidirektorat. Minimumsavkastningen er 0 prosent beregnet over de siste 5 år.
>

## § 8-1

### 2015-12-04 — forskrift/2015-12-04-1408

*§ 8-1 skal lyde:*

> § 8-1.Kostnadsgrunnlag
>
> Kostnadsgrunnlaget for det aktuelle år fastsettes med utgangspunkt i følgende innrapporterte verdier for regnskapsåret to år tilbake i tid:drifts- og vedlikeholdskostnader,avskrivninger på investert nettkapital,bokført verdi på nettkapital per 31. desember, tillagt 1 prosent for netto arbeidskapital,nettap i MWh,utbetaling ved svært langvarige avbrudd, jf. § 9A-2, ogKILE-beløp, jf. § 9-1.
>
> Verdiene i første ledd bokstav a), e) og f) skal inflasjonsjusteres.
>
> Inflasjonsjusterte pensjonskostnader skal inngå i kostnadsgrunnlaget som et gjennomsnitt av regnskapsårene to til syv år tilbake i tid. For kostnadsgrunnlagene 2016–2019 skal inflasjonsjusterte pensjonskostnader for 2010–2013 som inngår ved beregning av gjennomsnittet etter første punktum, inngå ved beregningen som et gjennomsnitt av regnskapsførte pensjonskostnader for 2007–2013.
>
> Kostnader som er pådratt som følge av overtredelse av lov eller pålegg gitt i medhold av lov skal ikke inngå i kostnadsgrunnlaget.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-04-1630

*§ 8-1 skal lyde:*

> § 8-1.Kostnadsgrunnlag
>
> Kostnadsgrunnlaget for det aktuelle år fastsettes med utgangspunkt i følgende innrapporterte verdier for regnskapsåret to år tilbake i tid:drifts- og vedlikeholdskostnader,avskrivninger på investert nettkapital,bokført verdi på nettkapital per 31. desember, tillagt 1 prosent for netto arbeidskapital,nettap i MWh,KILE-beløp, jf. § 9-1.
>
> Verdiene i første ledd bokstav a) og e) skal inflasjonsjusteres.
>
> Inflasjonsjusterte pensjonskostnader skal inngå i kostnadsgrunnlaget som et gjennomsnitt av regnskapsårene to til syv år tilbake i tid. For kostnadsgrunnlagene 2016–2019 skal inflasjonsjusterte pensjonskostnader for 2010–2013 som inngår ved beregning av gjennomsnittet etter første punktum, inngå ved beregningen som et gjennomsnitt av regnskapsførte pensjonskostnader for 2007–2013.
>
> Kostnader som er pådratt som følge av overtredelse av lov eller pålegg gitt i medhold av lov skal ikke inngå i kostnadsgrunnlaget.
>

## § 8-3

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-04-1137

*§ 8-3 skal lyde:*

> Norges vassdrags- og energidirektorat skal ved fastsettelsen av årlig inntektsramme benytte en referanserente som fremkommer ved:
>
> G: Fast gjeldsandel fastsatt til 60 prosentRf: Fast nøytral realrente fastsatt til 2,5 prosentInfl: Årlig justering for inflasjon beregnet som gjennomsnittet av de to siste årenes faktiske inflasjon basert på KPI og anslag for inflasjon de to neste årene. Alle tall publisert av SSB. Dersom beregnet gjennomsnitt er negativt settes det til nullβe: Egenkapitalbeta fastsatt til 0,875MP: Fast markedspremie fastsatt til 5 prosentSwap: Årlig gjennomsnitt av 5-årig swaprente hos to av de største bankene i NorgeKP: Årlig gjennomsnittlig bransjespesifikk kredittrisikopremie, som fremkommer av spreaden mellom 5-årige kraftobligasjoner og 5-årige swaprenter beregnet av to av de største bankene i Norge. Kraftobligasjonene skal tilhøre kraftselskaper med en rating på minimum BBB+s: Skattesats på 28 %
>

### 2014-12-10 — forskrift/2014-12-10-1554

*§ 8-3 Referanserente skal lyde:*

> Norges vassdrags- og energidirektorat skal ved fastsettelsen av årlig inntektsramme benytte en referanserente som fremkommer ved:
>
> G: Fast gjeldsandel fastsatt til 60 prosentRf: Fast nøytral realrente fastsatt til 2,5 prosentInfl: Årlig justering for inflasjon beregnet som gjennomsnittet av de to siste årenes faktiske inflasjon basert på KPI og anslag for inflasjon de to neste årene. Alle tall publisert av SSB. Dersom beregnet gjennomsnitt er negativt settes det til nullβe: Egenkapitalbeta fastsatt til 0,875MP: Fast markedspremie fastsatt til 5 prosentSwap: Årlig gjennomsnitt av 5-årig swaprente hos to av de største bankene i NorgeKP: Årlig gjennomsnittlig bransjespesifikk kredittrisikopremie, som fremkommer av spreaden mellom 5-årige kraftobligasjoner og 5-årige swaprenter beregnet av to av de største bankene i Norge. Kraftobligasjonene skal tilhøre kraftselskaper med en rating på minimum BBB+s: Skattesats lik gjeldende skattesats for nettselskaper
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-13-1914

*§ 8-3 skal lyde:*

> § 8-3.Referanserente
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat skal ved fastsettelsen av årlig inntektsramme benytte en referanserente som fremkommer ved:
>
> G: Fast gjeldsandel fastsatt til 60 prosentRf: Fast nøytral realrente fastsatt til 1,5 prosentInfl: Årlig justering for inflasjon beregnet som gjennomsnittet av de to siste årenes faktiske inflasjon basert på KPI og anslag for inflasjon de to neste årene. Alle tall publisert av SSB. Dersom beregnet gjennomsnitt er negativt settes det til nullβe: Egenkapitalbeta fastsatt til 0,875MP: Fast markedspremie fastsatt til 5 prosentSwap: Årlig gjennomsnitt av 5-årig swaprenteKP: Årlig gjennomsnittlig bransjespesifikk kredittrisikopremie, som fremkommer av spreaden mellom 5-årige kraftobligasjoner og 5-årige swaprenter for kraftselskap med god kredittkvalitets: Skattesats lik gjeldende skattesats for nettselskaper.
>

## § 8-4

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1611

*§ 8-4 første ledd med overskrift skal lyde:*

> § 8-4.Tillegg for nyinvesteringer
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter ved enkeltvedtak etter utløpet av det enkelte år et tillegg i inntektsrammen for å i rimelig grad kompensere for at kostnader knyttet til nyinvesteringer som foretas i en reguleringsperiode ikke inngår i kostnadsgrunnlaget for inntektsrammene før i en senere reguleringsperiode.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1611

*§ 8-4 nye andre og tredje ledd skal lyde:*

> For distribusjonsnett fastsettes tillegget for det enkelte år med utgangspunkt i et anslag på nødvendige nyinvesteringer, fratrukket anleggsbidrag og eventuelle andre økonomiske bidrag til investeringen, og gjennomsnittlig avstand til oppdateringstidspunktet for kapitalgrunnlaget. Anslaget på nødvendige nyinvesteringer fastsettes på bakgrunn av den relative veksten i antall bygg – inndelt i ulike byggkategorier – i konsesjonsområdet, den relative endringen i levert energi på nasjonalt nivå og nettets nyverdi. Det skal tas hensyn til kostnader for drift og vedlikehold.
>
> For sentral- og regionalnett fastsettes tillegget etter søknad fra netteier. Søknad skal sendes Norges vassdrags- og energidirektorat i forbindelse med søknad om konsesjon etter energiloven § 3-1. Tillegget fastsettes etter at anlegget er meldt idriftsatt. Nivået på tillegget beregnes med utgangspunkt i budsjetterte og faktiske kostnader for det realiserte anlegget, samt de påløpte investeringskostnadenes avstand til oppdateringstidspunktet for kapitalgrunnlaget, med fradrag for anleggsbidrag og eventuelle andre økonomiske bidrag til investeringen. I beregningen kan Norges vassdrags- og energidirektorat ta hensyn til endringer i kostnadene for drift av nettet, økonomiske konsekvenser ved endringer i nivået på ikke-levert energi og nettapskostnader.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-07-1457

*§ 8-4 tredje ledd skal lyde:*

> Som grunnlag for vekt benyttes månedlig brutto forbruk for alminnelig forsyning slik den fremkommer i Statistisk Sentralbyrås tabell 08583 Elektrisitetsbalanse.
>

### 2020-09-23 — forskrift/2020-09-23-1810

*§ 8-4 tredje ledd skal lyde:*

> Som grunnlag for vekt benyttes månedlig brutto forbruk for alminnelig forsyning slik den fremkommer i Statistisk sentralbyrås tabell 12824 Elektrisitetsbalanse.
>

## § 8-5

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-15-1358

*§ 8-5 første ledd skal lyde:*

> I årlig inntektsramme for årene 2007 til og med 2010, skal det inngå et tillegg for investeringer. Tillegget fremkommer som tilgang av varige driftsmidler i nettvirksomheten to år tilbake i tid, inklusive felles fordelte varige driftsmidler, multiplisert med en faktor bestående av 1,46 ganger med referanserenten for årene 2009 og 2010, og 1,6 ganger med referanserenten for årene 2007 og 2008.
>

## § 8-6

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1611

*§ 8-6 fjerde ledd skal lyde:*

> Dersom det er en inngående og en utgående saldo på merinntekt, skal det beregnes rentesrente av den beregnede gjennomsnittsrenten på merinntekten. Langsiktig, risikofri rente, jf. § 7-6, skal benyttes som rentesats.
>

### 2015-12-04 — forskrift/2015-12-04-1408

*§ 8-6 tredje ledd oppheves.*

### 2019-01-08 — forskrift/2019-01-08-12

*§ 8-6 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Ved feil i datagrunnlaget for enkeltvedtak om fastsettelse av nettselskapenes inntektsrammer kan vedtaket endres etter klage eller omgjøres uten klage også til skade for den vedtaket retter seg mot eller direkte tilgodeser, uavhengig av begrensningene i forvaltningsloven § 34 og § 35, dersom hensynet til andre privatpersoner eller offentlige interesser tilsier det. Dette skal gjøres i form av korreksjon i enkeltvedtak om inntektsramme senest det andre påfølgende inntektsrammeåret.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-04-1630

*§ 8-6 skal lyde:*

> § 8-6.Fastsettelse av årlig inntektsramme for eget nett
>
> Ved fastsettelse av årlig inntektsramme skal 30 prosent av kostnadsgrunnlaget inngå i beregningen, når det er tatt hensyn til:fastsatt referanserente, jf. § 8-3 ogreferanseprisen på kraft, jf. § 8-4.
>
> Ved fastsettelsen av årlig inntektsramme skal 70 prosent av kostnadsnormen inngå i beregningen.
>
> Ved feil i datagrunnlaget for enkeltvedtak om fastsettelse av nettselskapenes inntektsrammer kan vedtaket endres etter klage eller omgjøres uten klage også til skade for den vedtaket retter seg mot eller direkte tilgodeser, uavhengig av begrensningene i forvaltningsloven § 34 og § 35, dersom hensynet til andre privatpersoner eller offentlige interesser tilsier det. Dette skal gjøres i form av korreksjon i enkeltvedtak om inntektsramme senest det andre påfølgende inntektsrammeåret.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan etter søknad eller på eget tiltak i særlige tilfeller fastsette inntektsrammen på annet grunnlag enn det som fremkommer av første eller annet ledd.
>

## § 8-7

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-04-1137

*§ 8-7 annet ledd skal lyde:*

> Årsgjennomsnittet av NIBOR nominell rente med en løpetid på 12 måneder skal legges til grunn ved beregning av rente på merinntekt som utgjør inntil 25 prosent av tillatt inntekt eksklusive KILE-fradrag og korrigert KILE. For Statnett SF sitt sentralnett skal denne renten legges til grunn for merinntekt som overstiger 35 prosent av tillatt inntekt eksklusiv KILE-fradrag og korrigert KILE. For overskytende merinntekt skal NVEs referanserente benyttes. Ved beregning av rente på mindreinntekt kan årsgjennomsnittet av NIBOR nominell rente med en løpetid på 12 måneder eller lavere benyttes.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1576

*§ 8-7 annet ledd skal lyde:*

> Årsgjennomsnittet av NIBOR nominell rente med en løpetid på 3 måneder med et tillegg på 0,3 prosentpoeng skal legges til grunn ved beregning av rente på merinntekt som utgjør inntil 25 prosent av tillatt inntekt eksklusive KILE-fradrag og korrigert KILE. For Statnett SF sitt sentralnett skal denne renten legges til grunn for merinntekt som utgjør inntil 35 prosent av tillatt inntekt eksklusiv KILE-fradrag og korrigert KILE. For overskytende merinntekt skal NVEs referanserente benyttes. Ved beregning av rente på mindreinntekt kan årsgjennomsnittet av NIBOR nominell rente med en løpetid på 3 måneder med et tillegg på 0,3 prosentpoeng, eller en lavere rentesats, benyttes.
>

### 2015-12-04 — forskrift/2015-12-04-1408

*§ 8-7 skal lyde:*

> § 8-7.Renteberegning av mer- og mindreinntekt
>
> Det skal årlig beregnes renter på mer- og mindreinntekt av gjennomsnittet av inngående saldo og utgående saldo før tillegg av årets renter. Årets renter skal legges til ved beregning av utgående saldo for mer- og mindreinntekt.
>
> Årsgjennomsnittet av NIBOR nominell rente med en løpetid på 3 måneder med et tillegg på 0,3 prosentpoeng skal legges til grunn ved beregning av rente på mindreinntekt og merinntekt som utgjør inntil 25 prosent av tillatt inntekt eksklusive KILE-fradrag og korrigert KILE. For Statnett SF sitt sentralnett skal denne renten legges til grunn for mindreinntekt og merinntekt som utgjør inntil 35 prosent av tillatt inntekt eksklusiv KILE-fradrag og korrigert KILE. For overskytende merinntekt på hvert av virksomhetsområdene sentralnett, regionalnett og distribusjonsnett skal NVEs referanserente benyttes.
>
> I forbindelse med vedtak om mindreinntekt som oppstår som følge av sammenslåing av nettselskap, skal NVEs referanserente legges til grunn ved beregning av rente på denne delen av mindreinntektssaldoen.
>

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1415

*§ 8-7 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> For overskytende merinntekt på hvert av virksomhetsområdene transmisjonsnett, regionalnett og distribusjonsnett skal referanserenten etter § 8-3 benyttes.
>

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1415

*§ 8-7 tredje ledd skal lyde:*

> I forbindelse med vedtak om mindreinntekt som oppstår som følge av en sammenslåing av nettselskaper, skal referanserenten etter § 8-3 legges til grunn ved beregningen av rente på denne delen av mindreinntektssaldoen.
>

## § 9-1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 9-1 skal lyde:*

> Ansvarlig konsesjonærs inntektsramme gis årlig et fradrag eller tillegg basert på konsesjonærens avsetting eller aktivering av mer-/mindreinntekt på grunn av KILE, jf. § 8-6. Mer-/mindreinntekt på grunn av KILE beregnes som differansen mellom forventet årlig KILE-beløp og faktisk KILE-beløp.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter ved enkeltvedtak forventet årlig KILE-beløp for en gitt periode, herunder de KILE-satser, jf. § 9-4, som gjelder for ulike sluttbrukergrupper, med unntak for individuelle avtaler, jf. § 9-4 tredje ledd. Ved fastsettelsen skal det også tas hensyn til nettselskapenes historiske ILE-data og, de rammebetingelser som det enkelte nettselskap står overfor. Faktisk KILE-beløp beregnes årlig av konsesjonær i henhold til § 9-6 og rapporteres til Norges vassdrags- og energidirektorat.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-04-1137

*§ 9-1 første ledd skal lyde:*

> Årlig inntektsramme skal kvalitetsjusteres som følge av avbruddskostnader for tilknyttede sluttbrukere. Dette gjelder avbruddskostnader for avbrudd som skyldes feil eller planlagte utkoblinger i høyspenningsanlegg eller feil i fordelingstransformator, avbrudd hvor feil i lavspenningsanlegg medfører utkobling i høyspenningsanlegg samt avbrudd ved samtidig utkobling av alle lavspenningskurser på samme fordelingstransformator, rapportert i henhold til forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1576

*§ 9-1 tredje ledd skal lyde:*

> Avbruddskostnader som følge av systemvernutløsning som kompenseres økonomisk etter vedtak av systemansvarlig, jf. forskrift 7. mai 2002 nr. 448 om systemansvaret i kraftsystemet, inngår ikke i KILE-ordningen .
>

### 2019-01-01 — forskrift/2017-12-14-2030

*§ 9-1 første ledd skal lyde:*

> Årlig inntektsramme skal kvalitetsjusteres som følge av avbruddskostnader for tilknyttede sluttbrukere. Dette gjelder avbruddskostnader for avbrudd som skyldes feil eller planlagte utkoblinger i høyspenningsanlegg eller feil i fordelingstransformator, avbrudd hvor feil i lavspenningsanlegg medfører utkobling i høyspenningsanlegg samt avbrudd ved samtidig, manuell utkobling av alle lavspenningskurser på samme fordelingstransformator, rapportert i henhold til forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet.
>

## § 9-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 9-2 skal lyde:*

> § 9-2.Ikke levert energi som omfattes av ordningen
>
> Dette regelverket omfatter all ikke levert energi som følge av langvarige avbrudd i henhold til § 6-2 andre ledd, strekpunktene 12 – 15.
>
> I tillegg inngår ikke levert energi i situasjoner der sluttbruker tilknyttet regional- eller sentralnettet har kontraktsmessig avtalt spenning, men hvor kapasitetsbegrensninger i kraftsystemet forhindrer sluttbrukeren i å ta ut avtalt mengde effekt i en periode lenger enn 3 min, jf. § 6-1 og § 6-2 andre ledd, strekpunktene 12 – 15.
>
> Ikke levert energi som følge av belastningsfrakobling som kompenseres økonomisk ved kommersielle avtaler inngår ikke KILE-ordningen.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1576

*§ 9-2 skal lyde:*

> Spesifikke avbruddskostnader, kP,ref,angitt i 2012-kroner per kW for hver kundegruppe beregnes for et ikke varslet avbrudd på referansetidspunktet på bakgrunn av følgende kostnadsfunksjoner, der t er avbruddets varighet:KundegruppeKostnadsfunksjon for kP,ref(r = avbruddsvarighet angitt i timer)< 1 min≥ 1 min og < 1timer≥ 1 timer og < 4 timer≥ 4 timer og < 8 timer≥ 8 timerJordbruk5+14,3*t5+14,3*t19+15,6*(t-1)66+14,3*(t-4)66+14,3*(t-4)Husholdning1,1+9,8*t1,1+9,8*t1,1+9,8*t1,1+9,8*t1,1+9,8*tIndustri3434+84,7 * t118+82,3*(t-1)365+55,6*(t-4)588+36,5*(t-8)Handel og tjenester1628 + 168,3*t196+91,1*(t-1)469+141,3 *(t-4)1034+102,4*(t-8)Offentlig virksomhet760+113,2*t173+27,9*(t-1)257+51,8*(t-4)464+17,6*(t-8)Industri med eldrevne prosesser49+2,8*t49+2,8*t49+2,8*t91+2,8*t91+2,8*t
>
> Referansetidspunktene for de respektive kundegruppene er:JordbrukHusholdningIndustriHandel og tjenesterOffentlig virksomhetIndustri med eldrevne prosesserTorsdag i januar kl. 06:00Hverdag i januar kl. 16:00Hverdag i januar kl. 10:00Hverdag i januar kl. 10:00Hverdag i januar kl. 10:00Hverdag i januar kl. 10:00
>
> Kostnaden (Kj) for et vilkårlig avbrudd på tidspunkt j, skal beregnes som:Kj= kP,ref· fK,m· fK,d· fK,h· PrefderKj= kostnad i kr for avbrudd på tidspunkt jderPref= avbrutt effekt i rapporteringspunktet dersom tilsvarende avbrudd hadde skjedd på referansetidspunktet (kWh/h), se annet leddkP,ref= spesifikk avbruddskostnad (i kr/kW) på referansetidspunktet for en gitt varighet, se første leddfK,m= korreksjonsfaktor for avbruddskostnad (i kr) i måned m, se fjerde leddfK,d= korreksjonsfaktor for avbruddskostnad (i kr) på dag d, se femte leddfK,h= korreksjonsfaktor for avbruddskostnad (i kr) i time h, se sjette ledd.
>
> Korreksjonsfaktoren fK,mer gitt ved følgende verdier for ulike kundegrupper for ulike måneder:MånedJordbrukHusholdningIndustriHandel og tjenesterOffentlig virksomhetIndustri med eldrevne prosesserJanuar1,001,001,001,001,001,00Februar1,101,001,001,001,001,00Mars1,100,900,871,000,671,00April1,100,900,871,000,671,00Mai0,900,900,871,000,671,00Juni0,900,800,861,020,511,00Juli0,900,800,861,020,511,00August0,900,800,861,020,511,00September1,001,000,881,060,581,00Oktober1,001,000,881,060,581,00November1,101,000,881,060,581,00Desember1,101,001,001,001,001,00
>
> Når avbruddets varighet berører mer enn én av tidsperiodene gitt i kolonne 1, skal et vektet gjennomsnitt av korreksjonsfaktorene benyttes.
>
> Korreksjonsfaktoren fK,der gitt ved følgende verdier for ulike kundegrupper for ulike ukedager:UkedagJordbrukHusholdningIndustriHandel og tjenesterOffentlig virksomhetIndustri med eldrevne prosesserHverdag1,001,001,001,001,001,00Lørdag1,101,100,130,450,301,00Søn-/helligdager1,101,100,140,110,291,00
>
> Når avbruddets varighet berører mer enn én av tidsperiodene gitt i kolonne 1, skal et vektet gjennomsnitt av korreksjonsfaktorene benyttes.
>
> Korreksjonsfaktoren fK,her gitt ved følgende verdier for ulike kundegrupper for ulike klokkeslett:KlokkeslettJordbrukHusholdningIndustriHandel og tjenesterOffentlig virksomhetIndustri med eldrevne prosesser0000–06000,800,900,120,110,431,000600–08001,001,001,001,001,001,000800–12000,901,001,001,001,001,001200–16000,701,001,001,001,001,001600–18001,001,101,001,001,001,001800–20001,001,100,140,300,311,002000–24000,801,100,140,290,311,00
>
> Når avbruddets varighet berører mer enn én av tidsperiodene gitt i kolonne 1, skal et vektet gjennomsnitt av korreksjonsfaktorene benyttes.
>
> Den totale kostnaden for et avbrudd på et vilkårlig tidspunkt j, skal multipliseres med følgende faktor for den respektive kundegruppe dersom avbruddet er varslet:KundegruppeVarslet avbrudd– spesifikk avbruddskostnad multipliseres med faktor:Jordbruk0,80Husholdning0,90Industri0,50Handel og tjenester0,70Offentlig virksomhet0,82Industri med eldrevne prosesser1,00
>
> De totale avbruddskostnadene skal justeres årlig for den generelle pris- og kostnadsutviklingen i samfunnet ved bruk av Statistisk sentralbyrås konsumprisindeks (KPI). Avbruddskostnaden ved serier av avbrudd under én og samme driftsforstyrrelse beregnes som summen av kostnaden for avbruddene hver for seg, begrenset oppad til kostnaden ved ett sammenhengende avbrudd.
>
> Dersom nettselskap har inngått avtale om individuelle avbruddssatser for utbetaling til sluttbruker i henhold til § 9-3, skal avbruddssatsen settes lik den avtalte satsen for avbrutt effekt eller ikke levert energi som berører denne sluttbrukeren.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1576

*§ 9-2 første ledd tabellhodet første rad andre kolonne skal lyde:*

> t= avbruddsvarighet angitt i timer
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-13-1914

*§ 9-2 skal lyde:*

> § 9-2.Avbruddskostnader
>
> Spesifikke avbruddskostnader, kP,ref,angitt i 2017-kroner per kW for hver kundegruppe beregnes for et ikke varslet avbrudd på referansetidspunktet på bakgrunn av følgende kostnadsfunksjoner, der t er avbruddets varighet:KundegruppeKostnadsfunksjon for kP,ref(t = avbruddsvarighet angitt i timer)< 1 min≥ 1 min og < 1 timer≥ 1 timer og < 4 timer≥ 4 timer og < 8 timer≥ 8 timerJordbruk5,6+16,1*t5,6+16,1*t21,4+17,5*(t-1)74,2+16,1*(t-4)74,2+16,1*(t-4)Industri38,238,2+95,2*t132,6+92,5*(t-1)410,3+62,5*(t-4)660,9+41*(t-8)Handel og tjenester1831,5+189,2*t220,3+102,4*(t-1)527,2+158,8 *(t-4)1162,2+115,1* (t-8)Offentlig virksomhet7,967,4+127,2*t194,5+31,4*(t-1)288,9+58,2*(t-4)521,5+19,8*(t-8)Industri med eldrevne prosesser55,1+3,1*t55,1+3,1*t55,1+3,1*t102,3+3,1*t102,3+3,1*tKundegruppeKostnadsfunksjon for kP,ref(t = avbruddsvarighet angitt i timer)< 1 min≥ 1 min og < 2 timer≥ 2 timer og < 6 timer≥ 6 timer og < 12 timer≥ 12 timer og < 24 timer≥ 24 timer og < 72 timer≥ 72 timerHusholdning8,88,8+14,7*t38,4+21,9*(t-2)126,0 + 13,0*(t-6)204+20,1*(t-12)445,5+13,3*(t-24)1081,5+13,3*(t-72)
>
> Referansetidspunktene for de respektive kundegruppene er:JordbrukHusholdningIndustriHandel og tjenesterOffentlig virksomhetIndustri med eldrevne prosesserTorsdag i januarkl. 06:00Hverdag i januarkl. 17:00Hverdag i januarkl. 10:00Hverdag i januarkl. 10:00Hverdag i januarkl. 10:00Hverdag i januarkl. 10:00
>
> Kostnaden (Kj) for et vilkårlig avbrudd på tidspunkt j, skal beregnes som:Kj= kP,ref· fK,m· fK,d· fK,h· PrefderKj= kostnad i kr for avbrudd på tidspunkt jderPref= avbrutt effekt i rapporteringspunktet dersom tilsvarende avbrudd hadde skjedd på referansetidspunktet (kWh/h), se annet leddkP,ref= spesifikk avbruddskostnad (i kr/kW) på referansetidspunktet for en gitt varighet, se første leddfK,m= korreksjonsfaktor for avbruddskostnad (i kr) i måned m, se fjerde leddfK,d= korreksjonsfaktor for avbruddskostnad (i kr) på dag d, se femte leddfK,h= korreksjonsfaktor for avbruddskostnad (i kr) i time h, se sjette ledd.
>
> Korreksjonsfaktoren fK,mer gitt ved følgende verdier for ulike kundegrupper for ulike måneder:MånedJordbrukHusholdningIndustriHandel og tjenesterOffentlig virksomhetIndustri med eldrevne prosesserJanuar1,001,001,001,001,001,00Februar1,101,001,001,001,001,00Mars1,100,900,871,000,671,00April1,100,900,871,000,671,00Mai0,900,800,871,000,671,00Juni0,900,700,861,020,511,00Juli0,900,600,861,020,511,00August0,900,600,861,020,511,00September1,000,700,881,060,581,00Oktober1,000,900,881,060,581,00November1,100,900,881,060,581,00Desember1,101,001,001,001,001,00
>
> Når avbruddets varighet berører mer enn én av tidsperiodene gitt i kolonne 1, skal et vektet gjennomsnitt av korreksjonsfaktorene benyttes.
>
> Korreksjonsfaktoren fK,der gitt ved følgende verdier for ulike kundegrupper for ulike ukedager:UkedagJordbrukHusholdningIndustriHandel og tjenesterOffentlig virksomhetIndustri med eldrevne prosesserHverdag1,001,001,001,001,001,00Lørdag1,101,150,130,450,301,00Søn-/helligdager1,101,150,140,110,291,00
>
> Når avbruddets varighet berører mer enn én av tidsperiodene gitt i kolonne 1, skal et vektet gjennomsnitt av korreksjonsfaktorene benyttes.
>
> Korreksjonsfaktoren fK,her gitt ved følgende verdier for ulike kundegrupper for ulike klokkeslett:KlokkeslettJordbrukHusholdningIndustriHandel og tjenesterOffentlig virksomhetIndustri med eldrevne prosesser0000–06000,800,650,120,110,431,000600–08001,001,051,001,001,001,000800–09000,901,051,001,001,001,000900–12000,900,751,001,001,001,001200–16000,700,751,001,001,001,001600–18001,001,051,001,001,001,001800–20001,001,050,140,300,311,002000–21000,801,050,140,290,311,002100–24000,800,800,140,290,311,00
>
> Når avbruddets varighet berører mer enn én av tidsperiodene gitt i kolonne 1, skal et vektet gjennomsnitt av korreksjonsfaktorene benyttes.
>
> Den totale kostnaden for et avbrudd på et vilkårlig tidspunkt j, skal multipliseres med følgende faktor for den respektive kundegruppe dersom avbruddet er varslet:KundegruppeVarslet avbrudd– spesifikk avbruddskostnad multipliseres med faktor:Jordbruk0,80Husholdning0,50Industri0,50Handel og tjenester0,70Offentlig virksomhet0,82Industri med eldrevne prosesser1,00
>
> De totale avbruddskostnadene skal justeres årlig for den generelle pris- og kostnadsutviklingen i samfunnet ved bruk av Statistisk sentralbyrås konsumprisindeks (KPI). Avbruddskostnaden ved serier av avbrudd under én og samme driftsforstyrrelse beregnes som summen av kostnaden for avbruddene hver for seg, begrenset oppad til kostnaden ved ett sammenhengende avbrudd.
>
> Dersom nettselskap har inngått avtale om individuelle avbruddssatser for utbetaling til sluttbruker i henhold til § 9-3, skal avbruddssatsen settes lik den avtalte satsen for avbrutt effekt eller ikke levert energi som berører denne sluttbrukeren.
>

## § 9-3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 9-3 første, annet og tredje ledd skal lyde:*

> Som ansvarlig konsesjonær regnes det nettselskap der planlagt utkobling eller feil i nettselskapets anlegg fører til ikke levert energi som omfattes av KILE. Dette gjelder også hendelser i nettselskapets anlegg forårsaket av sluttbruker eller annen tredjepart, med unntak av hendelser som kun berører den sluttbruker som selv forårsaket hendelsen.
>
> Med berørt konsesjonær menes i dette kapittel konsesjonær med sluttbrukere som opplever ikke levert energi som omfattes av KILE.
>
> Berørt konsesjonær skal identifisere ansvarlig konsesjonær og uten ugrunnet opphold skriftlig informere denne om beregnet mengde ikke levert energi og KILE-beløp fordelt på sluttbrukergrupper. Ansvarlig konsesjonær kan kreve at berørt konsesjonær dokumenterer beregningsgrunnlaget. Dersom den konsesjonær som er identifisert som ansvarlig ikke vedkjenner seg ansvaret, skal han uten ugrunnet opphold varsle berørt konsesjonær om dette.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 9-3 sjette ledd skal lyde:*

> Konsesjonær skal uten ugrunnet opphold informere andre mulige berørte konsesjonærer om driftsforstyrrelse og planlagt utkobling i egne anlegg som kan ha forårsaket avbrudd hos sluttbrukere. Som et minimum plikter konsesjonær å informere om tidspunkt og varighet for hendelse som kan ha forårsaket ikke levert energi, samt gi en kort beskrivelse av hendelsen.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*§ 9-3 oppheves.*

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-13-1914

*§ 9-3 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom vilkårene i første ledd ikke er oppfylt, kommer § 9-2 første til åttende ledd til anvendelse.
>

## § 9-4

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 9-4 skal lyde:*

> § 9-4.KILE-satser
>
> MedKILE-satsmenes i dette kapittel et beløp i kroner per kWh ikke levert energi som inntektsramme justert tillatt inntekt korrigeres med ved ikke levert energi som omfattes av KILE.
>
> KILE-satseneskal avspeile sluttbrukernes gjennomsnittlige kostnader ved ikke levert energi som omfattes av KILE.
>
> Dersom nettselskap har inngått avtale om individuell kompensasjonssats med sluttbruker i henhold til § 9-5, skal KILE-sats settes lik kompensasjonssats for ikke levert energi som berører denne sluttbrukeren.
>

## § 9-5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 9-5 første og annet ledd skal lyde:*

> Med kompensasjonssats menes i dette kapittel et beløp i kroner per kWh ikke levert energi som sluttbruker får utbetalt fra nettselskap ved ikke levert energi som omfattes av KILE.
>
> Konsesjonær kan inngå avtale med sluttbruker om kompensasjon for ikke levert energi. KILE-sats skal settes lik kompensasjonssats for sluttbruker med slik avtale dersom følgende betingelser er oppfylt:Avtalen er inngått skriftlig før svikt i leveringen fant sted.Avtalen fastsetter kompensasjonssats i kroner per kWh ikke levert energi som er henholdsvis varslet og ikke varslet, og det fremgår av avtalen hvilke forutsetninger beregningen av kompensasjonssatsene bygger på.Avtalen er inngått med sluttbruker med forventet årlig energiuttak større enn 400.000 kWh.Kompensasjonssats er avtalt individuelt mellom nettselskap og sluttbruker, og er beregnet på bakgrunn av informasjon om den aktuelle sluttbrukerens forventede kostnader ved ikke levert energi som omfattes av KILE.Ved svikt i leveringen skal nettselskap betale berørt sluttbruker et beløp lik den avtalte kompensasjonssats multiplisert med beregnet mengde ikke levert energi.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 9-5 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved avvik fra de bestemmelser om individuelle avtaler som følger av denne paragraf kan Norges vassdrags- og energidirektorat sette KILE-sats lik de fastsatte satsene, jf. § 9-1 andre ledd, uten hensyn til inngåtte avtaler.
>

## § 9-6

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 9-6 skal lyde:*

> Konsesjonær skal beregne samlet faktisk KILE-beløp på grunnlag av beregnet mengde ikke levert energi for sluttbrukergrupper og tilhørende KILE-sats, jf. § 9-1 andre ledd. Sluttbrukere med individuell avtale i henhold til § 9-5 anses som en egen sluttbrukergruppe. Samlet faktisk KILE-beløp beregnes som summen av den enkeltvis beregnete mengde ikke levert energi for aktuelle sluttbrukergrupper multiplisert med den tilhørende KILE-sats, jf. § 9-1 andre ledd, fratrukket ikke levert energi for individuelle avtaler multiplisert med tilhørende KILE-sats, jf. § 9-1 andre ledd.
>

## § 9-7

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 9-7 skal lyde:*

> § 9-7.Forholdet til tariffer
>
> KILE-beløpets påvirkning på tariffene må ikke stride mot bestemmelsene i denne forskrifts del V.
>
> Det kan ikke inngås avtale om individuelle tariffer i forbindelse med KILE.
>
> Overskriften til del V skal lyde:
>
> Del V. Tariffer
>

## § 10-1

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 10-1 oppheves.*

## § 10-2

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 10-2 skal lyde:*

> § 10-2.Overdragelse av nettanlegg
>
> Dersom kjøper eller selger ved overdragelse av eksisterende nettanlegg blir enige om en endring av årlig inntektsramme, skal Norges vassdrags- og energidirektorat orienteres skriftlig om de økonomiske konsekvenser for inntektsrammene senest tre uker etter at konsesjon i henhold til energilovens kapittel 3 er meddelt.
>
> Orienteringen skal være signert av avtalepartene og være vedlagt en oversikt over endringer i avtalepartenes årlige inntektsramme, endringer i mer- og mindreinntekt og endringer i kostnadsgrunnlaget, jf. § 8-1.
>
> På grunnlag av orienteringen fastsetter Norges vassdrags- og energidirektorat ved enkeltvedtak ny årlig inntektsramme og ny mer- og mindreinntekt for kjøper og selger med virkning fra det år partene blir enige om, men ikke tidligere enn det år orienteringen er mottatt. Partenes samlede årlige inntektsramme endres ikke som følge av overdragelsen.
>

## § 10-4

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 10-4 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Norges vassdrags- og energidirektorat skal informeres skriftlig om konsekvensene for de årlige inntektsrammene, mer- og mindreinntekt og kostnadsgrunnlaget av både kjøper og selger, senest tre uker etter at de nødvendige tillatelser fra myndighetene er gitt.
>
> På grunnlag av den skriftlige orienteringen fastsetter Norges vassdrags- og energidirektorat ved enkeltvedtak nye årlige inntektsrammer og mer- og mindreinntekt for avtalepartene med virkning fra det år partene blir enige om, men ikke tidligere enn det år orienteringen er mottatt.
>

## § 11-2

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-11-1123

*§ 11-2 og nye § 11-3 og § 11-4 skal lyde:*

> § 11-2.Årlig inntektsramme for systemansvarlig
>
> For fastsettelsen av årlig inntektsramme for systemansvarlig nettselskap gjelder kapittel 7, 8 og 12 så langt de passer, med et årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret.
>
> Årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret fastsettes ved enkeltvedtak før inngangen til en ny periode på bakgrunn av forventede årlige kostnader. De forventede årlige kostnadene skal ta utgangspunkt i de historiske kostnadene og i rimelig grad ta høyde for usikkerhet knyttet til hydrologiske forhold, flaskehalshåndteringen i andre land, produksjons- og forbruksstrukturen og andre forhold utenfor systemansvarliges kontroll. Systemansvarlig skal etter nærmere bestemmelse av Norges vassdrags- og energidirektorat utarbeide et begrunnet anslag på årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret. Årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret justeres årlig for endringen i konsumprisindeksen.
>
> § 11-3.Endring av årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret
>
> Dersom statlige myndigheter pålegger tiltak som medfører kostnader ut over det som med rimelighet må påregnes dekket innenfor årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret, kan Norges vassdrags- og energidirektorat ved enkeltvedtak vedta en endring i årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan etter søknad fra systemansvarlig eller på eget tiltak vedta en endring av årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret i ekstraordinære tilfeller eller ved vesentlige endringer i systemdriften.
>
> § 11-4.Rapportering
>
> Systemansvarlig skal etter nærmere bestemmelse av Norges vassdrags- og energidirektorat rapportere om forhold som har betydning for den økonomiske reguleringen av systemansvarlig og en samfunnsmessig rasjonell utøvelse av systemansvaret.
>
> Rapporten skal være offentlig tilgjengelig og skal evalueres av Norges vassdrags- og energidirektorat.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan be om ytterligere opplysninger om forhold knyttet til den økonomiske reguleringen og en samfunnsmessig rasjonell utøvelse av systemansvaret.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 11-2 første ledd skal lyde:*

> For fastsettelsen av årlig inntektsramme for systemansvarlig nettselskap gjelder kapittel 7, 8, 9, 10 og 12 så langt de passer, med et årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 11-2 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret fastsettes ved enkeltvedtak på bakgrunn av forventede årlige kostnader.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-15-1358

*§ 11-2 skal lyde:*

> For fastsettelsen av årlig inntektsramme for systemansvarlig nettselskap gjelder kapittel 7, 8, 9, 10 og 12 så langt de passer.
>
> Det gis et årlig tillegg for kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret. Kostnadsgrunnlaget knyttet til utførelsen av systemansvaret skal fastsettes med utgangspunkt i innrapporterte verdier for det aktuelle året. Ved fastsettelse av det årlige tillegget skal 40 prosent av kostnadsgrunnlaget og 60 prosent av fastsatt kostnadsnorm for utførelsen av systemansvaret inngå i beregningen. Kostnadsnormen skal i rimelig grad ta høyde for usikkerhet knyttet til hydrologiske forhold, flaskehalshåndteringen i andre land, produksjons- og forbruksstrukturen og andre forhold utenfor systemansvarliges kontroll. Kostnadsnormen for utførelsen av systemansvaret justeres årlig for endringen i konsumprisindeksen.
>

## § 12-2

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*§ 12-2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Operatøren skal hvert år oversende informasjon til Norges vassdrags- og energidirektorat om årlig nettap i MWh fordelt på hvert av de involverte nettselskapene.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1423

*§ 12-2 første ledd skal lyde:*

> Operatør er ansvarlig for tariffering av nettjenestene, jf. del V. Operatør skal avregne kostnadene ved eksternt kjøp av nettjenester.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1423

*§ 12-2 annet ledd oppheves.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1423

*§ 12-2 nye annet og tredje ledd skal lyde:*

> Operatøren skal fordele inntektene fra tariffering av fellesnettet på hvert av de involverte nettselskapene på grunnlag av objektive, dokumenterbare og ikke-diskriminerende kriterier.
>
> Operatøren skal hvert år fordele nettap i fellesnettet. Informasjon om årlig nettap i MWh og kroner fordelt på hvert av de involverte nettselskapene skal oversendes til Norges vassdrags- og energidirektorat og de involverte nettselskapene.
>

## § 12-3

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1611

*§ 12-3 tredje ledd skal lyde:*

> På grunnlag av orienteringen fastsetter Norges vassdrags- og energidirektorat en inntektsramme med tilhørende effektivitetskrav for fellesnettet.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1423

*§ 12-3 overskriften skal lyde:*

> Inntekter fra fellesnett
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1423

*§ 12-3 første, annet, tredje, femte, sjette, syvende og åttende ledd oppheves.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1423

*§ 12-3 nye første, annet og tredje ledd skal lyde:*

> Det fastsettes ikke egen inntektsramme for fellesnett. Hvert av de involverte nettselskapene skal avsette en andel av inntektsrammen for eget nett til tarifferingsgrunnlaget for fellesnettet. Inntekten som innkreves av operatøren skal føres som faktisk inntekt hos de involverte nettselskapene.
>
> Nettselskapet skal overfor operatør av fellesnettet kunne dokumentere og redegjøre for den andelen av årlig inntektsramme for eget nett som skal tarifferes av operatør. Denne andelen av årlig inntektsramme for eget nett skal være utarbeidet på grunnlag av objektive, dokumenterbare og ikke-diskriminerende kriterier. Operatør kan kreve beregningsgrunnlaget attestert av revisor.
>
> For mer- eller mindreinntekt som oppstår som følge av tarifferingen av fellesnettet gjelder § 7-5 tilsvarende. Mer- eller mindreinntekten skal tarifferingsmessig håndteres av operatøren. Regnskapsmessig skal mer- eller mindreinntekten håndteres av hvert av de deltakende nettselskapene.
>

## § 13-1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 13-1 og § 13-2 skal lyde:*

> § 13-1.Prinsipper for utforming av punkttariffer
>
> Alle nettselskapene er ansvarlige for at det utarbeides tariffer som er punktbaserte etter følgende prinsipper:tariffene skal refereres tilknytningspunktene.avtale med nettselskapet i tilknytningspunktet skal gi adgang til hele nettsystemet og kraftmarkedet.nettselskapet plikter å tilby alle som etterspør nettjenester ikke-diskriminerende og objektive punkttariffer og vilkår.tariffene skal utformes slik at de i størst mulig grad gir signaler om effektiv utnyttelse og effektiv utvikling av nettet.tariffene kan differensieres etter objektive og kontrollerbare kriterier basert på relevante nettforhold.tariffene skal fastsettes uavhengig av avtaler om kraftkjøp/kraftsalg.tariffene skal gi nettselskapet inntekter til dekning av kostnader innenfor tildelt inntektsramme, kostnader i overliggende nett, innbetalt eiendomsskatt og lovpålagt innbetaling til energifond.
>
> § 13-2.Alminnelige regler for tariffering
>
> Tariffene for uttak og innmating av kraft skal utarbeides etter følgende grunnstruktur:bruksavhengige tariffledd som varierer med kundens løpende uttak eller innmating av energi.andre tariffledd.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-10-1365

*§ 13-1 ny bokstav h) skal lyde:*

> Den enkelte boenhet eller fritidsbolig skal måles og avregnes hver for seg.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-18-2091

*§ 13-1 første ledd bokstav h) og ny i) skal lyde:*

> målte og stipulerte timeverdier i Elhub skal benyttes til avregning av tariffer.den enkelte boenhet eller fritidsbolig skal måles og avregning hver for seg.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-06-10-1904

*§ 13-1 bokstav i skal lyde:*

> den enkelte boenhet eller fritidsbolig skal måles og avregnes hver for seg.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-06-10-1904

*§ 13-1 ny bokstav j skal lyde:*

> tariffene skal utformes slik at de reflekterer kostnadsstrukturen i nettet.
>

### 2023-10-01 — forskrift/2023-05-08-671

*§ 13-1 bokstav h skal lyde:*

> måleverdier i Elhub skal benyttes til avregning av tariffer.
>

### 2024-01-22 — forskrift/2023-12-22-2415

*§ 13-1 bokstav h skal lyde:*

> målte og stipulerte timeverdier i Elhub skal benyttes til avregning av tariffer. Der timeverdier for uttak ikke er tilgjengelig skal nettselskapet stipulere timeverdier.
>

## § 13-2

### 2022-01-01 — forskrift/2021-06-10-1904

*§ 13-2 bokstav a skal lyde:*

> energiledd som varierer med kundenes løpende uttak eller innmating av kraft.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-06-10-1904

*§ 13-2 bokstav b skal lyde:*

> andre tariffledd som skal dekke nettkostnader som ikke dekkes gjennom energiledd.
>

## § 13-3

### 2022-01-01 — forskrift/2021-06-10-1904

*§ 13-3 oppheves.*

## § 13-4

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 13-4 skal lyde:*

> Andre tariffledd skal dekke nettkostnader som ikke dekkes gjennom bruksavhengige tariffledd.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-06-10-1904

*§ 13-4 oppheves.*

## § 13-5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 13-5 første ledd skal lyde:*

> Nettselskapene plikter av eget tiltak å gi andre nettselskaper den informasjon som er nødvendig for at disse skal kunne beregne egne tariffer. Informasjonen skal gis innen rimelig tid før nye tariffer trer i kraft.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 13-5 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Tariffer og vilkår skal finnes samlet i egen brosjyre, eller annen skriftlig informasjon, som er tilgjengelig for nettkundene.
>
> Nettselskapene i distribusjonsnettet skal på forhånd informere den enkelte nettkunde om endringer i tariffen. Endringer i tariffen ved årsskiftet, kan allikevel sendes ut som egen melding vedlagt første faktura etter nyttår.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 13-5 sjette ledd skal lyde:*

> Ved uenighet mellom nettselskap og nettkunde om tariffer og andre overføringsvilkår, plikter nettselskapet å informere kunden om at Norges vassdrags- og energidirektorat er kontrollmyndighet etter bestemmelsen i forskrift av 7. desember 1990 nr. 959 § 7-2 og om bestemmelsen i § 18-1 i denne forskrift.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*§ 13-5 fjerde ledd skal lyde:*

> Nettselskapene skal i rimelig tid før endring av tariffene trer i kraft informere den enkelte nettkunde om tariffendringer. Informasjonen skal inneholde en begrunnelse for tariffendringene.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-15-984

*§ 13-5 siste ledd skal lyde:*

> Ved uenighet mellom nettselskap og nettkunde om tariffer og andre overføringsvilkår, plikter nettselskapet å informere kunden om at Norges vassdrags- og energidirektorat er kontrollmyndighet etter bestemmelsen i forskrift 7. desember 1990 nr. 959 § 9-2 og om bestemmelsen i § 18-1 i denne forskrift.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-18-2091

*§ 13-5 skal lyde:*

> Nettselskapene plikter av eget tiltak å gi andre nettselskaper den informasjon som er nødvendig for at disse skal kunne beregne egne tariffer. Informasjonen skal gis innen rimelig tid før nye tariffer trer i kraft.
>
> Nettselskapene plikter på forespørsel og innen rimelig tid å gi kunder informasjon om beregningsgrunnlaget for egne tariffer og beregningen av tariffene for de ulike kundegrupper.
>
> Tariffer og vilkår skal samles skriftlig, og være lett tilgjengelig for nettkundene.
>
> Nettselskapene skal i rimelig tid før endring av tariffene trer i kraft informere den enkelte nettkunde om tariffendringer. Informasjonen skal inneholde en begrunnelse for tariffendringene.
>
> Nettselskapene plikter å underrette Norges vassdrags- og energidirektorat om endringer av sine tariffer i rimelig tid før disse trer i kraft.
>
> Ved uenighet mellom nettselskap og nettkunde om tariffer og andre overføringsvilkår, plikter nettselskapet å informere kunden om at Norges vassdrags- og energidirektorat er kontrollmyndighet etter bestemmelsen i forskrift 7. desember 1990 nr. 959 § 9-2 og om bestemmelsen i § 18-1 i denne forskrift.
>
> § 14-1 skal hete:
>
> Utforming av tariffer for ordinære uttak i transmisjons- og regionalnett
>

### 2021-06-09 — forskrift/2021-06-09-1860

*§ 13-5 sjette ledd skal lyde:*

> Ved uenighet mellom nettselskap og nettkunde om tariffer og andre overføringsvilkår, plikter nettselskapet å informere kunden om at Reguleringsmyndigheten for energi kan gi pålegg etter § 18-1 og kan avgjøre uenigheter etter forskrift om nettregulering og energimarkedet § 4-13.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-06-10-1904

*§ 13-5 fjerde ledd skal lyde:*

> Nettselskapet plikter å gi tilstrekkelig informasjon slik at kunden kan innrette seg etter prissignalene i tariffen. Næringskunder skal som et minimum, få informasjon om innmating og uttak på timebasis. Øvrige kunder skal som et minimum, få informasjon om innmating, uttak og tilhørende nettleie på timebasis. Informasjonen skal være elektronisk tilgjengelig senest påfølgende døgn kl. 09:00.
>
> § 13-5 nåværende fjerde, femte og sjette ledd blir femte, sjette og syvende ledd.
>

## § 14-1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 14-1 første ledd skal lyde:*

> I sentral- og regionalnett skal energileddet fra 1. januar 2003 være referert til de enkelte tilknytningspunkter. Energileddet skal tidsdifferensieres. Tidsdifferensieringen skal som et minimum være vinter dag, vinter natt/helg og sommer. Marginale tapsprosenter skal så langt som mulig beregnes med hensyn til systembelastningen i et samlet nettsystem og en produksjons- og lastsituasjon som er representativ for hvert enkelt tidsavsnitt. Når energileddet fastsettes individuelt for hvert tilknytningspunkt, skal tapsprosenten for henholdsvis uttak og innmating ha samme absoluttverdi, men motsatt fortegn.
>

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*§ 14-1 skal lyde:*

> § 14-1.Utforming av tariffer for ordinære uttak i sentral- og regionalnett
>
> I transmisjons- og regionalnett skal energileddet avspeile marginale tapskostnader. Energileddet skal være referert til de enkelte tilknytningspunkter og skal tidsdifferensieres. Tidsdifferensieringen skal minimum være ukentlig med en sats for dag og en annen sats som gjelder både natt og helg. Marginale tapsprosenter skal beregnes med hensyn til systembelastningen i et samlet nettsystem og en produksjons- og lastsituasjon som er representativ for hvert enkelt tidsavsnitt. Tapsprosenten for henholdsvis uttak og innmating skal ha samme absoluttverdi, men motsatt fortegn.
>
> I transmisjons- og regionalnett skal effektbaserte tariffledd fastsettes med utgangspunkt i kundens effektbelastning i definerte referansetimer. Referansetimene skal så langt som mulig ikke kunne forutsies av nettbrukerne. Det kan legges flere målinger til grunn. Det kan fastsettes et minimum effektgrunnlag.
>

## § 14-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 14-2 første ledd bokstav b skal lyde:*

> energileddet dekker marginale tapskostnader og kan i tillegg dekke en andel av de øvrige kostnader som ikke innkreves gjennom fastleddet.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 14-2 annet ledd skal lyde:*

> Kunder med effektavregning i distribusjonsnettet skal belastes fastledd, energiledd og effektledd. Fastleddet skal som et minimum dekke kundespesifikke kostnader. Energileddet skal som et minimum dekke marginale tapskostnader i nettet. Effektleddet skal baseres på kundens effektuttak i definerte perioder.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 14-2 fjerde og nytt femte ledd skal lyde:*

> For lavspent uttak skal effektleddene være kvantumsdifferensierte. Disse tariffene skal utformes slik at alle kunder betaler samme pris for uttak opp til første trinn og lavere satser ved de senere trinn. Alternativt kan tariffene fastsettes på annen måte som gir tilsvarende virkning.
>
> Netteier skal tilby tariffer med tidsdifferensiert energiledd til alle kunder i distribusjonsnettet som i forskrift er pålagt måleravlesning flere ganger i året.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-06-10-1904

*§ 14-2 skal lyde:*

> § 14-2.Utforming av tariffer for ordinære uttak i distribusjonsnettet
>
> Det skal utarbeides separate tariffer for høyspent og lavspent uttak.
>
> Tariffene for lavspent uttak i distribusjonsnettet skal bestå av et fastledd og et energiledd. Tariffene for næringskunder med årlig forbruk over 100 000 kWh kan i tillegg inneholde et effektledd.
>
> Fastleddet skal utformes slik at kunden dekker en rimelig andel av de faste kostnadene i nettet. Fastleddet skal differensieres på grunnlag av kundens etterspørsel etter effekt. Ved bruk av effektledd trenger ikke fastleddet differensieres.
>
> Energileddet skal dekke marginale tapskostnader. Energileddet kan i tillegg dekke en andel av nettselskapets øvrige kostnader. Energileddet kan ha et påslag når nettet er høyt belastet. Inntektene fra energileddet kan maksimalt utgjøre 50 prosent av nettselskapets inntekter fra hver kundegruppe.
>
> Effektleddet skal baseres på kundens effektuttak i definerte perioder. En periode kan maksimalt gjelde én måned. Effektleddet skal tidsdifferensieres.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-716

*§ 14-2 fjerde ledd skal lyde:*

> Energileddet skal dekke marginale tapskostnader. Energileddet kan i tillegg dekke en andel av nettselskapets øvrige kostnader. Energileddet kan ha et påslag når nettet er høyt belastet. Inntektene fra energileddet kan maksimalt utgjøre 50 prosent av nettselskapets inntekter fra hver kundegruppe. Inntektene fra energileddet kan likevel overstige 50 prosent fram til 1. juli 2026.
>

## § 14-3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 14-3 skal lyde:*

> Nettselskapene skal på forespørsel tilby boligsameier, forretningsgårder, borettslag, boligbyggelag og lignende, måling og tariffering per felles inntaksledning.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-10-1365

*§ 14-3 skal lyde:*

> § 14-3.Fellesmåling av sluttkunder
>
> Nettselskapene skal på forespørsel tilby måling og avregning per felles inntaksledning når måling og avregning etter § 13-1 bokstav h) gir urimelige merkostnader.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-18-2091

*§ 14-3 skal lyde:*

> Nettselskapet skal på forespørsel tilby måling og avregning per felles inntaksledning når måling og avregning etter § 13-1 bokstav i) gir urimelige merkostnader.
>
> Betegnelsen sentralnett skal erstattes med betegnelsen transmisjonsnett i følgende bestemmelser:§ 1-3 første ledd§ 1-4 tredje ledd§ 3-1 første ledd§ 4-4 første ledd§ 4-5 første ledd§ 4-6 første ledd§ 4-7 første ledd§ 5-1 annet ledd§ 5-3 fjerde og femte ledd§ 7-5 femte og sjette ledd§ 7-7 første ledd§ 8-7 annet ledd§ 17-2 første ledd.
>

## § 15-1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 15-1 første ledd bokstav b skal lyde:*

> kunden har elkjeler med driftsklar brenselsfyrt reserve.
>

## § 15-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 15-2 skal lyde:*

> Ved utkoblbar overføring skal det benyttes et energiledd som gjenspeiler de marginale tapskostnader. Dette leddet skal på alle nettnivåer tidsdifferensieres. For kunder uten timesmåling skal energileddet som et minimum differensieres mellom sommer og vinter.
>

## § 16-1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 16-1 skal lyde:*

> Energileddet for innmating skal avspeile de marginale tapskostnader i nettet ved innmating i tilknytningspunktet. § 14-1 første ledd gjelder tilsvarende.
>

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-1 skal lyde:*

> § 16-1.Når skal nettselskapet fastsette og kreve inn anleggsbidrag
>
> Nettselskapet skal fastsette og kreve inn et anleggsbidrag fra kunden for å få dekket hele eller deler av kostnadsgrunnlaget for investeringene som blir utløst når kunden:blir tilknyttet nettetfår økt kapasitetfår bedre kvalitet.
>
> Nettselskapet skal også fastsette og kreve inn et anleggsbidrag fra kunder som blir tilknyttet eller får økt kapasitet i nettanlegg som er anleggsbidragsfinansiert. Plikten gjelder i ti år fra tidspunktet kunden som utløste investeringen ble tilknyttet eller fikk økt kapasitet.
>

## § 16-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 16-2 annet ledd skal lyde:*

> Avregnet mengde skal være basert på kraftverkets midlere årsproduksjon. For kraftverk med installert ytelse mindre enn 1 MW skal avregnet mengde maksimalt være 30% av installert effekt multiplisert med 5.000 timer.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-04-29-456

*§ 16-2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Plusskunder skal ikke tarifferes andre tariffledd for innmating.
>

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-2 skal lyde:*

> § 16-2.Informasjon om anleggsbidrag
>
> Når kunde utløser et anleggsbidrag etter § 16-1, skal nettselskapet vederlagsfritt og uten ugrunnet opphold gi informasjon omhjemmelsgrunnlaget for innkreving av anleggsbidragpraksis for beregning og innkreving av anleggsbidragestimert anleggsbidrag. Estimatet skal minimum inneholde en oppstilling av kostnadene fordelt på arbeids- og materialkostnader, spesifisert på hovedkomponenterat uenighet om anleggsbidrag kan bringes inn for NVE.
>
> Nettselskapet skal på forespørsel fra kunde gi innsyn i fullstendig kostnadsgrunnlag uten ugrunnet opphold.
>

## § 16-3

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*Ny § 16-3 skal lyde:*

> § 16-3.Inntekter fra innmating i distribusjonsnettet
>
> Inntekt fra andre tariffledd for innmating i distribusjonsnettet skal gå til dekning av kostnader i distribusjonsnettet, og skal ikke videreføres til overliggende nett.
>

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-3 skal lyde:*

> § 16-3.Krav til prosess
>
> Nettselskapet skal dokumentere prosessen når kunden kommer med en forespørsel som utløser et anleggsbidrag i henhold til § 16-1. Dette innebærer dokumentasjon påforespørsel fra kundetilbud med estimert anleggsbidrag til kundeakseptert avtale om tilknytning og anleggsbidraginformasjon til kunde om eventuelle endringer i estimert anleggsbidrag underveisetterberegnet anleggsbidrag.Nettselskapet skal oppbevare dokumentasjonen i ti år fra anlegget er spenningssatt.
>

## § 16-4

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-4 skal lyde:*

> § 16-4.Skriftlig avtale om anleggsbidrag
>
> Nettselskapet skal inngå skriftlig avtale om anleggsbidrag direkte med kunde.
>
> Avtalen skal spesifisere hva kunden har bestilt, estimert anleggsbidrag, og estimert tidspunkt for ferdigstillelse av nettanlegget.
>

## § 16-5

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-5 skal lyde:*

> § 16-5.Beregning av anleggsbidrag
>
> Anleggsbidraget kan maksimalt være lik kostnadsgrunnlaget for nettinvesteringen minus utredningskostnader kunden har betalt etter § 17-5 tredje ledd.
>
> Kostnadsgrunnlaget er anleggskostnad, fratrukket reinvesteringskostnader, tillagt fremskyndingskostnader og samlede utredningskostnader etter § 17-5 tredje ledd.
>
> Kundens anleggsbidrag settes lik en andel av kostnadsgrunnlaget på hvert nettnivå. For kundens bestilling som utløser investeringer i nettanlegg der kunden er eneste bruker beregnes andelen etter § 16-8. Andelen beregnes etter § 16-9 for kundens bestilling som utløser investeringer i nettanlegg med flere brukere i distribusjonsnettet. Andelen beregnes etter § 16-9 og § 16-10 for kundens bestilling som utløser investeringer i nettanlegg med flere brukere i regional- og transmisjonsnettet.
>

## § 16-6

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-6 skal lyde:*

> § 16-6.Anleggskostnad
>
> Det er kun kostnader for anlegg som kunden benytter som skal inngå i anleggskostnadene.
>
> Anleggskostnadene fastsettes på grunnlag av nettselskapets innkjøpspriser og selvkost. Bokført verdi skal legges til grunn når nettselskapet benytter brukte komponenter.
>

## § 16-7

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-7 skal lyde:*

> § 16-7.Reinvesterings- og fremskyndingskostnader
>
> Reinvesteringskostnader er kostnader ved å erstatte eksisterende nettanlegg, inkludert arbeidskostnader og kostnader for nødvendig utstyr. Reinvesteringskostnaden er entengjenanskaffelsesverdien til eksisterende nettanlegg som erstattes, elleranskaffelsesverdien til nettanlegget som nettselskapet ville bygget ved reinvestering.
>
> Fremskyndingskostnader er kostnadene ved at nettanlegget erstattes før levetiden er gått ut. Fremskyndingskostnadene beregnes med formelen
>
> FK: FremskyndingskostnadRI: Reinvesteringskostnadk: Kalkulasjonsrente. Kalkulasjonsrenten settes lik kalkulasjonsrenten for et normalt offentlig tiltak iht. Finansdepartementets retningslinjert: restlevetiden til komponenten
>
> Nettselskapene skal bruke økonomisk levetid på lavspent nettanlegg og teknisk levetid på høyspent nettanlegg.
>
> Fremskyndingskostnader skal ikke beregnes for transformatorer.
>

## § 16-8

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-8 skal lyde:*

> § 16-8.Anleggsbidrag i nettanlegg der kunden er eneste bruker
>
> Kundens anleggsbidrag settes lik kostnadsgrunnlaget nårkunden er eneste bruker av nettanlegget, ognettanlegget er dimensjonert etter nettselskapets minste standard i forhold til kundens bestilte kapasitet, ognettselskapet vurderer at andre kunder ikke vil bli tilknyttet eller få økt kapasitet i nettanlegget innen ti år etter kunden som utløste investeringen ble tilknyttet eller fikk økt kapasitet.
>
> Dersom andre kunder likevel blir tilknyttet nettanlegget eller får økt kapasitet innen ti år, skal nettselskapet betale tilbake den delen av anleggsbidraget som overstiger kundens forholdsmessige andel av kostnadsgrunnlaget.
>

## § 16-9

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-9 skal lyde:*

> § 16-9.Anleggsbidrag i nettanlegg med flere brukere
>
> Kundens anleggsbidrag beregnes som en forholdsmessig andel av kostnadsgrunnlaget.
>
> Kundens forholdsmessige andel beregnes som kundens etterspurte kapasitetsøkning delt på den økte kapasiteten i nettanlegget.
>
> Nettselskapet kan fordele hele kostnadsgrunnlaget på et gitt antall kunder dersom § 16-8 bokstav b) og c) er oppfylt. Kostnadsgrunnlaget fordeles mellom de aktuelle kundene basert på kapasitetsøkningene kundene har bestilt.
>
> Dersom andre kunder likevel blir tilknyttet nettanlegget eller får økt kapasitet innen ti år, skal nettselskapet betale tilbake den delen av anleggsbidraget som overstiger hver av kundenes forholdsmessige andel av kostnadsgrunnlaget.
>

## § 16-10

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-10 skal lyde:*

> § 16-10.Anleggsbidrag i regional- og transmisjonsnett
>
> Kunder med samlet avtalt kapasitet mindre enn 1 MW skal ikke betale anleggsbidrag for investeringer i regional- eller transmisjonsnett.
>
> Kostnadsgrunnlaget for investeringer i regional- og transmisjonsnettet skal multipliseres med en reduksjonsfaktor lik 0,5. Reduksjonsfaktoren skal ikke benyttes når kundens anleggsbidrag fastsettes etter § 16-8 eller § 16-9 tredje ledd.
>
> Kostnadsgrunnlaget for investeringer i regional- og transmisjonsnett kan begrenses i særskilte tilfeller.
>

## § 16-11

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-11 skal lyde:*

> § 16-11.Etterberegning av anleggsbidraget
>
> Nettselskapet skal etterberegne anleggsbidraget etter at nettanlegget er ferdigstilt på grunnlag av faktisk påløpte kostnader.
>
> Nettselskapet skal fakturere kunden differensen når innbetalt anleggsbidrag er lavere enn etterberegnet anleggsbidrag, men maksimalt 15 prosent utover estimert anleggsbidrag. Begrensningen gjelder ikke dersom kostnadsoverskridelsen skyldes forhold på kundens side.
>
> Nettselskapet skal betale tilbake til kunden differansen mellom estimert og etterberegnet anleggsbidrag når innbetalt anleggsbidrag er høyere enn etterberegnet anleggsbidrag.
>

## § 16-12

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 16-12 skal lyde:*

> § 16-12.Overgangsbestemmelse for anleggsbidrag i regional- og transmisjonsnett
>
> Nettselskapet skal ikke kreve anleggsbidrag fra innmatingskunder i regional- og transmisjonsnettet nårkunden har fått innvilget nødvendig konsesjon før 1. juli 2018, ogkunden er tilknyttet, gitt økt kapasitet eller bedre kvalitet før 1. juli 2022.
>
> Nettselskapet kan ikke kreve anleggsbidrag fra uttakskunder i regional- og transmisjonsnettet nårkunden har bedt nettselskapet om tilknytning, økt kapasitet eller bedre kvalitet før 1. juli 2018, ogkunden er tilknyttet, gitt økt kapasitet eller bedre kvalitet før 1. juli 2022.
>
> Kravet i første ledd bokstav b) gjelder ikke hvis nettselskapet ikke har oppfylt tilknytningsplikten etter energilovforskriften § 3-4, eller saksbehandlingen i NVE og OED har tatt særlig lang tid.
>

### 2018-10-12 — forskrift/2018-10-12-1597

*Ny § 16-12 skal lyde:*

> § 16-12.Overgangsbestemmelse for anleggsbidrag i regional- og transmisjonsnett
>
> Nettselskapet skal ikke kreve anleggsbidrag fra innmatingskunder som utløser investeringer i regional- og transmisjonsnettet nårkunden har fått innvilget nødvendig konsesjon før 1. juli 2018, ogkunden er tilknyttet, gitt økt kapasitet eller bedre kvalitet før 1. juli 2022.
>
> Nettselskapet kan ikke kreve anleggsbidrag fra uttakskunder som utløser investeringer i regional- og transmisjonsnettet nårkunden har bedt nettselskapet om tilknytning, økt kapasitet eller bedre kvalitet før 1. juli 2018, ogkunden er tilknyttet, gitt økt kapasitet eller bedre kvalitet før 1. juli 2022.
>
> Kravet i første ledd bokstav b) og annet ledd bokstav b) gjelder ikke hvis nettselskapet ikke har oppfylt tilknytningsplikten etter energiloven § 3-4 eller energilovforskriften § 3-4, eller saksbehandlingen i NVE og OED har tatt særlig lang tid.
>

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1415

*§ 16-12 tredje ledd skal lyde:*

> Kravet i første ledd bokstav b) og annet ledd bokstav b) gjelder ikke hvis nettselskapet ikke har oppfylt tilknytningsplikten etter energiloven § 3-4, § 3-4a, forskrift om nettregulering og energimarkedet § 3-2, § 3-3, eller saksbehandlingen i Reguleringsmyndigheten for energi og Energiklagenemnda har tatt særlig lang tid.
>

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 16-12 tredje ledd skal lyde:*

> Kravet i første ledd bokstav b og annet ledd bokstav b gjelder ikke hvis nettselskapet ikke har oppfylt tilknytningsplikten etter energiloven § 3-4, § 3-4a, forskrift 24. oktober 2019 nr. 1413 om nettregulering og energimarkedet § 3-2, § 3-3, eller saksbehandlingen for anleggskonsesjon i Norges vassdrags- og energidirektorat og Energidepartementet har tatt særlig lang tid.
>

## § 17-1

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*§ 17-1 skal lyde:*

> § 17-1.Produksjonsrelaterte nettanlegg
>
> Kostnadene ved produksjonsrelaterte nettanlegg skal dekkes av produsenten og ikke inngå i tariffgrunnlaget for uttak. Med produksjonsrelaterte nettanlegg menes kraftledninger og andre nettanlegg der hovedfunksjonen er overføring av kraft fra tilknyttet produksjonsanlegg til nærmeste utvekslingspunkt i nettet.
>
> Når det er tilknyttet uttak direkte til produksjonsrelaterte nettanlegg kan en rimelig andel av kostnadene ved disse anleggene inngå i tariffgrunnlaget for andre tariffledd for uttak.
>
> Andre tariffledd skal likevel ikke overstige tilsvarende tariffledd referert nærmeste tilknytningspunkt mot tilgrensende ordinære nettanlegg. Uttak fra produksjonsrelaterte nettanlegg skal avregnes energiledd jf. § 14-1 og § 14-2.
>

## § 17-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*Ny § 17-2 skal lyde:*

> § 17-2.Ordinære uttak direkte fra kraftverk
>
> For uttak til distribusjonsnett direkte fra felles nettanlegg tilknyttet kraftverk med innmating mot regional- og sentralnett, skal andre tariffledd omfatte bruttobasert tariffledd til sentralnettet og kostnader i nettanlegg som kun benyttes av uttak. Uttak skal avregnes energiledd referert tilknytningspunktet. Jf. § 14-1.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*§ 17-2 skal lyde:*

> § 17-2.Ordinære uttak direkte fra kraftverk
>
> For uttak til distribusjonsnett direkte fra felles nettanlegg tilknyttet kraftverk hvor det over året er netto innmating mot regional- eller sentralnett, skal andre tariffledd beregnes slik at hele gevinsten, sett i forhold til tariffen ved direkte tilknytning mot sentralnettet, tilfaller uttaket. Kostnader i nettanlegg som kun benyttes til uttak, skal dekkes av distribusjonsnettet. Uttak skal avregnes energiledd referert tilknytningspunktet, jf. § 14-1.
>

## § 17-4

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*§ 17-4 fjerde ledd oppheves.*

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 17-4 skal lyde:*

> § 17-4.Betaling for andre nettjenester
>
> Nettselskapet skal fastsette og kreve inn betaling som dekkerkostnadene ved endring av eksisterende nettanlegg som utløses av andre enn nettselskapet,kostnadene når kunden ber om tjenester som normalt ikke kan forventes levertde påløpte kostnadene når kunden kansellerer bestilling om ny tilknytning, økt kapasitet eller bedre kvalitet.
>
> Nettselskapet skal følge kravene for fastsetting og innkreving av anleggsbidrag når de fastsetter og krever inn betaling etter første ledd. Kravene etter § 16-1, § 16-5 tredje ledd, § 16-8, § 16-9, § 16-10 og § 16-12 kommer ikke til anvendelse.
>

## § 17-4a

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*Ny § 17-4a skal lyde:*

> § 17-4a.Tariffering av særskilte tjenester
>
> Nettselskapet kan fastsette tariffer for særskilte tjenester hos kunden. Slike tariffer skal reflektere kostnadene forbundet med tjenesten.
>

## § 17-5

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Ny § 17-5 skal lyde:*

> § 17-5.Betaling for nettutredninger i regional- og transmisjonsnett
>
> Nettselskapet skal vederlagsfritt avklare om det er driftsmessig forsvarlig å etterkomme kundens bestilling, når effektbehov og lokalisering er rimelig avklart.
>
> Nettselskapet kan ta betalt for å avklare om det er driftsmessig forsvarlig å etterkomme kundens bestilling, når kundens effektbehov og lokalisering ikke er rimelig avklart. Betalingen fastsettes på grunnlag av faktisk medgåtte kostnader.
>
> Nettselskapet skal ta betalt fra kunden for videre utredninger og utarbeidelse av konsesjonssøknad. Kunden skal dekke en forholdsmessig andel av kostnadene. Kostnadene skal være basert på selvkost.
>
> Nettselskapet skal vederlagsfritt og uten ugrunnet opphold gi informasjon omhjemmelsgrunnlaget for krav om betaling for nettutredningerpraksis for betaling for nettutredningerat uenighet om betaling for nettutredninger kan bringes inn for NVE.
>
> Nettselskapet skal dokumentere prosessen når kunden kommer med en forespørsel som utløser betaling for nettutredninger i henhold til § 17-5. Dette innebærer dokumentasjon påforespørsel fra kundentilbud til kunden om utredningakseptert tilbud fra kunden om utredning.Nettselskapet skal oppbevare dokumentasjonen i ti år fra anlegget er spenningssatt.
>
> Nåværende § 17-4a blir ny § 17-6.
>
> Nåværende § 17-6 blir ny § 17-7.
>
> Nåværende § 17-7 blir ny § 17-8.
>

## § 17-6

### 2015-12-04 — forskrift/2015-12-04-1408

*§ 17-6 første ledd skal lyde:*

> Ved oppkjøp og sammenslåing av nett i tilgrensende nettområder skal det innføres like tariffer. Dersom tariffene i forkant var vesentlig forskjellig, kan ulike tariffer opprettholdes i en overgangsperiode på inntil syv år.
>

## § 17-7

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1502

*Ny § 17-7 skal lyde:*

> § 17-7.Tariffering under rasjonering
>
> Når departementet har iverksatt rasjonering i medhold av § 5A-2 i energiloven, kan rasjoneringsmyndigheten fastsette særskilte tariffer som sikrer at kraftrasjonering blir gjennomført på en samfunnsmessig rasjonell måte, slik at energien blir best mulig utnyttet ut fra hensynet til allmenne og private interesser.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-15-984

*§ 17-7 skal lyde:*

> Når departementet har iverksatt rasjonering i medhold av § 6-2 i energiloven, kan rasjoneringsmyndigheten fastsette særskilte tariffer som sikrer at kraftrasjonering gjennomført på en samfunnsmessig rasjonell måte, slik at energien blir best mulig utnyttet ut fra hensynet til allmenne og private interesser.
>

## § 17-8

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1415

*§ 17-8 skal lyde:*

> § 17-8.Tariffering under rasjonering
>
> Når departementet har iverksatt rasjonering i medhold av § 6-2 i energiloven, kan rasjoneringsmyndigheten fastsette særskilte tariffer etter energilovforskriften § 6-2 tiende ledd.
>
> I § 18-4 første og annet punktum endres betegnelsen «departementet» til «Energiklagenemnda»
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-05-08-752

*§ 17-8 skal lyde:*

> § 17-8.Tariffering under rasjonering
>
> Når departementet har iverksatt rasjonering i medhold av § 6-2 i energiloven, kan rasjoneringsmyndigheten fastsette særskilte tariffer etter energilovforskriften § 6-2c.
>

## § 17-9

### 2021-02-01 — forskrift/2021-01-22-178

*Ny § 17-9 skal lyde:*

> § 17-9.Tariff for ikke-fjernavleste måleverdier
>
> Nettselskapet kan fastsette tariff til dekning av merkostnader ved å håndtere og kontrollere måleverdiene for kunder som ikke har fjernavlest måler. Dette gjelder kun der manglende fjernavlesing skyldes forhold på kundens side.
>
> Tariff for ikke-fjernavleste måleverdier settes til 1500 kroner eksklusiv merverdiavgift per år.
>

## § 18-1a

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1413

*Ny § 18-1a skal lyde:*

> § 18-1a.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1, § 2-2, § 2-8, § 4-1, § 5-1, § 7-1, § 7-4, § 7-5, § 7-7, § 9A-2, § 9A-4, § 11-4, og kapittel 13 til 17 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-04-1630

*§ 18-1a skal lyde:*

> § 18-1a.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1, § 2-2, § 2-8, § 4-1, § 5-1, § 7-1, § 7-4, § 7-5, § 7-7, § 9A-2, § 9A-4, § 11-2, og kapittel 13 til 17 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-04-1630

*§ 18-1a skal lyde:*

> § 18-1a.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1, § 2-2, § 2-8, § 4-1, § 5-1, § 7-1, § 7-4, § 7-5, § 7-7, § 9A-1, § 9A-3, § 11-2, og kapittel 13 til 17 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 18-1a skal lyde:*

> § 18-1a.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 1-5, § 2-1, § 2-2, § 2-4, § 4-1, § 5-1 og kapittel 13 til 17 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

## § 18-3

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*§ 18-3 oppheves.*

## § 18-5

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-04-1137

*§ 18-5 nytt annet ledd skal lyde:*

> § 7-5 femte ledd trer i kraft 1. januar 2015 med virkning første gang for akkumulert mindreinntekt beregnet på grunnlag av tillatt inntekt for 2015.
>

## § 18-6

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*Ny § 18-6 skal lyde:*

> § 18-6.Overgangsbestemmelser
>
> For vedtak som gjelder for reguleringsperioden 2002–2006 skal forskrift om økonomisk og teknisk rapportering slik den lød 31. desember 2006 legges til grunn.
>
> Eventuell mer- eller mindreinntekt på grunn av KILE, jf. slik § 9-1 første ledd lød 31. desember 2006, skal avsettes eller aktiveres som mer- eller mindreinntekt i henhold til § 7-5 med virkning fra 1. januar 2007.
>
> Ved beregning av årlig inntektsramme for 2007 og 2008 skal både kostnadsgrunnlaget og kostnadsnormen tillegges 50 prosent vekt, jf. § 8-6.
>

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*§ 18-6 oppheves.*

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-10-16-1394

*Kapittel 7 og 8 skal lyde:*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-10-16-1394

*Kapittel 7. Generelt om inntekter for nettvirksomheten*

> § 7-1.Årlig inntektsramme
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter årlig inntektsramme for nettselskapets eget nett, jf. kapittel 8.
>
> For fastsettelse av årlig inntektsramme for fellesnett gjelder særskilte bestemmelser, jf. kapittel 12.
>
> § 7-2.Generelt om nettselskapets inntekter
>
> Nettselskapet skal beregne tariffer og prissette nettjenestene slik at inntekten det enkelte år så langt som mulig ikke overstiger årlig inntektsramme for eget nett og kostnader som kan dekkes inn som et tillegg, jf. § 8-3 tredje ledd.
>
> Nettselskapet kan ved beregningen ta hensyn til en forventet endring i konsumprisindeksen, og legge til grunn en forventet kraftpris for beregning av nettap. Nettselskapet kan årlig ta hensyn til forventet endring i rentenivået, jf. § 7-6.
>
> § 7-3.Årlig inntektsramme for eget nett, avkastning og effektivitet
>
> Årlig inntektsramme for eget nett fastsettes slik at inntekten over tid skal dekke kostnadene ved drift og avskrivning av nettet, samt gi en rimelig avkastning på investert kapital gitt effektiv drift, utnyttelse og utvikling av nettet.
>
> Nettselskapets avkastning beregnes som driftsresultatet sett i forhold til avkastningsgrunnlaget. Driftsresultatet er gitt ved årlig inntektsramme for eget nett fratrukket samlede kostnader i eget nett, jf. § 7-4.
>
> Når årlig inntektsramme for eget nett fastsettes, skal det tas hensyn til den generelle produktivitetsutviklingen og til nettselskapenes effektivitet, jf. § 8-2.
>
> Uavhengig av effektivitet kan nettselskapet oppnå en avkastning på minimum 2% og maksimum 20%, målt som et aritmetisk gjennomsnitt over reguleringsperioden.
>
> § 7-4.Kostnader som skal dekkes innenfor årlig inntektsramme
>
> Nettselskapets årlige kostnader i nettvirksomheten inkludert avkastning på total investert kapital må dekkes innenfor årlig inntektsramme for eget nett, herunder følgende kostnader knyttet til overføring av kraft:drift, vedlikehold og investering i nettanleggtarifferingmåling, avregning og kundehåndteringtilsyn og sikkerhetdriftskoordineringpålagte beredskapstiltakpålagt kraftsystemplanleggingøvrige driftskostnaderkapitalkostnader; avskrivninger, nedskrivninger og avkastning på total investert kapitalnettapsystemtjenester og spesialregulering, mv.inntektsskatt.
>
> § 7-5.Fordeling av årlig inntektsramme for eget nett på nettnivåer
>
> Nettselskapet plikter å se til at fordelingen av årlig inntektsramme for eget nett på sentral-, regional- og distribusjonsnett skjer etter objektive og ikke-diskriminerende kriterier. Nettselskapet skal kunne dokumentere fordelingen.
>
> § 7-6.Referanserente og risikopremie
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter årlig en referanserente. Referanserenten fremkommer som langsiktig, risikofri rente tillagt en risikopremie. Den langsiktige risikofrie renten er representert ved statsobligasjonsrenten slik denne fremkommer i Finansdepartementets årlige vedtak om rentesatser for beskatning av kraftforetak. Den årlige risikopremien utgjør 2 prosentpoeng.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-10-16-1394

*Kapittel 8. Periodiske fastsettelser av inngangsverdier og effektivitetskrav og årlige fastsettelse av inntektsrammer*

> § 8-1.Inngangsverdier og fastsettelse av inntektsrammen
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter ved enkeltvedtak før inngangen til en ny reguleringsperiode konsesjonærens inngangsverdier basert på følgende innrapporterte verdier:inflasjonsjusterte gjennomsnittlige drifts- og vedlikeholdskostnader for de årene som Norges vassdrags- og energidirektorat bestemmerinflasjonsjusterte avskrivninger på investert nettkapital i det året som Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetterinflasjonsjustert avkastningsgrunnlag per 31. desember i det året som Norges vassdrags- og energidirektorat bestemmergjennomsnittlig nettap i MWh for de årene som Norges vassdrags- og energidirektorat bestemmer.
>
> Ved fastsettelsen av inngangsverdiene kan Norges vassdrags- og energidirektorat i særlige tilfeller foreta korrigeringer i forhold til de innrapporterte verdiene i regnskapene.
>
> Inngangsverdiene blir lagt til grunn ved beregningen av årlig inntektsramme gjennom hele perioden, jf. § 8-3.
>
> § 8-2.Effektivitetskrav
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter ved enkeltvedtak ved inngangen til en ny reguleringsperiode de effektivitetskrav som gjelder ved beregningen av den årlige inntektsrammen gjennom perioden, jf. § 8-3. Effektivitetskravet består av følgende komponenter:et generelt effektivitetskrav på 1,5 prosent gjeldende for samtlige konsesjonærer.et individuelt effektivitetskrav som differensieres mellom nettselskapene på grunnlag av sammenlignende effektivitetsanalyser eller individuelle vurderinger.
>
> § 8-3.Fastsettelse av årlig inntektsramme for eget nett
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter ved enkeltvedtak årlig inntektsramme for konsesjonærens eget nett etter utgangen av det enkelte år.
>
> Årlig inntektsramme for eget nett fastsettes på bakgrunn av inngangsverdiene, jf. § 8-1 første ledd, fratrukket effektivitetskrav, jf. § 8-2, med årlig;inflasjonsjustering av verdiene i § 8-1 første ledd bokstavene a og b,beregning av avkastning på bakgrunn av referanserenten, jf. § 7-6 og inflasjonsjustert avkastingsgrunnlag, jf. § 8-1 første ledd bokstav c,beregning av nettap i kroner på bakgrunn av verdien i § 8-1 første ledd bokstav d og faktisk markedspris på kraft, ogtillegg for kostnader ved nyinvesteringer etter § 8-4.
>
> Kostnader ved kjøp av nettjenester fra andre nettselskaper, kostnader ved leie av andre nettselskapers anlegg og innbetalt eiendomsskatt kan dekkes inn som et tillegg til årlig inntektsramme for eget nett.
>
> § 8-4.Årlig tillegg for nyinvesteringer
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter ved enkeltvedtak etter utløpet av det enkelte år et tillegg i inntektsrammen for å ta hensyn til nyinvesteringer. Tillegget fastsettes på bakgrunn av en eller flere nøytrale parametere.
>
> § 8-5.Endring av årlig inntektsramme for eget nett som følge av statlige pålegg og andre særlige grunner
>
> Dersom statlige myndigheter pålegger tiltak som medfører kostnader ut over det som med rimelighet må påregnes dekket innenfor årlig inntektsramme for eget nett, kan Norges vassdrags- og energidirektorat ved enkeltvedtak vedta en endring i fastsettelsen av årlig inntektsramme for eget nett.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan etter søknad fra konsesjonær eller på eget tiltak vedta en endring av årlig inntektsramme for eget nett dersom særlige grunner tilsier det.
>
> § 8-6.Håndtering av mer- eller mindreinntekt
>
> Nettselskapet skal håndtere merinntekt og mindreinntekt slik at saldo over tid går mot null. Mer- eller mindreinntekt skal beregnes for sentral-, regional- og distribusjonsnett. Merinntekt skal tilbakeføres kundene, mens mindreinntekt kan hentes inn fra kundene.
>
> Ved håndteringen av merinntekt og mindreinntekt som oppstår som følge av KILE, jf. kapittel 9, skal det tas hensyn til hvordan faktisk KILE-beløp kan påregnes å utvikle seg over tid i forhold til forventet KILE-beløp. Nettselskapet skal rapportere særskilt merinntekt og mindreinntekt som oppstår i forbindelse med KILE.
>
> Håndtering av mer- eller mindreinntekt overfor kundene skal skje ved en justering av tariffer og priser ved salg av nettjenester. Ved beregning av neste års tariffer skal det tas hensyn til den antatte saldo for mer- eller mindreinntekt med sikte på å redusere denne saldoen. Merinntekt skal renteberegnes årlig mens mindreinntekt kan renteberegnes årlig. Beløpet som skal renteberegnes er gjennomsnittet av inngående og utgående saldo for mer- eller mindreinntekt. Langsiktig, risikofri rente, jf. § 7-6, skal benyttes som rentesats. For mindreinntekt kan en lavere rentesats benyttes.
>
> Dersom utgående saldo for merinntekt er høyere enn inngående saldo for merinntekt, skal det beregnes rentesrente av inngående saldo for merinntekt. Dersom utgående saldo for merinntekt er mindre enn inngående saldo for merinntekt, skal det beregnes rentesrente av utgående saldo for merinntekt. Langsiktig, risikofri rente, jf. § 7-6, skal benyttes som rentesats.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter årlig nettselskapets mer- eller mindreinntekt ved enkeltvedtak.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter etter utløpet av hver reguleringsperiode mer- eller mindreavkastning. Eventuell meravkastning eller mindreavkastning håndteres på samme måte som mer- eller mindreinntekt.
>
> § 8-7.Periodiske revurderinger av inntektsrammene
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter tidligst hvert 5. år nytt beregningsgrunnlag for nettselskapenes årlige inntektsramme for eget nett. Nye inngangsverdier fastsettes ved enkeltvedtak på grunnlag av nettselskapenes avkastning, effektivitet og nødvendige kostnader. Nye inngangsverdier er grunnlaget for årlig oppdatering i neste periode, jf. § 8-3.
>
> Ved fastsettelse av nye inngangsverdier tillegges følgende faktorer vekt:utvikling i nettselskapets effektivitetutvikling i nettselskapets kostnadsnivåutvikling i nettselskapets avkastningutvikling i leveringskvalitetennettselskapets arbeid med tilsyn og sikkerhetutvikling i realisert økning i levert energiutvikling i referanserentenutvikling i investeringerøvrige relevante faktorer.
>
> Nettselskaper som har hatt en bedre produktivitetsutvikling enn det effektivitetskravet i foregående periode la opp til, og der produktivitetsforbedringen er reell, vil ved inngangen til ny reguleringsperiode få fastsatt en inntektsramme som er høyere enn det kostnader og avkastning i henhold til referanserenten skulle tilsi.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-10-16-1394

*Kapittel 10 og 11 skal lyde:*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-10-16-1394

*Kapittel 10. Omfordeling av årlige inntektsrammer i eget nett*

> § 10-1.Adgang til å forhandle om omfordeling av inntektsrammer
>
> Nettselskapene kan forhandle om omfordeling av inntektsrammene seg i mellom, under forutsetning av at nettselskapenes samlede årlige inntektsramme ikke øker. Norges vassdrags- og energidirektorat skal innen tre uker etter at nettselskapene er blitt enige om en omfordeling av inntektsrammene, underrettes skriftlig. Norges vassdrags- og energidirektorat endrer inngangsverdiene og fastsetter årlig inntektsramme ved enkeltvedtak med virkning fra det år partene blir enige om.
>
> § 10-2.Overdragelse av nettanlegg
>
> Dersom kjøper eller selger ved overdragelse av eksisterende nettanlegg blir enige om en endring av årlig inntektsramme for eget nett, skal Norges vassdrags- og energidirektorat orienteres skriftlig om de økonomiske konsekvenser for inntektsrammene senest tre uker etter at konsesjon i henhold til energilovens kapittel 3 er meddelt.
>
> Orienteringen skal være signert av avtalepartene og være vedlagt en oversikt over endringer i avtalepartenes inngangsverdier og årlige inntektsramme for eget nett og de kostnader som ligger til grunn for disse, jf. § 8-1 til § 8-3.
>
> På grunnlag av orienteringen fastsetter Norges vassdrags- og energidirektorat ved enkeltvedtak nye inngangsverdier og årlig inntektsramme for eget nett for kjøper og selger med virkning fra det år partene blir enige om. Partenes samlede årlige inntektsramme for eget nett endres ikke som følge av overdragelsen.
>
> § 10-3.Endring av bokført verdi ved overdragelse av nettanlegg
>
> Ved omfordeling av inntektsramme etter § 10-2, skal avtalepartenes bokførte kapital justeres med driftsmiddelets bokførte verdi. Eventuell gevinst eller tap, dvs. differansen mellom salgspris og driftsmiddelets bokførte verdi, påvirker ikke nettselskapets årlige inntektsramme for eget nett.
>
> § 10-4.Oppkjøp og sammenslåing
>
> Ved oppkjøp eller sammenslåing legges summen av de årlige inntektsrammene for de nettselskapene som er involvert til grunn for beregning av ny årlig inntektsramme. Oppkjøp eller sammenslåinger skal ikke medføre at den samlede årlige inntektsrammen øker.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat skal informeres skriftlig om konsekvensene for inngangsverdiene og de årlige inntektsrammene av både kjøper og selger, senest tre uker etter at de nødvendige tillatelser fra myndighetene er gitt.
>
> På grunnlag av den skriftlige orienteringen fastsetter Norges vassdrags- og energidirektorat ved enkeltvedtak nye inngangsverdier og årlige inntektsrammer for avtalepartene med virkning fra det år partene blir enige om.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-10-16-1394

*Kapittel 11. Årlig inntektsramme for systemansvarlige*

> § 11-1.Generelt om den økonomiske reguleringen av systemansvarlig
>
> Den som er tildelt oppgaven som systemansvarlig for det norske kraftsystemet, reguleres med en samlet inntektsramme som inkluderer både kostnader knyttet til egne nettanlegg og kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret.
>
> § 11-2.Samlet årlig inntektsramme
>
> Samlet årlig inntektsramme for systemansvarlig fastsettes inntil videre med utgangspunkt i forskrift om økonomisk og teknisk rapportering, inntektsramme for nettvirksomheten og overføringstariffer av 11. mars 1999 nr. 302, slik den forelå per 13. desember 2000.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-10-16-1394

*§ 12-1, § 12-2 og § 12-3 skal lyde:*

> § 12-1.Generelt om fellesnett
>
> Etableringen av fellesnett skal ikke medføre at den samlede årlige inntektsrammen for egne nett for de involverte nettselskaper øker.
>
> § 12-2.Operatørens ansvar
>
> Operatør er ansvarlig for tariffering av nettjenestene, jf. § 7-1. Operatør skal avregne kostnadene ved eksternt kjøp av nettjenester og nettap.
>
> Operatør er ansvarlig for å få etablert en ramme for nettap i MWh for nettområdet.
>
> § 12-3.Årlig inntektsramme for fellesnett
>
> Ved etablering av fellesnett påvirkes nettselskapets årlige inntektsramme for eget nett ved at nettap knyttet til de nettanlegg som inngår i fellesnettet overføres til operatør.
>
> Nettselskapene skal i samråd med operatør avgjøre nettapets størrelse i MWh som skal overføres til operatør. Norges vassdrags- og energidirektorat skal orienteres senest innen tre uker fra det tidspunkt dette er besluttet.
>
> På grunnlag av orienteringen fastsetter NVE en inntektsramme med tilhørende effektivitetskrav for fellesnettet.
>
> Nettselskapet skal overfor operatør av fellesnettet kunne dokumentere og redegjøre for den andelen av årlig inntektsramme for eget nett som skal betales av operatør. Denne andelen av årlig inntektsramme for eget nett skal være utarbeidet på grunnlag av objektive, dokumenterbare og ikke-diskriminerende kriterier. Operatør kan kreve beregningsgrunnlaget attestert av revisor.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat foretar gjennom enkeltvedtak nødvendige endringer i årlig inntektsramme for fellesnett, og årlig inntektsramme for eget nett for henholdsvis operatør og øvrige nettselskaper.
>
> For mer- eller mindreinntekt som oppstår i operatørens regnskap gjelder § 8-6 tilsvarende. Mer- eller mindreinntekten skal håndteres av operatøren.
>
> Dersom operatørens kostnader overstiger de kostnader som er forutsatt dekket innenfor operatørens inntektsramme, skal disse merkostnadene dekkes av de deltagende nettselskaper.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat avgjør ved enkeltvedtak om og når operatørens årlige inntektsramme for fellesnett kan utvides til å omfatte andre kostnader.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*Overskriften til kapittel 13 skal lyde:*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*Kapittel 13. Generelt om tariffer*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*Nåværende § 17-2 blir ny § 17-3 der tredje ledd skal lyde:*

> Nettselskapene kan sette en grense for maksimalt tillatt uttak av reaktiv effekt. Kostnader for uttak under denne grense skal inngå i de generelle tariffene. Uttak over denne grense avregnes etter en egen tariff for reaktiv effekt.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*Nåværende § 17-3 blir ny § 17-4 der første ledd skal lyde:*

> Tilknytningsgebyr kan benyttes ved nye tilknytninger eller ved oppdimensjonering av en eksisterende tilknytning.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*Tidligere § 17-4 oppheves.*

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-17-1486

*Nye § 17-5 og § 17-6 skal lyde:*

> § 17-5.Anleggsbidrag
>
> Nettselskapene kan fastsette et anleggsbidrag for å dekke anleggskostnadene ved nye nettilknytninger eller ved forsterkning av nettet til eksisterende kunder.
>
> Anleggsbidrag ved forsterkning av en tilknytning kan beregnes når kunden krever økt kapasitet eller kvalitet som utløser behov for forsterkning. Anleggsbidraget skal beregnes ut fra kostnadene som følger av kundens tilknytning til nettet.
>
> Når en tilknytning som beskrevet i første og annet ledd utløser forsterkninger i radielle fellesanlegg kan en forholdsmessig andel av disse kostnadene inngå i anleggsbidraget.
>
> Ved investeringer i maskete nett kan anleggsbidrag kun fastsettes i ekstraordinære tilfeller.
>
> Anleggsbidrag skal fastsettes uavhengig av kundens forventete energiuttak og kan maksimalt settes til anleggskostnad for anlegget minus tilknytningsgebyr.
>
> Anleggskostnad settes lik nødvendige kostnader ved tilknytningen eller forsterkningen, inklusive timeverk for personell, maskiner og utstyr.
>
> Nettselskapet kan fordele anleggsbidraget mellom kunder som blir tilknyttet på tidspunktet for ferdigstillelse av anlegget og kunder som blir tilknyttet på et senere tidspunkt, men senest innen ti år etter ferdigstillelse av anlegget. Fordelingen kan skje i form av en etterberegning av anleggsbidraget, når nye kunder bli tilknyttet eller ved at nettselskapet forskutterer investeringskostnadene og fastsetter anleggsbidraget andelsvis overfor de kunder som etter hvert blir tilknyttet nettet.
>
> Nettselskapet skal på forhånd informere kunden om innkreving av, og beregningsgrunnlaget for, anleggsbidraget.
>
> § 17-6.Tariffer ved oppkjøp og sammenslåing
>
> Ved oppkjøp og sammenslåing av nett i tilgrensende nettområder skal det innføres like tariffer. Dersom tariffene i forkant var vesentlig forskjellig, kan ulike tariffer opprettholdes i en overgangsperiode på inntil tre år.
>
> Opprettholdes ulike tariffer etter oppkjøp eller sammenslåing, skal NVE underrettes om dette.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-11-1123

*Overskriften til kapittel 11 skal lyde:*

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-11-1123

*Kapittel 11. Årlig inntektsramme for systemansvarlig nettselskap*

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-11-1123

*Overskriften til § 11-1 skal lyde:*

> § 11-1.Generelt om den økonomiske reguleringen av systemansvarlig nettselskap
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*Del III kapittel 6 oppheves.*

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*Nytt kapittel 9A skal lyde:*

> § 9A-1.Kvalitetsjusterte inntektsrammer ved svært langvarige avbrudd
>
> Nettvirksomhetens inntektsramme blir årlig justert for utvikling i leveringskvalitet ved at kostnader ved svært langvarige avbrudd inngår i effektivitetsanalysene, jf. § 8-2.
>
> Kostnader ved svært langvarige avbrudd er de kostnader nettvirksomheten har ved utbetalinger etter § 9A-4. Kostnadene inngår i kostnadsgrunnlaget, jf. § 8-1.
>
> § 9A-2.Utbetaling til sluttbrukere ved svært langvarige avbrudd
>
> Sluttbrukere på alle nettnivå kan kreve å få direkte utbetalt et beløp fra nettselskapet ved svært langvarige avbrudd. Svært langvarige avbrudd er avbrudd som varer i mer enn 12 timer, og beløpets størrelse er:Kr 600 for avbrudd til og med 24 timer,kr 1.400 for avbrudd over 24 timer til og med 48 timer,kr 2.700 for avbrudd over 48 timer til og med 72 timer.For avbrudd ut over 72 timer skal det gis et tillegg på kr 1.300 for hver nye påbegynte tjuefiretimers periode avbruddet varer.
>
> Sluttbruker må fremme krav etter første ledd innen rimelig tid etter at normal forsyning ble gjenopprettet.
>
> For fritidsboliger kan et samlet årlig krav ikke overstige forventet innbetalt nettleie for inneværende år. Forventet innbetalt nettleie er forventet årsforbruk i kWh multiplisert med gjeldende sats for energileddet i tillegg til fastleddet.
>
> § 9A-3.Registrering og beregning av svært langvarige avbrudd
>
> Varigheten for et svært langvarig avbrudd regnes fra det tidspunkt nettselskapet først fikk melding om avbruddet, eller nettselskapet visste eller burde ha visst at avbrudd har funnet sted.
>
> Avbruddet opphører når normal forsyning er gjenopprettet. Flere påfølgende avbrudd regnes som sammenhengende om ikke normal forsyning opprettholdes i minimum to timer sammenhengende.
>
> § 9A-4.Nettselskapets informasjonsplikt
>
> Nettselskapet plikter årlig å informere sluttbrukerne om deres rett til utbetaling etter § 9-4, og skal utarbeide et rapporteringsskjema som sluttbruker kan benytte når han fremmer slikt krav.
>
> § 9A-5.Forholdet mellom ansvarlig og berørt konsesjonær
>
> Berørt konsesjonær i henhold til forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet § 2A-3 skal forestå utbetaling til sluttbruker etter § 9A-4 første ledd. Berørt konsesjonær kan kreve det til sluttbruker utbetalte beløp tilbake fra ansvarlig konsesjonær.
>
> § 9A-6.Fravikelighet
>
> Reglene i dette kapittelet kan fravikes ved avtale som nevnt i forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet § 1-3.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-05-1470

*Kapittel 15 skal lyde:*

> § 15-1.Om utkoblbart forbruk
>
> Formålet med utkoblbart forbruk er å kunne avlaste nettet ved at nettselskapet kan koble ut dette forbruket som følge av akutt eller forventet knapphet på overføringskapasitet, at utkoblbart forbruk kan bidra til en samfunnsøkonomisk effektiv utnyttelse av overføringskapasiteten, samt å stimulere til økt forbrukerfleksibilitet.
>
> § 15-2.Nettselskapenes tilbud om redusert tariff til utkoblbart forbruk
>
> Nettselskapene skal tilby redusert tariff til alle kunder som har elkjele med brenselsfyrt reserve.
>
> Nettselskapet kan tilby redusert tariff til annet uttak som har redusert krav til leveringspålitelighet.
>
> § 15-3.Måle- og kommunikasjonsutstyr
>
> Alt utkoblbart forbruk skal ha installert timeregistrerende utstyr. Forbrukerne kan velge å installere utstyr for fjernutkobling. Nettselskapet kan kreve at slikt utstyr installeres for kjeler med ytelse over 25 kW.
>
> Nettselskapet kan kreve at kostnadene til nødvendig utstyr og installasjon hos kunde dekkes av kunden. Øvrige kostnader ved måling og kommunikasjon skal dekkes av nettselskapet. For dekning av kostnader ved timemåling gjelder forskrift 11. mars 1999 nr. 301 om måling, avregning og samordnet opptreden ved kraftomsetning og fakturering av nettjenester.
>
> § 15-4.Utkoblingskriterier og – varighet. Varslingstid
>
> Tariffene for utkoblbart forbruk skal differensieres i utkoblingskategorier avhengig av varslingstid og utkoblingsvarighet.
>
> Antall utkoblingskategorier skal begrenses. Inndelingen i utkoblingskategorier på ett nettnivå skal så langt mulig tilpasses den inndeling som er gjort i overliggende nett.
>
> I egen avtale mellom nettselskap og kunde skal det framgå hvilke kriterier som skal være oppfylt for at utkobling kan beordres, samt opplysninger om varslingstid og lengste tillatte utkoblingsvarighet.
>
> § 15-5.Anmelding
>
> Nettselskap i distribusjons- og regionalnettene skal anmelde samlet volum utkoblbart forbruk til overliggende nett gruppert etter utkoblingskategori.
>
> § 15-6.Tariffering
>
> Ved tarifferingen av utkoblbart forbruk skal det benyttes et energiledd som gjenspeiler de marginale tapskostnader. Energileddet skal tidsdifferensieres. Tidsdifferensieringen skal som et minimum være vinter dag, vinter natt/helg og sommer for sentral- og regionalnett. For distribusjonsnett skal tidsdifferensieringen være minimum sommer/vinter.
>
> Kunder med avtale om utkoblbart forbruk, skal avregnes et fastledd. For kunder som har installert utstyr for fjernutkobling og har avtale om momentan utkobling med ubegrenset varighet skal fastleddet settes lik de kundespesifikke kostnadene. Med kundespesifikke kostnader skal her forstås de løpende kostnader til fakturering, måling, varsling etc. For kunder med avtale om lengre varslingstid og kortere utkoblingsvarighet skal fastleddet økes for å reflektere merverdien av å endre disse og eventuelt andre vilkår i avtalen om det utkoblbare forbruket.
>
> § 15-7.Sanksjoner
>
> I avtale om utkoblbart forbruk, skal nettselskapene fastsette straffegebyr for de tilfeller der kunden ikke gjennomfører en utkoblingsordre.
>
> § 15-8.Prøveutkobling
>
> Nettselskapene skal gjennomføre årlige prøveutkoblinger for å teste at iverksetting av utkobling, varslingsrutiner, beredskapstiltak mv. fungerer som forutsatt. Slike prøveutkoblinger er ikke nødvendige å gjennomføre dersom det har vært reelle utkoblinger i løpet av de siste 12 måneder.
>
> Nettselskapene skal gjøre det kjent for den enkelte kunde at det vil bli foretatt prøveutkoblinger i overensstemmelse med kontraktsfestet varslingstid.
>
> Det skal ikke gis ordre om lengre utkoblingstid enn det som må anses nødvendig for å gi prøveutkoblingen et reelt innhold.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*Kapittel 7, 8 og 9 skal lyde:*

> § 7-1.Inntekter ved salg av nettjenester
>
> Nettvirksomhetens tillatte inntekter ved salg av nettjenester er årlig inntektsramme for nettvirksomheten jf. § 7-2, tillagt kostnader som kan dekkes inn som et tillegg jf. § 7-3, fratrukket avbruddskostnader, jf. § 9-1. Fra avbruddskostnadene skal det trekkes fra beløp som omfattes av individuelle avtaler, jf. § 9-3.
>
> § 7-2.Årlig inntektsramme
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter ved enkeltvedtak årlig inntektsramme for nettvirksomheten etter utgangen av det enkelte år, jf. kapittel 8.
>
> For fastsettelse av årlig inntektsramme for fellesnett og systemansvarlig gjelder særskilte bestemmelser, jf. kapittel 11 og 12.
>
> Årlig inntektsramme fastsettes slik at inntekten over tid skal dekke kostnadene ved drift og avskrivning av nettet, samt gi en rimelig avkastning på investert kapital, gitt effektiv drift, utnyttelse og utvikling av nettet.
>
> § 7-3.Kostnader som kan dekkes inn som et tillegg til årlig inntektsramme
>
> Kostnader ved kjøp av nettjenester fra andre nettselskap, kostnader ved leie av andre nettselskap sine anlegg med inntektsramme samt innbetalt eiendomsskatt, kan dekkes inn som et tillegg til årlig inntektsramme.
>
> § 7-4.Generelt om nettvirksomhetens inntekter og forholdet til tariffer
>
> Tariffene skal beregnes slik at nettvirksomhetens faktiske inntekt over tid ikke overstiger tillatt inntekt jf. § 7-1.
>
> § 7-5.Tariffering og håndtering av mer- eller mindreinntekt
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat fastsetter ved enkeltvedtak årlig mer- eller mindreinntekt for nettvirksomheten.
>
> Merinntekt er en positiv differanse mellom faktiske inntekter fratrukket tillatte inntekter. Mindreinntekt er en negativ differanse mellom faktiske inntekter fratrukket tillatte inntekter.
>
> Nettvirksomheten skal håndtere merinntekt og mindreinntekt slik at saldo over tid går mot null. Merinntekt skal tilbakeføres kundene og mindreinntekt kan hentes inn fra kundene gjennom beregning av tariffene.
>
> Ved beregningen av tariffene skal det tas hensyn til den antatte saldo for mer- eller mindreinntekt med sikte på å styre denne saldoen mot null over tid. Ved beregningen av tariffene skal det tas hensyn til antatte avbruddskostnader. Nettvirksomheten skal utarbeide en begrunnet og dokumenterbar plan for dette.
>
> Mindreinntekt som nettselskapet ikke skal hente inn skal avskrives i rapporteringen til Norges vassdrags- og energidirektorat. Norges vassdrags- og energidirektorat kan ved enkeltvedtak i særlige tilfeller redusere akkumulert mindreinntekt.
>
> Mer- eller mindreinntekt skal beregnes for sentral-, regional- og distribusjonsnett.
>
> § 7-6.Meravkastning og mindreavkastning
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan ved enkeltvedtak fastsette mer- eller mindreavkastning for nettvirksomheten. Meravkastning er urimelig høy avkastning, jf. energilovforskriften § 4-4 bokstav b. Mindreavkastning er negativ differanse mellom nettselskapets avkastning fratrukket den minimumsavkastning som fastsettes av Norges vassdrags- og energidirektorat. Minimumsavkastningen er 2 prosent beregnet over de siste 5 år.
>
> Nettselskapets avkastning beregnes som driftsresultatet sett i forhold til avkastningsgrunnlaget. Driftsresultatet er gitt ved tillatt inntekt for eget nett fratrukket samlede kostnader i eget nett.
>
> Eventuell mer- eller mindreavkastning håndteres på samme måte som mer- eller mindreinntekt, jf. § 7-5.
>
> § 7-7.Fordeling av tillatt inntekt for eget nett på nettnivåer
>
> Nettvirksomheten plikter å se til at fordelingen av tillatt inntekt for eget nett på sentral-, regional- og distribusjonsnett skjer etter objektive og ikke-diskriminerende kriterier. Nettselskapet skal kunne dokumentere fordelingen.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*Nytt kapittel 8 skal lyde:*

> § 8-1.Kostnadsgrunnlag
>
> Kostnadsgrunnlaget for det aktuelle år fastsettes med utgangspunkt i følgende innrapporterte verdier for regnskapsåret to år tilbake i tid:Inflasjonsjusterte drifts- og vedlikeholdskostnader,avskrivninger på investert nettkapital,bokført verdi på nettkapital per 31. desember, tillagt 1 prosent for netto arbeidskapital,nettap i MWh,utbetaling ved svært langvarige avbrudd, jf. § 9A-2, ogKILE-beløp, jf. § 9-1.
>
> Kostnader som er pådratt som følge av overtredelse av lov eller pålegg gitt i medhold av lov skal ikke inngå i kostnadsgrunnlaget.
>
> § 8-2.Kostnadsnorm
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat skal årlig fastsette en kostnadsnorm for det enkelte selskap. Kostnadsnormen fastsettes på bakgrunn av sammenlignende effektivitetsanalyser som skal ta hensyn til relevante forskjeller i selskapenes rammebetingelser. I særlige tilfeller kan kostnadsnormen fastsettes etter individuelle vurderinger.
>
> Ved fastsettelse av kostnadsnormen skal det i størst mulig utstrekning tas hensyn til relevante samfunnsøkonomiske kostnader i tillegg til selskapets egne kostnader.
>
> § 8-3.Referanserente
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat skal ved fastsettelsen av årlig inntektsramme benytte en referanserente som fremkommer ved:rNVE= 1,14r+ 2,39%derrer årlig gjennomsnitt av effektiv rente for 5 års statsobligasjon slik denne beregnes av Norges Bank.
>
> § 8-4.Referansepris på kraft
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat skal ved fastsettelsen av årlig inntektsramme benytte en årlig referansepris på kraft.
>
> Den årlige referanseprisen er en volumveid månedspris tillagt et påslag på 11 NOK/MWh. Månedspris er gjennomsnittlig aktuell lokal områdepris fra markedsplasskonsesjonæren.
>
> Som grunnlag for vekt benyttes månedlig brutto forbruk slik den fremkommer i Norges vassdrags- og energidirektorats korttidsstatistikk for alminnelig forsyning.
>
> § 8-5.Tillegg for investeringer
>
> I årlig inntektsramme skal det inngå et tillegg for investeringer. Tillegget fremkommer som tilgang av varige driftsmidler i nettvirksomheten to år tilbake i tid, inklusive felles fordelte varige driftsmidler, multiplisert med en faktor bestående av 1,6 ganger med referanserenten.
>
> Det gis ikke tillegg etter denne bestemmelsen for anlegg finansiert ved anleggsbidrag.
>
> § 8-6.Fastsettelse av årlig inntektsramme for eget nett
>
> Ved fastsettelse av årlig inntektsramme skal 40 prosent av kostnadsgrunnlaget inngå i beregningen, når det er tatt hensyn til:Fastsatt referanserente jf. § 8-3 ogreferanseprisen på kraft jf. § 8-4.
>
> Ved fastsettelsen av årlig inntektsramme skal 60 prosent av kostnadsnormen inngå i beregningen.
>
> Ved fastsettelsen av årlig inntektsramme skal det inngå et tillegg for investeringer, jf. § 8-5.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat kan etter søknad eller på eget tiltak i særlige tilfeller fastsette inntektsrammen på annet grunnlag enn det som fremkommer av første, annet eller tredje ledd.
>
> § 8-7.Renteberegning av mer- og mindreinntekt
>
> Merinntekt skal renteberegnes årlig. Mindreinntekt kan renteberegnes årlig. Beløpet som skal renteberegnes er gjennomsnittet av inngående og utgående saldo for mer- eller mindreinntekt.
>
> Årsgjennomsnittet av daglige noteringer av Norges Banks foliorente skal legges til grunn ved beregning av rente på merinntekt. For mindreinntekt kan en lavere rentesats benyttes.
>
> Dersom det er en inngående og en utgående saldo på merinntekt, skal det beregnes rentesrente av den beregnede gjennomsnittsrenten på merinntekten.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-18-1171

*Nytt kapittel 9 skal lyde:*

> § 9-1.Kvalitetsjusterte inntektsrammer ved ikke levert energi (KILE)
>
> Årlig inntektsramme skal kvalitetsjusteres for avbruddskostnader som følge av ikke levert energi.
>
> Nettselskapenes totale avbruddskostnader fremkommer ved å multiplisere avbruddssatsene med mengde ikke levert energi som er rapportert som langvarig avbrudd, jf. forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet.
>
> Ikke levert energi som følge av belastningsfrakobling som kompenseres økonomisk i henhold til kommersielle avtaler inngår ikke i KILE-ordningen.
>
> § 9-2.Avbruddssatser
>
> Avbruddssatsene er fastsatt for ulike kundegrupper og avspeiler sluttbrukernes gjennomsnittlige kostnader som følge av ikke levert energi.
>
> Avbruddssatsene pr. kWh i 2005-kroner for henholdsvis ikke varslet og varslet avbrudd for de ulike kundegruppene er:a) Industri:kr 69,40 og 48,10b) Handel og tjenester:kr 103,30 og 71,50c) Treforedling og kraftintensiv industri:kr 13,90 og 11,10d) Offentlig virksomhet:kr 13,40 og 10,10e) Jordbruk:kr 15,50 og 10,80f) Husholdning:kr 8,80 og 7,70.
>
> Norges vassdrags- og energidirektorat skal årlig justere avbruddssatsene for den generelle pris- og kostnadsutviklingen i samfunnet ved bruk av Statistisk sentralbyrås konsumprisindeks (KPI).
>
> Dersom nettselskap har inngått avtale om individuelle avbruddssatser for utbetaling med sluttbruker i henhold til § 9-3, skal avbruddssatsen settes lik den avtalte satsen for ikke levert energi som berører denne sluttbrukeren.
>
> § 9-3.Individuelle avtaler om direkte utbetaling
>
> Konsesjonær kan inngå avtale med sluttbruker om utbetaling for ikke levert energi som omfattes av § 9-1. For at en slik avtale skal være gyldig må følgende vilkår være oppfylt:Avtalen skal være skriftlig og inngått før avbrudd finner sted.Det skal avtales en avbruddssats i kroner per kWh ikke levert energi for henholdsvis varslet og ikke varslet avbrudd. Avbruddssatsen skal beregnes på bakgrunn av informasjon om sluttbrukerens forventede kostnader ved ikke levert energi. Det skal fremgå hvilke forutsetninger beregningen av satsene bygger på.Sluttbruker må ha et forventet årlig energiuttak større enn 400.000 kWh.
>
> Ved avbrudd skal konsesjonæren betale sluttbrukeren et beløp som tilsvarer den avtalte sats multiplisert med beregnet mengde ikke levert energi.
>
> Dersom vilkårene i første ledd ikke er oppfylt, kommer § 9-2, første, annet og tredje ledd til anvendelse.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1423

*§ 9-1, § 9-2 og § 9-3 skal lyde:*

> § 9-1.Kvalitetsjusterte inntektsrammer ved ikke levert energi
>
> Årlig inntektsramme skal kvalitetsjusteres som følge av avbruddskostnader for tilknyttede sluttbrukere. Dette gjelder avbruddskostnader for avbrudd som rapporteres i henhold til forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet.
>
> Nettselskapenes totale avbruddskostnader fremkommer ved å summere kostnadene for alle avbrudd innenfor året. Kostnad for ett enkelt avbrudd fremkommer av § 9-2.
>
> Avbruddskostnader som følge av belastningsfrakobling som kompenseres økonomisk i henhold til kommersielle avtaler inngår ikke i KILE-ordningen.
>
> § 9-2.Avbruddskostnader
>
> Spesifikke avbruddskostnader, kP,ref,angitt i 2006-kroner per kW for hver kundegruppe beregnes for et ikke varslet avbrudd på referansetidspunktet på bakgrunn av følgende kostnadsfunksjoner, der r er avbruddets varighet:KundegruppeKostnadsfunksjon for kP,ref(r = avbruddsvarighet angitt i timer)EnhetAlle varigheterJordbruk10,6 · r + 4kr/kWHusholdning8,8 · r + 1kr/kW0-4 timer> 4 timerIndustri55,6 · r + 1718,4 · r + 166kr/kWHandel og tjenester97,5 · r + 2033,1 · r + 280kr/kWOffentlig virksomhet14,6 · r + 14,1 · r + 44kr/kWTreforedling ogkraftintensiv industri7,7 · r + 63,1 · r + 23kr/kW
>
> Referansetidspunktene for de respektive kundegruppene er:JordbrukHusholdningIndustriHandel og tjenesterOffentlig virksomhetTreforedlingogkraftintensivindustriTorsdag ijanuar kl.06:00Hverdag ijanuar kl.16:00Torsdag ijanuar kl.10:00Torsdag ijanuar kl.10:00Hverdag ijanuar kl.10:00Torsdag ijanuar kl.10:00
>
> Kostnaden (Kj) for et vilkårlig avbrudd på tidspunkt j, skal beregnes som:Kj= kP,ref· fK,m· fK,d· fK,h· PrefderKj= kostnad i kr for avbrudd på tidspunkt jderPref= avbrutt effekt i rapporteringspunktet dersom tilsvarendeavbrudd hadde skjedd på referansetidspunktet (kWh/h), se annet leddkP,ref= spesifikk avbruddskostnad (i kr/kW) påreferansetidspunktet for en gitt varighet, se første leddfK,m= korreksjonsfaktor for avbruddskostnad (i kr) i måned m,se fjerde leddfK,d= korreksjonsfaktor for avbruddskostnad (i kr) på dag d,se femte leddfK,h= korreksjonsfaktor for avbruddskostnad (i kr) i time h,se sjette ledd
>
> Korreksjonsfaktoren fK,mer gitt ved følgende verdier for ulike kundegrupper for ulike måneder:MånedJordbrukHusholdningIndustriHandel ogtjenesterOffentligvirksomhetTreforedlingogkraftintensivindustriJanuar1,01,01,01,01,01,0Februar1,11,01,01,01,01,0Mars1,10,91,01,01,01,0April1,10,91,01,00,91,0Mai0,90,91,01,00,81,0Juni0,90,81,00,90,70,9Juli0,90,80,90,90,60,9August0,90,81,01,00,80,9September1,01,01,01,00,90,9Oktober1,01,01,01,01,01,0November1,11,01,01,11,01,0Desember1,11,01,01,01,01,0Når avbruddets varighet berører mer enn én av tidsperiodene gitt i kolonne 1, skal et vektet gjennomsnitt av korreksjonsfaktorene benyttes.
>
> Korreksjonsfaktoren fK,der gitt ved følgende verdier for ulike kundegrupper for ulike ukedager:UkedagJordbrukHusholdningIndustriHandel ogtjenesterOffentligvirksomhetTreforedlingogkraftintensivindustriMandag til fredag1,01,01,01,01,01,0Lørdag1,11,10,60,80,50,9Søn-/helligdager1,11,10,60,70,40,9Når avbruddets varighet berører mer enn én av tidsperiodene gitt i kolonne 1, skal et vektet gjennomsnitt av korreksjonsfaktorene benyttes.
>
> Korreksjonsfaktoren fK,her gitt ved følgende verdier for ulike kundegrupper for ulike klokkeslett:KlokkeslettJordbrukHusholdningIndustriHandel ogtjenesterOffentligvirksomhetTreforedlingogkraftintensivindustri0000-06000,80,90,70,50,41,00600-08001,01,00,90,70,61,00800-12000,91,01,01,01,01,01200-16000,71,01,01,01,01,01600-20001,01,10,80,80,71,02000-24000,81,10,80,60,51,0Når avbruddets varighet berører mer enn én av tidsperiodene gitt i kolonne 1, skal et vektet gjennomsnitt av korreksjonsfaktorene benyttes.
>
> Den totale kostnaden for et avbrudd på et vilkårlig tidspunkt j, skal multipliseres med følgende faktor for den respektive kundegruppe dersom avbruddet er varslet:KundegruppeVarslet avbrudd– spesifikk avbruddskostnad multipliseres medfaktor:Jordbruk0,8Husholdning0,9Industri0,8Handel og tjenester0,7Offentlig virksomhet0,7Treforedling og kraftintensiv industri0,9
>
> De totale avbruddskostnadene skal justeres årlig for den generelle pris- og kostnadsutviklingen i samfunnet ved bruk av Statistisk sentralbyrås konsumprisindeks (KPI).
>
> Avbruddskostnaden ved serier av avbrudd under én og samme driftsforstyrrelse beregnes som summen av kostnaden for avbruddene hver for seg, begrenset oppad til kostnaden ved ett sammenhengende avbrudd.
>
> Dersom nettselskap har inngått avtale om individuelle avbruddssatser for utbetaling til sluttbruker i henhold til § 9-3, skal avbruddssatsen settes lik den avtalte satsen for avbrutt effekt eller ikke levert energi som berører denne sluttbrukeren.
>
> § 9-3.Individuelle avtaler om direkte utbetaling
>
> Konsesjonær kan inngå avtale med sluttbruker om utbetaling av avbruddskostnader for avbrudd som omfattes av § 9-1. For at en slik avtale skal være gyldig må følgende vilkår være oppfylt:Avtalen skal være skriftlig og inngått før avbrudd finner sted.Det skal avtales en avbruddssats i kr per kW eller kr per kWh for ulike avbruddsvarigheter for henholdsvis varslet og ikke varslet avbrudd. Avbruddssatsen skal beregnes på bakgrunn av informasjon om sluttbrukerens forventede kostnader ved ulike avbruddsvarigheter og ulike tidspunkt avbruddet inntreffer. Det skal fremgå hvilke forutsetninger beregningen av satsene bygger på.Sluttbruker må ha et forventet årlig energiuttak større enn 400 000 kWh.
>
> Ved avbrudd skal konsesjonæren betale sluttbrukeren et beløp som tilsvarer den avtalte sats multiplisert med beregnet mengde avbrutt effekt eller ikke levert energi.
>
> Dersom vilkårene i første ledd ikke er oppfylt, kommer § 9-2, første til niende ledd til anvendelse.
>

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-05-616

*Kapittel 15 oppheves.*

### 2015-12-04 — forskrift/2015-12-04-1408

*Nåværende § 8-6 fjerde ledd blir nytt tredje ledd og skal lyde:*

> Norges vassdrags- og energidirektorat kan etter søknad eller på eget tiltak i særlige tilfeller fastsette inntektsrammen på annet grunnlag enn det som fremkommer av første eller annet ledd.
>

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Nåværende § 16-1 blir ny § 15-1 og skal lyde:*

> § 15-1.Energiledd for innmating
>
> Energileddet for innmating for produsenter med installert effekt større eller lik 1 MW skal avspeile marginale tapskostnader. Energileddet skal være referert til de enkelte tilknytningspunkter og skal tidsdifferensieres. Tidsdifferensieringen skal som et minimum være ukentlig med en sats for dag og en annen sats som gjelder både natt og helg. Marginale tapsprosenter skal beregnes med hensyn til systembelastningen i et samlet nettsystem og en produksjons- og lastsituasjon som er representativ for hvert enkelt tidsavsnitt.
>
> For kraftverk med installert effekt mindre enn 1 MW skal energileddet avspeile marginale tapskostnader i eget og overliggende nett.
>

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Nåværende § 16-2 blir ny § 15-2 og skal lyde:*

> § 15-2.Fastledd for innmating
>
> Transmisjonsnettets fastledd for innmating skal benyttes på alle nettnivå.
>
> Fastleddet skal være basert på kraftverkets midlere årsproduksjon.
>
> Plusskunder skal ikke tarifferes fastledd for innmating.
>

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1092

*Nåværende § 16-3 blir ny § 15-3.*

### 2019-01-08 — forskrift/2019-01-08-12

*Nåværende § 8-6 tredje ledd blir fjerde ledd.*

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1415

*Betegnelsene «Norges vassdrags- og energidirektorat» og «NVE» endres til «Reguleringsmyndigheten for energi» i § 1-4 annet ledd tredje punktum og tredje ledd første punktum, overskriften til kapittel 2, § 2-1, § 2-2 første ledd første punktum og tredje ledd første punktum, § 2-3, § 2-4 annet punktum, § 2-5, § 2-8 femte ledd annet punktum, § 3-3 første ledd første punktum, § 7-2 første ledd, § 7-3 bokstav d første punktum, § 7-5 første ledd, femte ledd første og fjerde punktum og syvende ledd, § 7-6 første ledd første og tredje punktum, § 8-2 første ledd første punktum, § 8-3 første punktum, § 8-4 første ledd, § 8-6 fjerde ledd, § 10-2 første ledd og tredje ledd første punktum, § 10-4 annet og tredje ledd, § 11-3 første og annet ledd, § 11-4 første, annet og tredje ledd, § 12-2 tredje ledd, § 13-5 femte og sjette ledd, § 16-2 første ledd bokstav d), § 17-7 annet ledd, § 18-1, § 18-2 og § 18-4.*

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-04-1630

*Overskriften i kapittel 9A skal lyde:*

> § 9A-1 slettes.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-04-1630

*Kapittel 11 skal lyde:*

> § 11-1.Generelt om den økonomiske reguleringen av systemansvarlig nettselskap
>
> Den som er tildelt oppgaven som systemansvarlig for det norske kraftsystemet, reguleres med en samlet inntektsramme som inkluderer både kostnader knyttet til egne nettanlegg og kostnader knyttet til utøvelsen av systemansvaret.
>
> For fastsettelsen av årlig inntektsramme for systemansvarlig nettselskap gjelder kapittel 7, 8, 9, 10 og 12 så langt de passer.
>
> § 11-2.Rapportering
>
> Systemansvarlig skal etter nærmere bestemmelse av Reguleringsmyndigheten for energi rapportere om forhold som har betydning for den økonomiske reguleringen av systemansvarlig og en samfunnsmessig rasjonell utøvelse av systemansvaret.
>
> Rapporteringen skal deles inn i en hovedrapport som skal publiseres, og det skal utarbeides en grunnlagsrapportering som inneholder all informasjon som Reguleringsmyndigheten for energi etterspør etter første ledd.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan be om ytterligere opplysninger om forhold knyttet til den økonomiske reguleringen og en samfunnsmessig rasjonell utøvelse av systemansvaret.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-04-1630

*Kapittel 9A skal lyde:*

> § 9A-1.Utbetaling til sluttbrukere ved svært langvarige avbrudd
>
> Husholdninger og fritidsboliger skal få utbetalt en kompensasjon når de har hatt avbrudd som varer i mer enn 12 timer.
>
> Kompensasjonen per målepunkt er:for husholdninger: 500 kroner ved avbrudd på 12 timer og deretter en sats på 40 kroner per time,for fritidsboliger: 125 kroner ved avbrudd på 12 timer og deretter en sats på 10 kroner per time.
>
> Et samlet årlig krav kan ikke overstige forventet innbetalt nettleie for inneværende år. Forventet innbetalt nettleie er forventet årsforbruk i kWh multiplisert med gjeldende sats for energileddet i tillegg til fastleddet.
>
> Sluttbruker som selv er skyld i at et avbrudd varer over 12 timer har ikke krav på kompensasjon.
>
> Kompensasjonen skal utbetales sluttbruker innen 12 uker etter at strømtilførselen ble gjenopprettet.
>
> § 9A-2.Registrering og beregning av svært langvarig avbrudd
>
> Varigheten for et svært langvarig avbrudd regnes fra det tidspunkt nettselskapet visste eller burde ha visst at avbrudd har funnet sted. Avbruddet opphører når normal forsyning er gjenopprettet. Flere påfølgende avbrudd regnes som sammenhengende om ikke normal forsyning opprettholdes i minimum to timer sammenhengende.
>
> Dersom sluttbruker selv har bidratt til å forlenge varigheten av avbruddet, kan nettselskapet redusere avbruddets varighet tilsvarende ved beregning av kompensasjonsbeløpet etter § 9A-1.
>
> § 9A-3.Nettselskapets informasjonsplikt
>
> Nettselskapet plikter å informere sluttbrukerne om deres rett til utbetaling etter § 9A-1.
>
> § 9A-4.Forholdet mellom ansvarlig og berørt konsesjonær
>
> Berørt konsesjonær i henhold til forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet § 2A-3 skal forestå utbetaling til sluttbruker etter § 9A-1 første ledd. Berørt konsesjonær kan kreve det til sluttbruker utbetalte beløp tilbake fra ansvarlig konsesjonær.
>
> § 9A-5.Fravikelighet
>
> Reglene i dette kapittelet kan fravikes ved avtale som nevnt i forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet § 1-3.
>

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-56

*Kapittel 7, 8, 9, 9A, 10, 11 og 12 oppheves.*
