---
tittel: "forskrift/2000-12-20-1551"
refid: "forskrift/2000-12-20-1551"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-20-1551

## (annet)

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*Nåværende § 2 blir ny § 3.*

## § 1

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 1 skal lyde:*

> Departementet kan fastsette normerte satser for den refusjon som det regionale helseforetaket i pasientens bostedsregion skal yte etter spesialisthelsetjenesteloven § 5-2 første ledd.
>
> Departementet kan fastsette bindende refusjonssatser som skal legges til grunn ved refusjonsoppgjøret for bestemte funksjoner.
>
> Departementet kan fastsette samme refusjonssats for en eller flere grupper av institusjoner.
>
> Når departementet ikke har fastsatt satser som omtalt i annet ledd, kan behandlingsoppgjøret foretas på grunnlag av avtale mellom det regionale helseforetaket i pasientens bostedsregion og tjenesteyter.
>

## § 2

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*Ny § 2 skal lyde:*

> § 2.Refusjonsoppgjør for tjenester som ytes utenfor riket
>
> Når utgifter til sykehusbehandling i utlandet finansieres av folketrygden etter folketrygdloven § 5-22, skal det regionale helseforetaket i pasientens bostedsregion refundere Rikstrygdeverkets utgifter til behandling og forpleining etter de refusjonssatsene som fastsettes etter § 1, jf. § 9 i forskrift av 14. januar 1999 nr. 19 om bidrag til behandling i utlandet og om klagenemnd for bidrag til behandling i utlandet.
>
> Når en pasient i henhold til internasjonal overenskomst har rett til å reise til utlandet for å få nødvendig behandling, skal det regionale helseforetaket i pasientens bostedsregion dekke utgiftene i samsvar med de refusjonssatsene som fastsettes etter § 1. Også refusjon til norske myndigheter som har forskuttert dekning av slike utgifter, skjer etter de refusjonssatser som fastsettes etter § 1.
>

### 2004-09-01 — forskrift/2004-07-07-1110

*§ 2 første ledd oppheves.*

### 2004-09-01 — forskrift/2004-07-07-1110

*§ 2 nåværende annet ledd blir nytt første ledd.*
