---
tittel: "forskrift/2018-11-07-1666"
refid: "forskrift/2018-11-07-1666"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-11-07-1666

## § 1-2-2

### 2018-11-23 — forskrift/2018-11-22-1742

*§ 1-2-2 skal lyde:*

> § 1-2-2.Godtgjørelse til kost og losji ved yrkes-/tjenestereiser eller opphold med overnatting – innenlands
>
> Når godtgjørelse for kost på yrkes-/tjenestereiser med overnatting eller opphold utenfor hjemmet er utbetalt med inntil:kr 569 per døgn for skattepliktige som har bodd på hotell mv., og skattepliktig i tillegg selv betaler frokosten ellerkr 159 per døgn for skattepliktige som har bodd på pensjonat eller hybel/brakke uten kokemuligheter,kan det med de reservasjoner som følger nedenfor, legges til grunn at godtgjørelsen ikke har gitt noe overskudd.
>
> Godtgjørelse for kost på yrkes-/tjenestereise med overnatting kan utbetales med kr 88 per døgn uten at dette gir overskudd, når skattepliktige har bodd på hybel/brakke med kokemuligheter eller har overnattet privat.
>
> For reiser etter 22. juni 2018 som varer ut over hele døgn anses kostgodtgjørelse etter § 1-2-4 ikke å gi overskudd.
>
> Forutsetningen er at skattepliktige må dekke de reelle kostnader til kost selv, uten subsidiering mv. fra arbeidsgiver eller annen oppdragsgiver. Tillegg for kostbesparelse er inkludert i alle satsene ovenfor.
>
> Får skattepliktig i tillegg dekket ett eller flere måltider, må den skattefrie godtgjørelsen reduseres med 20 prosent for frokost, 30 prosent for lunsj og 50 prosent for middag (beløpene skal rundes av til nærmeste hele krone).
>
> Godtgjørelse etter de to høyeste satsene anses bare medgått fullt ut når skattepliktig kan legitimere å ha bodd på hotell eller pensjonat.
>
> Skattepliktige som har rett på skattefri godtgjørelse og som kan dokumentere høyere kostnader til kost enn fastsatt sats for sannsynliggjort bosted, kan i istedet få dekket disse kostnadene. Med dokumentasjon menes kvitteringer, bilag og lignende.
>
> Nattillegg utbetalt i samsvar med bestemmelser i statens reiseregulativ (særavtale eller tariffavtale) for yrkes-/tjenestereiser med inntil kr 430 per døgn og i samsvar med legitimasjonskrav i skattebetalingsforskriften 21. desember 2007 nr. 1766 § 5-6-12 tredje ledd, unntatt opplysning om navn og adresse på overnattingssted eller utleier, anses ikke å ha gitt skattepliktig overskudd. Det samme gjelder for skattepliktig som er på rutinemessig fast tjenesteoppdrag, hvor reisen medfører overnatting, og nattillegg er utbetalt i samsvar med bestemmelser i statens reiseregulativ (særavtale eller tariffavtale). Utbetales et høyere beløp enn dokumenterte losjiutgifter, vil merutbetalingen være skattepliktig.
>
> Skattepliktige må på forespørsel kunne fremlegge kvitteringer/bilag for kostnadene i samsvar med Skattedirektoratets forskrift 22. november 1999 nr. 1160 § 6-13 om krav til legitimasjon vedrørende fradrag for merkostnader til kost og losji ved arbeidsopphold utenfor hjemmet. Frister for endring av skattefastsetting mv. fremgår av skatteforvaltingsloven § 12-6.
>
