---
tittel: "forskrift/2001-03-19-268"
refid: "forskrift/2001-03-19-268"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-03-19-268

## § 1-1

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 1-1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften her gjelder beregning og kontroll av engangsavgift for motorvogner som er avgiftspliktige etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv.
>

## § 1-4

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1445

*§ 1-4 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Bruktimporterte motorvogner som skal førstegangsregistreres her i landet, må være enkeltgodkjent av Statens vegvesen før beregning av engangsavgift kan skje.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1445

*§ 1-4 første ledd nåværende annet punktum blir nytt tredje punktum.*

### 2008-03-17 — forskrift/2008-03-17-261

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Forutsetning for avgiftsberegning og registrering
>
> Bruktimporterte motorvogner som skal førstegangsregistreres her i landet, må være enkeltgodkjent av Statens vegvesen før beregning av engangsavgift kan skje. Avgift skal være betalt før registrering kan finne sted.
>

## § 1-5

### 2026-01-13 — forskrift/2026-01-13-29

*Ny § 1-5 skal lyde:*

> § 1-5.Myndighet etter forskriften
>
> Skattedirektoratet kan bestemme at Innkrevingsmyndigheten skal utøve den myndighet som er lagt til skattekontoret i denne forskriften.
>

## § 2-1

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-15-1525

*§ 2-1 første ledd skal lyde:*

> Ved vurdering av hvilken avgiftsgruppe motorvogner skal henføres under, legges definisjonene av motorvogngruppene og de øvrige tekniske krav som følger av vegmyndighetenes regelverk til grunn med de presiseringer og tillegg som følger av kapittelet her.
>

## § 2-3

### 2008-03-01 — forskrift/2008-01-11-37

*§ 2-3 første ledd skal lyde:*

> Som varebil klasse 2 anses motorvogn som teknisk defineres som N1, hvor det bak førersetet ikke er fast setearrangement eller fester, beslag, brønn mv. for slikt, og som har fastmontert beskyttelsesvegg mellom fører-/passasjerrom og godsrom. Avstanden mellom beskyttelsesvegg og karosseri skal ikke overstige 5 cm. Beskyttelsesveggen eller festebraketter til denne skal ikke kunne komme i konflikt med kollisjonsputer. I slike tilfeller kan beskyttelsesveggen utformes slik at den i området fra seteryggens overside (i normal sitteposisjon) og opp til taket ikke dekker hele bredden mellom hodestøttenes yttersider og karosseriet. Avstanden mellom beskyttelsesveggens yttersider og karosseriet i dette området skal likevel ikke overstige 20 cm. Godsrommet skal være utformet slik at det skal kunne romme en tenkt, rettvinklet kasse med lengde 140 cm, bredde 90 cm og høyde 105 cm.
>

### 2013-10-01 — forskrift/2013-09-25-1145

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Varebil klasse 2
>
> Som varebil klasse 2 anses motorvogn som teknisk defineres som N1, hvor det bak førersetet ikke er innmontert sete eller setearrangement.
>
> Motorvognen skal ha fastmontert beskyttelsesvegg mellom fører-/passasjerrom og godsrom. Avstanden mellom beskyttelsesvegg og karosseri skal ikke overstige 5 cm. Beskyttelsesveggen eller festebraketter til denne skal ikke kunne komme i konflikt med kollisjonsputer. I slike tilfeller kan beskyttelsesveggen utformes slik at den i området fra seteryggens overside (i normal sitteposisjon) og opp til taket ikke dekker hele bredden mellom hodestøttenes yttersider og karosseriet. Avstanden mellom beskyttelsesveggens yttersider og karosseriet i dette området skal likevel ikke overstige 20 cm. Godsrommet skal være utformet slik at det skal kunne romme en tenkt, rettvinklet kasse med lenge 140 cm, bredde 90 cm og høyde 105 cm.
>
> For motorvogn med åpent lasteplan («pick-up») må godsrommets lengde være minst 100 cm og i tillegg utgjøre minst 50 pst. av avstanden innvendig fra innvendig forkant av frontvindu til bakre begrensning av godsrom/lasteplan. Lengden måles fra et vertikalt plan lagt vinkelrett på bilens lengdeakse gjennom bakre punkt på beskyttelsesveggen i halve veggens høyde, uansett veggens form og plassering. Avstanden måles horisontalt fra dette plan til innerkant av bakdør eller bakvegg. Det skal ikke måles til/fra eventuelle vinduer eller utsparinger i beskyttelsesvegg eller bakdør.
>

## § 2-4

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 2-4 oppheves.*

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Lastebil klasse 1
>
> Som lastebil klasse 1 anses motorvogn som teknisk defineres som N2 med tillatt totalvekt mindre enn 7 501 kg og godsrom med lengde under 300 cm eller bredde under 190 cm. Det er et vilkår at kravene i § 2-3 med hensyn til setearrangement og beskyttelsesvegg er oppfylt.
>
> Motorvogner som omfattes av første ledd første punktum, skal avgiftsmessig klassifiseres som campingbil eller personbil dersom kravene til setearrangement og beskyttelsesvegg ikke er oppfylt.
>

## § 2-5

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-12-1330

*§ 2-5 skal lyde:*

> Som campingbil anses motorvogn som hovedsakelig er innrettet for boformål. For at en motorvogn skal anses som campingbil, må følgende vilkår være oppfylt:Campingrommet bak førerseteraden må ha en permanent takhøyde på minst 170 cm i en lengde på minst 200 cm, og en bredde på minst 150 cm (målt uten innredning).Campingrommet må være utstyrt med kjøkkenbenk med vaskekum, klesskap, liggeplasser og bord. Utstyret skal være fastmontert.Kjøkkenbenken må minst være 80 x 40 cm, og vaskekummen må romme minst 5 liter.Klesskapet må ha følgende minimumsmål; bredde 40 cm, dybde 40 cm, høyde 75 cm.Bordet må ha en flate på minst 0,3 m2ved normal bruk.Antall registrerte sitteplasser må ikke overstige antall liggeplasser. Liggeplassene kan være permanente, eller basert på sittegrupper og seter, herunder forseter.To liggeplasser må være minst 180 x 50 cm. Øvrige liggeplasser må være minst 160 x 50 cm.Liggeplasser beregnet til to eller flere personer tillates smalnet i fotenden med inntil 20 cm, i opptil 50 cm lengde.Ett av målekravene som nevnt i punktene 3-7 kan fravikes med inntil 10 %. Har en komponent flere målekrav (for eksempel bredde og høyde) gjelder muligheten kun ett av målene.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-10-3480

*§ 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Campingbil
>
> Som campingbil anses motorvogn som er EU-typegodkjent som campingbil (M1 med karosserikode SA) og har en utvendig høyde på minst 250 cm. For campingbil med hevbart tak måles høyde med taket i senket posisjon.
>
> Motorvogn som ikke er EU-typegodkjent som campingbil anses som campingbil dersom følgende vilkår er oppfylt:Campingrommet bak førerseteraden må ha en permanent takhøyde på minst 170 cm i en lengde på minst 200 cm, og en bredde på minst 150 cm (målt uten innredning).Campingrommet må være utstyrt med kjøkkenbenk med vaskekum, klesskap, liggeplasser og bord. Utstyret skal være fastmontert.Kjøkkenbenken må minst være 80 x 40 cm, og vaskekummen må romme minst 5 liter.Klesskap må til sammen ha følgende minimumsmål; bredde 40 cm, dybde 40 cm, høyde 75 cm. Kravet til minimum bredde kan være fordelt på to eller flere skap.Bordet må ha en flate på minst 0,3 m2ved normal bruk.Antall registrerte sitteplasser må ikke overstige antall liggeplasser. Liggeplassene kan være permanente, eller basert på sittegrupper og seter, herunder forseter.To liggeplasser må være minst 180 x 50 cm. Øvrige liggeplasser må være minst 160 x 50 cm.Liggeplasser beregnet til to eller flere personer tillates smalnet i fotenden med inntil 20 cm, i opptil 50 cm lengde.Ett av målekravene som nevnt i punktene 3–7 kan fravikes med inntil 10 %. Har en komponent flere målekrav (for eksempel bredde og høyde) gjelder muligheten kun ett av målene.
>

## § 2-6

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-24-753

*Ny § 2-6 skal lyde:*

> § 2-6.Lastebil med tillatt totalvekt mindre enn 7500 kg
>
> Motorvogn som teknisk defineres som N2 (lastebil) og med tillatt totalvekt mindre enn 7500 kg skal i avgiftsmessig sammenheng klassifiseres som enten personbil, campingbil, eller kombinert bil dersom den bak førersetet har fast setearrangement egnet for persontransport.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-10-11-1333

*§ 2-6 skal lyde:*

> § 2-6.Lastebil
>
> Som lastebil anses motorvogn som teknisk defineres som N2 (lastebil) eller N3 (lastebil). Motorvogner som teknisk defineres som N2 med tillatt totalvekt 7500 kg eller mindre, må dessuten oppfylle kravene i § 2-3 med hensyn til setearrangement, beskyttelsesvegg, godsrom og lasteplan for å kunne klassifiseres som lastebil i avgiftsmessig forstand.
>
> Motorvogn som teknisk defineres som N2 (lastebil) med tillatt totalvekt 7500 kg eller mindre og som ikke oppfyller vilkårene i første ledd annet punktum skal i avgiftsmessig sammenheng klassifiseres som enten personbil, campingbil eller kombinert bil.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1445

*§ 2-6 skal lyde:*

> Med lastebil menes i avgiftsmessig sammenheng motorvogn som teknisk defineres som N2 (lastebil) med tillatt totalvekt mindre enn 7.501 kg og som oppfyller vilkårene i § 2-3 med hensyn til setearrangement, beskyttelsesvegg, godsrom og lasteplan. Dersom vilkårene i § 2-3 ikke er oppfylt, skal motorvognen i avgiftsmessig sammenheng klassifiseres som campingbil eller personbil.
>
> Lastebiler er avgiftspliktige etter Stortingets vedtak om engangsavgift § 2 avgiftsgruppe b dersom godsrom/lasteplan har lengde under 300 cm, eller bredde under 190 cm.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2413

*§ 2-6 annet ledd skal lyde:*

> Lastebiler er avgiftspliktige etter Stortingets vedtak om engangsavgift § 3 avgiftsgruppe b dersom godsrom/lasteplan har lengde under 300 cm, eller bredde under 190 cm.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*§ 2-6 skal lyde:*

> § 2-6.Minibuss klasse 1 og klasse 2
>
> Som minibuss klasse 1 anses motorvogn som teknisk defineres som M2 med lengde under 6 meter og med inntil 17 seteplasser, hvorav færre enn 10 av seteplassene er fastmontert i fartsretningen.
>
> Som minibuss klasse 2 anses motorvogn som nevnt i første ledd hvorav minst 10 av seteplassene er fastmontert i fartsretningen.
>

## § 2-7

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-22-1138

*Ny § 2-7 skal lyde:*

> § 2-7.Drosje tilpasset transport av rullestolbrukere
>
> Som drosje tilpasset transport av rullestolbrukere (avgiftsgruppe k) anses personbil i avgiftsgruppe a som er tilpasset for og skal benyttes til transport av rullestolbrukere. Det er et vilkår at motorvognen er registrert på innehaver av løyve etter yrkestransportlova § 9, og er godkjent etter forskrift 3. desember 2009 nr. 1438 om universell utforming av motorvogn i løyvepliktig transport mv.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-26-1321

*§ 2-7 oppheves.*

## § 3-1

### 2002-01-15 — forskrift/2002-01-15-24

*§ 3-1 tredje ledd oppheves.*

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1445

*§ 3-1 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Videre skal det gjøres et fradrag på 10 pst. i vektavgiftsgrunnlaget.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-21-623

*§ 3-1 annet ledd første setning skal lyde:*

> For motorvogner som benytter forbrenningsmotor i kombinasjon med elektrisk motor (hybridbiler), inngår ikke effekten knyttet til den elektriske motoren i effektavgiftsgrunnlaget.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-15-1337

*§ 3-1 annet ledd og tredje ledd skal lyde:*

> For motorvogner som ikke har fastsatt verdi for utslipp av NOx, settes dette til det utslipp som den aktuelle motorvogngruppe maksimalt tillates å ha (grenseverdi) etter vegmyndighetenes regelverk. Dersom det etter vegmyndighetenes regelverk er oppgitt flere alternative grenseverdier benyttes den laveste utslippsverdien. For motorvogner som ble produsert før det ble innført grenseverdier for utslipp av NOx, settes utslippet til den tidligst gjeldende grenseverdi for den aktuelle motorvogngruppe.
>
> Bestemmelsene i annet ledd gjelder tilsvarende for motorvogner som har fastsatt verdi for utslipp av NOx etter en annen målemetode en den som følger av veimyndighetenes regelverk.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-15-1337

*§ 3-1 nåværende annet ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-17-1769

*§ 3-1 fjerde ledd skal lyde:*

> For motorvogner som benytter forbrenningsmotor i kombinasjon med elektrisk motor (hybridbiler), inngår ikke effekten knyttet til den elektriske motoren i effektavgiftsgrunnlaget. Videre skal det gjøres et fradrag på 10 pst. i vektavgiftsgrunnlaget. Dersom motorvognen er utstyrt med batteripakke som kan lades fra ekstern strømkilde (ladbare hybridbiler), skal fradraget i vektavgiftsgrunnlaget utgjøre 26 pst.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1779

*§ 3-1 fjerde ledd skal lyde:*

> For motorvogner som benytter forbrenningsmotor i kombinasjon med elektrisk motor (hybridbiler) skal det gjøres et fradrag på 5 pst. i vektavgiftsgrunnlaget. Dersom motorvognen er utstyrt med batteripakke som kan lades fra ekstern strømkilde (ladbare hybridbiler), skal fradraget i vektavgiftsgrunnlaget utgjøre 26 pst.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2303

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Avgiftsgrunnlag
>
> Avgiften beregnes på grunnlag av de kjøretekniske data som er lagt til grunn ved motorvognens godkjenning etter vegmyndighetenes regelverk.
>
> For motorvogner som er typegodkjent etter testsyklusen NEDC skal CO2-verdien som oppgis i feltet «kombinert» fra typegodkjenningen eller enkeltgodkjenningen benyttes i avgiftsberegningen. Tilsvarende skal CO2-verdien som oppgis i feltet «vektet kombinert» benyttes for ladbare hybridbiler.
>
> For motorvogner som er typegodkjent etter testsyklusen WLTP skal det skje en omregning av CO2-verdien til NEDC ved bruk av EUs omregningsverktøy (CO2MPAS). Det kan også gjennomføres NEDC testsyklus, slik at motorvognen får en målt CO2-verdi etter NEDC. Den omregnede eller målte NEDC CO2-verdien som oppgis i feltet «kombinert» fra motorvognens samsvarssertifikat skal benyttes i avgiftsberegningen. Tilsvarende skal CO2-verdien som oppgis i feltet «vektet kombinert» benyttes for ladbare hybridbiler.
>
> Dersom CO2-verdien for motorvogner omfattet av tredje ledd ikke er oppgitt eller bekreftet av motorvognens produsent, kan CO2-verdien som oppgis i feltet kombinert fra motorvognens vognkort benyttes i avgiftsberegningen.
>
> For motorvogner som ikke har fastsatt verdi for utslipp av NOx, settes dette til det utslipp som den aktuelle motorvogngruppe maksimalt tillates å ha (grenseverdi) etter vegmyndighetenes regelverk. Dersom det etter vegmyndighetenes regelverk er oppgitt flere alternative grenseverdier benyttes den laveste utslippsverdien. For motorvogner som ble produsert før det ble innført grenseverdier for utslipp av NOx, settes utslippet til den tidligst gjeldende grenseverdi for den aktuelle motorvogngruppe.
>
> Bestemmelsene i sjette ledd gjelder tilsvarende for motorvogner som har fastsatt verdi for utslipp av NOxetter en annen målemetode en den som følger av veimyndighetenes regelverk.
>
> For motorvogn som benytter forbrenningsmotor i kombinasjon med elektrisk motor og som er utstyrt med batteripakke som kan lades fra ekstern strømkilde (ladbare hybridbiler) skal det gjøres et fradrag på 23 pst. i vektavgiftsgrunnlaget.
>

### 2018-04-15 — forskrift/2018-04-10-557

*§ 3-1 nytt femte ledd skal lyde:*

> For motorvogner med EPA- eller NRCan baserte CO2-verdier fastsatt av veimyndighetene benyttes disse i avgiftsberegningen.
>
> Någjeldende femte til syvende ledd blir sjette til nytt åttende ledd.
>

### 2018-07-01 — forskrift/2017-12-20-2324

*§ 3-1 åttende ledd skal lyde:*

> For motorvogn som benytter forbrenningsmotor i kombinasjon med elektrisk motor og som er utstyrt med batteripakke som kan lades fra ekstern strømkilde (ladbare hybridbiler), skal det gjøres et prosentvis fradrag i vektavgiftsgrunnlaget. For ladbare hybridbiler med elektrisk rekkevidde på 50 km eller mer er fradraget 23 pst. For ladbare hybridbiler med elektrisk rekkevidde under 50 km fastsettes fradragsprosenten ved å multiplisere maksimal fradragsprosent (23 pst.) med andelen kjøretøyets elektriske rekkevidde utgjør av den definerte elektriske rekkevidden (50 km).
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Avgiftsgrunnlag
>
> Avgiften beregnes på grunnlag av de kjøretekniske data som er lagt til grunn ved motorvognens godkjenning etter vegmyndighetenes regelverk.
>
> CO2-komponenten for motorvogner som er godkjent etter testsyklusen WLTP (Worldwide Harmoniced Light Vehicles Test Procedure) skal:for avgiftsgruppene a og j beregnes på grunnlag av WLTP-verdien, ogfor avgiftsgruppe b beregnes på grunnlag av NEDC 2.0-verdien.
>
> Ved beregningen benyttes verdiene som oppgis i feltet «kombinert» i samsvarssertifikat. Dersom CO2-verdien ikke følger av samsvarssertifikatet eller er bekreftet av produsent, kan CO2-verdien som oppgis i feltet «kombinert» i motorvognens vognkort benyttes. For ladbare hybridbiler benyttes CO2-verdien som oppgis i feltet «vektet kombinert» tilsvarende.
>
> CO2-komponenten for motorvogner som er godkjent etter testsyklusen NEDC (New European driving Cycle) skal beregnes på grunnlag av NEDC-verdien. Ved beregningen benyttes CO2-verdien som oppgis i feltet «kombinert» i typegodkjenningen eller enkeltgodkjenningen. For ladbare hybridbiler benyttes CO2-verdien som oppgis i feltet «vektet kombinert» tilsvarende.
>
> Dersom det ikke fremgår om motorvognen er testet etter NEDC eller WLTP, beregnes CO2-komponenten etterWLTP dersom motorvognen er førstegangsregistrert i utlandet etter 1. september 2018 eller ikke tidligere er registrert i utlandetNEDC dersom motorvognen er førstegangsregistrert før 1. september 2018.
>
> CO2-komponenten for motorvogner i avgiftsgruppe a og j med CO2-verdier som er basert på EPA (United States Environmental Protecti on Agency) eller NRCan (Natural Resources Canada) og som er fastsatt av veimyndighetene, beregnes på grunnlag av disse fastsatte verdiene med satsene for CO2-komponenten som gjelder for WLTP.
>
> Motorvogner som ikke er godkjent etter testsyklusene WLTP eller NEDC, eller omfattes av sjette ledd, benyttes slagvolum som avgiftsgrunnlag. Dette gjelder også motorvogner i avgiftsgruppe c som er godkjent etter testsyklusen WLTP.
>
> For motorvogner som ikke har fastsatt verdi for utslipp av NOx, settes dette til det utslipp som den aktuelle motorvogngruppe maksimalt tillates å ha (grenseverdi) etter vegmyndighetenes regelverk. Dersom det etter vegmyndighetenes regelverk er oppgitt flere alternative grenseverdier benyttes den laveste utslippsverdien. For motorvogner som ble produsert før det ble innført grenseverdier for utslipp av NOx, settes utslippet til den tidligst gjeldende grenseverdi for den aktuelle motorvogngruppe.
>
> Bestemmelsene i syvende ledd gjelder tilsvarende for motorvogner som har fastsatt verdi for utslipp av NOx etter en annen målemetode en den som følger av veimyndighetenes regelverk.
>
> For motorvogn som benytter forbrenningsmotor i kombinasjon med elektrisk motor og som er utstyrt med batteripakke som kan lades fra ekstern strømkilde (ladbare hybridbiler), skal det gjøres et prosentvis fradrag i vektavgiftsgrunnlaget. For ladbare hybridbiler med elektrisk rekkevidde på 50 km eller mer er fradraget 23 pst. For ladbare hybridbiler med elektrisk rekkevidde under 50 km fastsettes fradragsprosenten ved å multiplisere maksimal fradragsprosent (23 pst.) med andelen kjøretøyets elektriske rekkevidde utgjør av den definerte elektriske rekkevidden (50 km).
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2906

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Avgiftsgrunnlag
>
> Avgiften beregnes på grunnlag av de kjøretekniske data som er lagt til grunn ved motorvognens godkjenning etter vegmyndighetenes regelverk.
>
> For motorvogner som er godkjent etter testsyklusen WLTP (Worldwide Harmoniced Light Vehicles Test Procedure) skal CO2-komponenten beregnes på grunnlag av WLTP verdien. Ved beregningen benyttes verdiene som oppgis i feltet «kombinert» i samsvarssertifikat. Dersom CO2-verdien ikke følger av samsvarssertifikatet eller er bekreftet av produsent, kan CO2-verdien som oppgis i feltet «kombinert» i motorvognens vognkort benyttes. For ladbare hybridbiler benyttes CO2-verdien som oppgis i feltet «vektet kombinert» tilsvarende.
>
> For motorvogner som er godkjent etter testsyklusen NEDC (New European driving Cycle) skal CO2-komponenten beregnes på grunnlag av NEDC-verdien. Denne verdien skal multipliseres med 1,24 i avgiftsgruppe a og j, og med 1,22 i avgiftsgruppe b. Ved beregningen benyttes CO2-verdien som oppgis i feltet «kombinert» i typegodkjenningen eller enkeltgodkjenningen. For ladbare hybridbiler benyttes CO2-verdien som oppgis i feltet «vektet kombinert» tilsvarende.
>
> Dersom det ikke fremgår om motorvognen er testet etter NEDC eller WLTP, beregnes CO2-komponenten etter beregningsmåten forWLTP dersom motorvognen er førstegangsregistrert i utlandet 1. september 2018 eller senere, eller ikke tidligere er registrert i utlandetNEDC dersom motorvognen er førstegangsregistrert før 1. september 2018.
>
> CO2-komponenten for motorvogner med CO2-verdier som er basert på EPA (United States Environmental Protection Agency) eller NRCan (Natural Resources Canada) og som er fastsatt av vegmyndighetene, beregnes på grunnlag av disse fastsatte verdiene med beregningsmåten for CO2-komponenten som gjelder for WLTP.
>
> Motorvogner som ikke er godkjent etter testsyklusene WLTP eller NEDC, eller omfattes av femte ledd, benytter slagvolum som avgiftsgrunnlag.
>
> For motorvogner som ikke har fastsatt verdi for utslipp av NOX, settes dette til det utslipp som den aktuelle motorvogngruppe maksimalt tillates å ha (grenseverdi) etter vegmyndighetenes regelverk. Dersom det etter vegmyndighetenes regelverk er oppgitt flere alternative grenseverdier, benyttes den laveste utslippsverdien. For motorvogner som ble produsert før det ble innført grenseverdier for utslipp av NOX, settes utslippet til den tidligst gjeldende grenseverdi for den aktuelle motorvogngruppe. Disse bestemmelsene gjelder tilsvarende for motorvogner som har fastsatt verdi for utslipp av NOXetter en annen målemetode enn den som følger av vegmyndighetenes regelverk.
>
> For motorvogn som benytter forbrenningsmotor i kombinasjon med elektrisk motor og som er utstyrt med batteripakke som kan lades fra ekstern strømkilde (ladbare hybridbiler), skal det gjøres et prosentvis fradrag i vektavgiftsgrunnlaget. For ladbare hybridbiler med elektrisk rekkevidde på 50 km eller mer er fradraget 23 pst. For ladbare hybridbiler med elektrisk rekkevidde under 50 km fastsettes fradragsprosenten ved å multiplisere maksimal fradragsprosent (23 pst.) med andelen kjøretøyets elektriske rekkevidde utgjør av den definerte elektriske rekkevidden (50 km).
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-17-3714

*§ 3-1 åttende ledd andre og tredje punktum skal lyde:*

> For ladbare hybridbiler med elektrisk rekkevidde på 100 km eller mer er fradraget 15 pst. For ladbare hybridbiler med elektrisk rekkevidde under 100 km fastsettes fradragsprosenten ved å multiplisere maksimal fradragsprosent (15 pst.) med andelen kjøretøyets elektriske rekkevidde utgjør av den definerte elektriske rekkevidden (100 km).
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2271

*§ 3-1 siste ledd skal lyde:*

> For motorvogn som benytter forbrenningsmotor i kombinasjon med elektrisk motor og som er utstyrt med batteripakke som kan lades fra ekstern strømkilde (ladbare hybridbiler), skal det gjøres et prosentvis fradrag i vektavgiftsgrunnlaget. For ladbare hybridbiler med elektrisk rekkevidde på 100 km eller mer er fradraget 10 pst. For ladbare hybridbiler med elektrisk rekkevidde under 100 km fastsettes fradragsprosenten ved å multiplisere maksimal fradragsprosent (10 pst.) med andelen kjøretøyets elektriske rekkevidde utgjør av den definerte elektriske rekkevidden (100 km).
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*§ 3-1 siste ledd oppheves.*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2787

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Avgiftsgrunnlag
>
> Avgiften beregnes på grunnlag av de tekniske data som er lagt til grunn ved motorvognens godkjenning etter vegmyndighetenes regelverk.
>
> For motorvogner i avgiftsgruppe a, b og j som er godkjent etter testsyklusen WLTP (Worldwide Harmoniced Light Vehicles Test Procedure) skal CO2-komponenten beregnes på grunnlag av WLTP-verdien. Ved beregningen benyttes verdiene som oppgis i feltet «kombinert» i samsvarssertifikat. Dersom CO2-verdien ikke følger av samsvarssertifikatet eller er bekreftet av produsent, kan CO2-verdien som oppgis i feltet «kombinert» i motorvognens vognkort benyttes. For ladbare hybridbiler benyttes CO2-verdien som oppgis i feltet «vektet kombinert» tilsvarende.
>
> For motorvogner i avgiftsgruppe a, b og j som er godkjent etter testsyklusen NEDC (New European driving Cycle) skal CO2-komponenten beregnes på grunnlag av NEDC-verdien. Denne verdien skal multipliseres med 1,24 i avgiftsgruppe a og j, og med 1,22 i avgiftsgruppe b. Ved beregningen benyttes CO2-verdien som oppgis i feltet «kombinert» i typegodkjenningen eller enkeltgodkjenningen. For ladbare hybridbiler benyttes CO2-verdien som oppgis i feltet «vektet kombinert» tilsvarende.
>
> Dersom det ikke fremgår om motorvognen er testet etter NEDC eller WLTP, beregnes CO2-komponenten etter beregningsmåten forWLTP dersom motorvognen er førstegangsregistrert i utlandet 1. september 2018 eller senere, eller ikke tidligere er registrert i utlandetNEDC dersom motorvognen er førstegangsregistrert før 1. september 2018.
>
> CO2-komponenten for motorvogner i avgiftsgruppe a, b og j med CO2-verdier som er basert på EPA (United States Environmental Protection Agency) eller NRCan (Natural Resources Canada) og som er fastsatt av vegmyndighetene, beregnes på grunnlag av disse fastsatte verdiene med beregningsmåten for CO2-komponenten som gjelder for WLTP.
>
> For motorvogner i avgiftsgruppe a, b og j som ikke er godkjent etter testsyklusene WLTP eller NEDC, eller omfattes av femte ledd, settes CO2-utslippet i g/km til motorvognens egenvekt i kg dividert med 10.
>

## § 3-3

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 3-3 første ledd skal lyde:*

> Ved første gangs registrering av brukte motorvogner gjøres det følgende fradrag i avgiften:Alder over 1 måned2 pst.Alder over 2 måneder4 pst.Alder over 3 måneder6 pst.Alder over 4 måneder8 pst.Alder over 5 måneder10 pst.Alder over 6 måneder12 pst.Alder over 1 år17 pst.Alder over 2 år30 pst.Alder over 3 år36 pst.Alder over 4 år42 pst.Alder over 5 år45 pst.Alder over 6 år50 pst.Alder over 7 år55 pst.Alder over 8 år59 pst.Alder over 9 år63 pst.Alder over 10 år67 pst.Alder over 11 år70 pst.Alder over 12 år73 pst.Alder over 13 år76 pst.Alder over 14 år78 pst.Alder over 15 år80 pst.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 3-3 tredje ledd skal lyde:*

> Motorvognens alder regnes fra det tidspunkt motorvognen ble registrert første gang og fram til tidspunktet da motorvognen registreres første gang her i landet. Alderen må legitimeres med offisielle registreringsdokumenter eller med attest fra vedkommende registreringsmyndighet. Hvis registreringsdato ikke kan legitimeres tilfredsstillende, beregnes alderen fra 1. januar året etter produksjonsåret.
>

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-26-444

*§ 3-3 første ledd skal lyde:*

> Ved første gangs registrering av brukte motorvogner gjøres det følgende fradrag i avgiften:Alder over 1 måned2 pst.Alder over 2 måneder4 pst.Alder over 3 måneder6 pst.Alder over 4 måneder8 pst.Alder over 5 måneder10 pst.Alder over 6 måneder11 pst.Alder over 7 måneder12 pst.Alder over 8 måneder13 pst.Alder over 9 måneder14 pst.Alder over 10 måneder15 pst.Alder over 11 måneder16 pst.Alder over 1 år17 pst.Alder over 1 år og 2 måneder19 pst.Alder over 1 år og 4 måneder21 pst.Alder over 1 år og 6 måneder23 pst.Alder over 1 år og 8 måneder25 pst.Alder over 1 år og 10 måneder27 pst.Alder over 2 år30 pst.Alder over 2 år og 6 måneder33 pst.Alder over 3 år36 pst.Alder over 3 år og 6 måneder39 pst.Alder over 4 år42 pst.Alder over 5 år45 pst.Alder over 6 år50 pst.Alder over 7 år55 pst.Alder over 8 år59 pst.Alder over 9 år63 pst.Alder over 10 år67 pst.Alder over 11 år70 pst.Alder over 12 år73 pst.Alder over 13 år76 pst.Alder over 14 år78 pst.Alder over 15 år80 pst.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-18-1584

*§ 3-3 første ledd skal lyde:*

> Ved første gangs registrering av brukte motorvogner gjøres det følgende fradrag i avgiften:Alder over 1 måned2 pst.Alder over 2 måneder4 pst.Alder over 3 måneder6 pst.Alder over 4 måneder8 pst.Alder over 5 måneder10 pst.Alder over 6 måneder12 pst.Alder over 7 måneder14 pst.Alder over 8 måneder15 pst.Alder over 9 måneder16 pst.Alder over 10 måneder17 pst.Alder over 11 måneder18 pst.Alder over 1 år19 pst.Alder over 1 år og 2 måneder20 pst.Alder over 1 år og 4 måneder21 pst.Alder over 1 år og 6 måneder22 pst.Alder over 1 år og 8 måneder23 pst.Alder over 1 år og 10 måneder24 pst.Alder over 2 år26 pst.Alder over 2 år og 6 måneder30 pst.Alder over 3 år33 pst.Alder over 3 år og 6 måneder37 pst.Alder over 4 år40 pst.Alder over 4 år og 6 måneder44 pst.Alder over 5 år47 pst.Alder over 5 år og 6 måneder51 pst.Alder over 6 år55 pst.Alder over 6 år og 6 måneder59 pst.Alder over 7 år62 pst.Alder over 7 år og 6 måneder66 pst.Alder over 8 år69 pst.Alder over 8 år og 6 måneder73 pst.Alder over 9 år76 pst.Alder over 10 år78 pst.Alder over 11 år80 pst.Alder over 12 år82 pst.Alder over 13 år84 pst.Alder over 14 år86 pst.Alder over 15 år88 pst.Alder over 16 år89 pst.Alder over 18 år90 pst.Alder over 20 år91 pst.Alder over 22 år92 pst.Alder over 24 år93 pst.Alder over 26 år94 pst.Alder over 28 år95 pst.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-18-1584

*§ 3-3 tredje ledd skal lyde:*

> Ved fastsettelse av motorvognens alder skal tidspunktet for første gangs registrering legges til grunn. En motorvogn anses å være 30 år 1. januar i det året det har gått 30 år siden første gangs registrering.
>

### 2019-07-01 — forskrift/2019-06-26-913

*§ 3-3 skal lyde:*

> 3-3.Bruksfradrag
>
> Ved første gangs registrering av brukte motorvogner gjøres det følgende fradrag i avgiften:Alder over 1 måned2 pst.Alder over 2 måneder4 pst.Alder over 3 måneder6 pst.Alder over 4 måneder8 pst.Alder over 5 måneder10 pst.Alder over 6 måneder12 pst.Alder over 7 måneder14 pst.Alder over 8 måneder15 pst.Alder over 9 måneder16 pst.Alder over 10 måneder17 pst.Alder over 11 måneder18 pst.Alder over 1 år19 pst.Alder over 1 år og 2 måneder20 pst.Alder over 1 år og 4 måneder21 pst.Alder over 1 år og 6 måneder22 pst.Alder over 1 år og 8 måneder23 pst.Alder over 1 år og 10 måneder24 pst.Alder over 2 år26 pst.Alder over 2 år og 6 måneder30 pst.Alder over 3 år33 pst.Alder over 3 år og 6 måneder37 pst.Alder over 4 år40 pst.Alder over 4 år og 6 måneder44 pst.Alder over 5 år47 pst.Alder over 5 år og 6 måneder51 pst.Alder over 6 år55 pst.Alder over 6 år og 6 måneder59 pst.Alder over 7 år62 pst.Alder over 7 år og 6 måneder66 pst.Alder over 8 år69 pst.Alder over 8 år og 6 måneder73 pst.Alder over 9 år76 pst.Alder over 10 år78 pst.Alder over 11 år80 pst.Alder over 12 år82 pst.Alder over 13 år84 pst.Alder over 14 år86 pst.Alder over 15 år88 pst.Alder over 16 år89 pst.Alder over 18 år90 pst.
>
> Avgiften kan likevel ikke settes lavere enn den avgift som skal svares for motorvogner som på innførselstidspunktet er 20 år eller eldre.
>
> Ved fastsettelse av motorvognens alder skal tidspunktet for første gangs registrering legges til grunn. En motorvogn anses å være 20 år 1. januar i det året det har gått 20 år siden første gangs registrering.
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-25-1362

*§ 3-3 første ledd skal lyde:*

> Ved første gangs registrering av brukte motorvogner gjøres det følgende fradrag i avgiften:Alder over 1 måned2 pst.Alder over 2 måneder4 pst.Alder over 3 måneder6 pst.Alder over 4 måneder8 pst.Alder over 5 måneder10 pst.Alder over 6 måneder12 pst.Alder over 7 måneder14 pst.Alder over 8 måneder15 pst.Alder over 9 måneder16 pst.Alder over 10 måneder17 pst.Alder over 11 måneder18 pst.Alder over 1 år19 pst.Alder over 1 år og 2 måneder20 pst.Alder over 1 år og 4 måneder21 pst.Alder over 1 år og 6 måneder22 pst.Alder over 1 år og 8 måneder23 pst.Alder over 1 år og 10 måneder24 pst.Alder over 2 år26 pst.Alder over 2 år og 6 måneder30 pst.Alder over 3 år33 pst.Alder over 3 år og 6 måneder37 pst.Alder over 4 år40 pst.Alder over 4 år og 6 måneder44 pst.Alder over 5 år50 pst.Alder over 5 år og 6 måneder54 pst.Alder over 6 år58 pst.Alder over 6 år og 6 måneder62 pst.Alder over 7 år66 pst.Alder over 7 år og 6 måneder70 pst.Alder over 8 år74 pst.Alder over 8 år og 6 måneder78 pst.Alder over 9 år82 pst.Alder over 10 år90 pst.Alder over 11 år91 pst.Alder over 12 år92 pst.Alder over 13 år93 pst.Alder over 14 år94 pst.Alder over 15 år95 pst.Alder over 16 år96 pst.Alder over 18 år98 pst.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*§ 3-3 første ledd skal lyde:*

> Ved første gangs registrering av brukte motorvogner gjøres det følgende fradrag i avgiften:Alder over 1 måned2 pst.Alder over 2 måneder4 pst.Alder over 3 måneder6 pst.Alder over 4 måneder8 pst.Alder over 5 måneder10 pst.Alder over 6 måneder12 pst.Alder over 7 måneder14 pst.Alder over 8 måneder15 pst.Alder over 9 måneder16 pst.Alder over 10 måneder17 pst.Alder over 11 måneder18 pst.Alder over 1 år19 pst.Alder over 1 år og 2 måneder20 pst.Alder over 1 år og 4 måneder21 pst.Alder over 1 år og 6 måneder22 pst.Alder over 1 år og 8 måneder23 pst.Alder over 1 år og 10 måneder24 pst.Alder over 2 år26 pst.Alder over 2 år og 6 måneder30 pst.Alder over 3 år33 pst.Alder over 3 år og 6 måneder37 pst.Alder over 4 år40 pst.Alder over 4 år og 6 måneder44 pst.Alder over 5 år50 pst.Alder over 5 år og 6 måneder54 pst.Alder over 6 år58 pst.Alder over 6 år og 6 måneder62 pst.Alder over 7 år66 pst.Alder over 7 år og 6 måneder70 pst.Alder over 8 år74 pst.Alder over 8 år og 6 måneder78 pst.Alder over 9 år82 pst.Alder over 10 år90 pst.Alder over 11 år91 pst.Alder over 12 år92 pst.Alder over 13 år93 pst.Alder over 14 år94 pst.Alder over 15 år95 pst.Alder over 16 år96 pst.Alder over 18 år98 pstAlder 20 år eller eldre100 pst
>

## § 3-4

### 2007-05-01 — forskrift/2007-02-07-144

*Ny § 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Alternativ beregning av bruksfradrag
>
> Virksomheter som er registrert etter bestemmelsene i kapittel 7 kan ved første gangs registrering av en brukt motorvogn i avgiftgruppene a, b nr. 1, f og h, be om at engangsavgiften fastsettes etter tredje ledd i denne paragraf, istedenfor etter § 3-3.
>
> Ansvarlige for avgiften som ikke er registrert etter bestemmelsene i kapittel 7 kan inntil 15 virkedager etter første gangs registrering av en brukt motorvogn i avgiftgruppene a, b nr. 1, f og h, be om at engangsavgiften fastsettes etter tredje ledd i denne paragraf. Dersom avgiften fastsatt etter tredje ledd i denne paragraf avviker fra avgiften beregnet etter § 3-3, skal den ansvarlige for avgiften innbetale eller refunderes differansen. Korrigeringer under kr 200 gjennomføres ikke.
>
> I engangsavgiften som fastsettes etter Stortingets vedtak om engangsavgift § 2, gjøres fradrag for det forholdstall som fremkommer ved å sammenholde motorvognens verdi som ny her i landet (inflasjonsjustert historisk nybilpris) med verdien motorvognen har som brukt. Verdivurderingen skal bygge på tilgjengelige oversikter over bruktbilpriser på det norske markedet. Toll- og avgiftsdirektoratet fastsetter hvilke prislister som skal benyttes, og hvordan de skal benyttes. Det kan gjøres sjablongmessige fradrag/tillegg i bruktverdien for motorvogner med kjørelengder som vesentlig avviker fra det motorvognens alder isolert skulle tilsi.
>
> Dersom forholdstallet ikke kan bestemmes ut fra gjeldende prislister, fastsettes forholdstallet særskilt av en egen enhet organisert av Toll- og avgiftsdirektoratet. Det samme gjelder i tilfelle dersom det må antas at de verdier som oppgis i prislistene ikke er riktige. Fastsettelsen av forholdstallet etter dette ledd kan ikke påklages.
>
> Den ansvarlige for avgiften må legge frem de opplysninger som er nødvendige for fastsettelsen av forholdstallet.
>
> Bestemmelsene i § 3-3 annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-15-1525

*§ 3-4 første og andre ledd skal lyde:*

> Virksomheter som er registrert etter bestemmelsene i kapittel 7 kan ved første gangs registrering av en brukt motorvogn i avgiftsgruppene a, f, h, og varebil klasse 2 i avgiftsgruppe b, be om at engangsavgiften fastsettes etter tredje ledd i denne paragraf, istedenfor etter § 3-3.
>
> Ansvarlige for avgiften som ikke er registrert etter bestemmelsene i kapittel 7 kan inntil 15 virkedager etter første gangs registrering av en brukt motorvogn i avgiftsgruppene a, f og h, og varebil klasse 2 i avgiftsgruppe b, be om at avgiften fastsettes etter tredje ledd i denne paragraf. Dersom avgiften fastsatt etter tredje ledd i denne paragraf avviker fra avgiften beregnet etter § 3-3, skal den ansvarlige for avgiften innbetale eller refunderes differansen. Korrigeringer under 200 kroner gjennomføres ikke.
>

### 2015-05-28 — forskrift/2015-05-28-552

*§ 3-4 første ledd skal lyde:*

> Virksomheter som er registrert etter bestemmelsene i kapittel 8 kan ved første gangs registrering av en brukt motorvogn i avgiftsgruppene a, f, h, og varebil klasse 2 i avgiftsgruppe b, be om at engangsavgiften fastsettes etter tredje ledd i denne paragraf, istedenfor etter § 3-3.
>

### 2015-05-28 — forskrift/2015-05-28-552

*§ 3-4 annet ledd skal lyde:*

> Ansvarlige for avgiften som ikke er registrert etter bestemmelsene i kapittel 8 kan inntil 15 virkedager etter første gangs registrering av en brukt motorvogn i avgiftsgruppene a, f og h, og varebil klasse 2 i avgiftsgruppe b, be om at avgiften fastsettes etter tredje ledd i denne paragraf. Dersom avgiften fastsatt etter tredje ledd i denne paragraf avviker fra avgiften beregnet etter § 3-3, skal den ansvarlige for avgiften innbetale eller refunderes differansen. Korrigeringer under 200 kroner gjennomføres ikke.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 3-4 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> I engangsavgiften som fastsettes etter Stortingets vedtak om engangsavgift § 2, gjøres fradrag for det forholdstall som fremkommer ved å sammenholde motorvognens verdi som ny her i landet (inflasjonsjustert historisk nybilpris) med verdien motorvognen har som brukt. Verdivurderingen skal bygge på tilgjengelige oversikter over bruktbilpriser på det norske markedet. Skattedirektoratet fastsetter hvilke prislister som skal benyttes, og hvordan de skal benyttes. Det kan gjøres sjablongmessige fradrag/tillegg i bruktverdien for motorvogner med kjørelengder som vesentlig avviker fra det motorvognens alder isolert skulle tilsi.
>
> Dersom forholdstallet ikke kan bestemmes ut fra gjeldende prislister, fastsettes forholdstallet særskilt av en egen enhet organisert av Skattedirektoratet. Det samme gjelder i tilfelle dersom det må antas at de verdier som oppgis i prislistene ikke er riktige. Fastsettelsen av forholdstallet etter dette ledd kan ikke påklages.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 3-4 første ledd skal lyde:*

> Virksomheter som er registrert etter bestemmelsene i kapittel 8 kan ved første gangs registrering av en brukt motorvogn i avgiftsgruppene a og f, og varebil klasse 2 i avgiftsgruppe b, be om at engangsavgiften fastsettes etter tredje ledd i denne paragraf, istedenfor etter § 3-3.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 3-4 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Ansvarlige for avgiften som ikke er registrert etter bestemmelsene i kapittel 8 kan inntil 15 virkedager etter første gangs registrering av en brukt motorvogn i avgiftsgruppene a og f, og varebil klasse 2 i avgiftsgruppe b, be om at avgiften fastsettes etter tredje ledd i denne paragraf.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2413

*§ 3-4 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> I engangsavgiften som fastsettes etter Stortingets vedtak om engangsavgift § 2 og § 3, gjøres fradrag for det forholdstall som fremkommer ved å sammenholde motorvognens verdi som ny her i landet (inflasjonsjustert historisk nybilpris) med verdien motorvognen har som brukt.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 3-4 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> I engangsavgiften som fastsettes etter Stortingets vedtak om engangsavgift mv. § 2 og § 3, gjøres fradrag for det forholdstall som fremkommer ved å sammenholde motorvognens verdi som ny her i landet (inflasjonsjustert historisk nybilpris) med verdien motorvognen har som brukt.
>

## § 4-1

### 2003-08-20 — forskrift/2003-08-20-1080

*§ 4-1 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ambulanse, herunder leilighetsambulanse, er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 6 nr. 6.
>

### 2009-01-26 — forskrift/2009-01-26-63

*§ 4-1 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ambulanse, herunder leilighetsambulanse, er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 5 bokstav f.
>

### 2013-10-01 — forskrift/2013-09-25-1145

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Ambulanse
>
> Ambulanser er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 5 bokstav f. Det er et vilkår for fritak av vedkommende motorvogn blir godkjent og registrert som ambulanse ved første gangs registrering, og at det foreligger bekreftelse fra regionalt helseforetak eller den det bemyndiger om at ambulansebilen skal inngå i helseforetakets ambulansetjeneste.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 4-1 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ambulanser er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 7 bokstav f.
>

### 2021-03-22 — forskrift/2021-03-22-944

*§ 4-1 annet punktum skal lyde:*

> Det er et vilkår for fritak at vedkommende motorvogn blir godkjent og registrert som ambulanse ved første gangs registrering, og at kjøretøyet skal brukes i ambulansetjenesten til et regionalt helseforetak.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2413

*§ 4-1 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ambulanser er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 9 bokstav f.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-26-1321

*§ 4-1 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ambulanser er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 8 bokstav f.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-1 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ambulanser er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8 bokstav f.
>

## § 4-2

### 2003-03-15 — forskrift/2003-03-04-281

*§ 4-2 annet ledd nr. 4 skal lyde:*

> Motorvognen skal ha fast montert lysanordning på taket hvor tros- eller livssynssymbol til enhver tid er godt synlig fra alle bilens sider. Selve symbolet kan være utskiftbart. Symbolbruk kan unnlates ved gravferd.
>

### 2003-08-20 — forskrift/2003-08-20-1080

*§ 4-2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Begravelseskjøretøy er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 6 nr. 7.
>

### 2009-01-26 — forskrift/2009-01-26-63

*§ 4-2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Begravelseskjøretøy er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 5 bokstav g.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 4-2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Begravelseskjøretøy er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 7 bokstav g.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2413

*§ 4-2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Begravelseskjøretøy er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 9 bokstav g.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-26-1321

*§ 4-2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Begravelseskjøretøy er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 8 bokstav g.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Begravelseskjøretøy er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8 bokstav g.
>

## § 4-3

### 2003-08-20 — forskrift/2003-08-20-1080

*§ 4-3 første ledd første punktum skal lyde:*

> Beltemotorsykkel som ved første gangs registrering her i landet blir registrert på humanitær institusjon som skal nytte motorvognen i ambulansetjeneste, er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 6 nr. 8.
>

### 2009-01-26 — forskrift/2009-01-26-63

*§ 4-3 første ledd første punktum skal lyde:*

> Beltemotorsykkel som ved første gangs registrering her i landet blir registrert på humanitær institusjon som skal nytte motorvognen i ambulansetjeneste, er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 5 bokstav h.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 4-3 første ledd første punktum skal lyde:*

> Beltemotorsykkel som ved første gangs registrering her i landet blir registrert på humanitær institusjon som skal nytte motorvognen i ambulansetjeneste, er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 7 bokstav h.
>

### 2021-03-22 — forskrift/2021-03-22-944

*§ 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.Beltemotorsykkel
>
> Beltemotorsykkel som ved første gangs registrering her i landet blir registrert på humanitær institusjon som skal nytte motorvognen i ambulansetjeneste, er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 7 bokstav h.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2413

*§ 4-3 skal lyde:*

> Beltemotorsykkel som ved første gangs registrering her i landet blir registrert på humanitær institusjon som skal nytte motorvognen i ambulansetjeneste, er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 9 bokstav h.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-26-1321

*§ 4-3 første ledd skal lyde:*

> Beltemotorsykkel som ved første gangs registrering her i landet blir registrert på humanitær institusjon som skal nytte motorvognen i ambulansetjeneste, er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 8 bokstav h.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-3 første ledd skal lyde:*

> Beltemotorsykkel som ved første gangs registrering her i landet blir registrert på humanitær institusjon som skal nytte motorvognen i ambulansetjeneste, er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8 bokstav h.
>

## § 4-4

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*Ny § 4-4 første ledd første punktum skal lyde:*

> Spesialutrustede motorvogner til bruk for brannvesenet er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 7 bokstav n.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2413

*§ 4-4 første ledd første punktum skal lyde:*

> Spesialutrustede motorvogner til bruk for brannvesenet er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 9 bokstav m.
>
> I § 4-5 gjøres følgende endringer:
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Motorvogn som er fritatt for avgift etter Stortingets avgiftsvedtak § 9 bokstav d, f, g, h, i, l og m, kan avgiftsfritt omregistreres til annet bruk innen samme avgiftsgruppe etter tre år regnet fra første gangs registrering.
>
> Tredje ledd første punktum skal lyde:
>
> For motorvogn som er fritatt for avgift etter Stortingets avgiftsvedtak § 9, og ikke omfattes av første ledd i paragrafen her, skal det betales avgift etter reglene i kapittel III dersom betingelsene for avgiftsfrihet ikke lenger er oppfylt.
>
> I § 4-11 gjøres følgende endringer:
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Motorvogn som kan benytte etanol som drivstoff gis etter Stortingets avgiftsvedtak § 9 annet ledd et kronefradrag i beregnet avgift etter avgiftsvedtaket § 3.
>
> Tredje ledd skal lyde:
>
> Ved første gangs registrering av brukte motorvogner som omfattes av Stortingets avgiftsvedtak § 9 annet ledd skal kronefradrag skje før fastsettelse av fradrag etter bestemmelsene i § 3-3 og § 3-4.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-26-1321

*§ 4-4 første ledd første punktum skal lyde:*

> Spesialutrustede motorvogner til bruk for brannvesenet er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 8 bokstav m.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-4 første ledd første punktum skal lyde:*

> Spesialutrustede motorvogner til bruk for brannvesenet er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8 bokstav m.
>

## § 4-5

### 2003-08-20 — forskrift/2003-08-20-1080

*§ 4-5 første ledd første punktum skal lyde:*

> Spesialutrustede motorvogner til bruk for brannvesenet er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 6 nr. 13.
>

### 2009-01-26 — forskrift/2009-01-26-63

*§ 4-5 første ledd første punktum skal lyde:*

> Spesialutrustede motorvogner til bruk for brannvesenet er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 5 bokstav n.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Omdisponering av motorvogn som er fritatt for avgift
>
> Motorvogn som er fritatt for avgift etter Stortingets avgiftsvedtak § 7 bokstav d, f, g, h, j, m og n, kan avgiftsfritt omregistreres til annet bruk innen samme avgiftsgruppe etter tre år regnet fra første gangs registrering.
>
> Foretas omregistrering før dette, skal det betales forholdsmessig engangsavgift for det antall måneder som gjenstår av treårsperioden. Avgiften beregnes etter de regler og avgiftssatser som gjaldt på tidspunktet for første gangs registrering. Del av måned regnes som hel måned.
>
> For motorvogn som er fritatt for avgift etter Stortingets avgiftsvedtak § 7, og ikke omfattes av første ledd i paragrafen her, skal det betales avgift etter reglene i kapittel III dersom betingelsene for avgiftsfrihet ikke lenger er oppfylt. Avgiften beregnes etter de regler og avgiftssatser som gjelder når fritaksbetingelsen opphører. I utregnet avgift gjøres fradrag basert på motorvognens registreringstid etter satsene i § 3-3.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-26-1321

*§ 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Drosje tilpasset transport av rullestolbrukere
>
> Drosje tilpasset transport av rullestolbrukere er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 8 bokstav p.
>
> Som drosje tilpasset transport av rullestolbrukere anses personbil i avgiftsgruppe a som er tilpasset for og skal benyttes til transport av rullestolbrukere. Det er et vilkår at motorvognen er registrert på innehaver av løyve etter yrkestransportlova § 9, og er godkjent etter forskrift 3. desember 2009 nr. 1438 om universell utforming av motorvogn i løyvepliktig transport mv.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-5 første ledd skal lyde:*

> Drosje tilpasset transport av rullestolbrukere er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8 bokstav p.
>

## § 4-6

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-2009

*§ 4-6 første ledd skal lyde:*

> For personbil registrert før 1. januar 2019 på løyveinnehaver til bruk som ordinær drosje eller til transport av funksjonshemmede, skal det innbetales et tilleggsbeløp dersom nevnte bruk av motorvognen opphører før tre år regnet fra registreringen.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-22-1138

*§ 4-6 første ledd skal lyde:*

> Dersom drosje tilpasset transport av rullestolbrukere tas ut av drosjevirksomhet innen tre år regnet fra første gangs registrering skal det betales tillegg i engangsavgiften. Dette gjelder også for personbil registrert før 1. januar 2019 på løyveinnehaver til bruk som ordinær drosje eller til transport av funksjonshemmede.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2271

*§ 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Drosje tilpasset transport av rullestolbrukere
>
> Dersom drosje tilpasset transport av rullestolbrukere tas ut av drosjevirksomhet innen tre år regnet fra første gangs registrering skal det betales tillegg i engangsavgiften.
>
> Tilleggsbeløpet skal beregnes forholdsmessig for det antall måneder som gjenstår av treårsperioden. Del av måned regnes som hel måned. Utgangspunktet for beregningen er avgiftsforskjellen på registreringstidspunktet for vedkommende motorvogn og en tilsvarende ordinær personbil.
>
> Når løyve utgår eller blir inndratt, regnes tilleggsbeløpet ut fra denne dato selv om motorvognen ikke blir omregistrert eller avregistrert.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-26-1321

*§ 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Omdisponering av motorvogn som er fritatt for avgift
>
> Motorvogn som er fritatt for avgift etter Stortingets avgiftsvedtak § 8 bokstav d, f, g, h, i, l, m og p, kan avgiftsfritt omregistreres til annet bruk innen samme avgiftsgruppe etter tre år regnet fra første gangs registrering.
>
> Foretas omregistrering før dette, skal det betales forholdsmessig engangsavgift for det antall måneder som gjenstår av treårsperioden. Avgiften beregnes etter de regler og avgiftssatser som gjaldt på tidspunktet for første gangs registrering. Del av måned regnes som hel måned.
>
> For motorvogn som er fritatt for avgift etter Stortingets avgiftsvedtak § 8, og ikke omfattes av første ledd i paragrafen her, skal det betales avgift etter reglene i kapittel III dersom betingelsene for avgiftsfrihet ikke lenger er oppfylt. Avgiften beregnes etter de regler og avgiftssatser som gjelder når fritaksbetingelsen opphører. I utregnet avgift gjøres fradrag basert på motorvognens registreringstid etter satsene i § 3-3.
>
> Dersom motorvogn som omfattes av Stortingets avgiftsvedtak § 3 første ledd bokstav k (avgiftsgruppe k), tas ut av drosjevirksomhet innen tre år regnet fra første gangs registrering skal det betales tillegg i engangsavgiften etter reglene i annet ledd.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-6 første ledd skal lyde:*

> Motorvogn som er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8 bokstav d, f, g, h, i, l, m og p, kan avgiftsfritt omregistreres til annet bruk innen samme avgiftsgruppe etter tre år regnet fra første gangs registrering.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-6 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> For motorvogn som er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8, og ikke omfattes av første ledd i paragrafen her, skal det betales avgift etter reglene i kapittel III dersom betingelsene for avgiftsfrihet ikke lenger er oppfylt.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-6 fjerde ledd skal lyde:*

> Dersom motorvogn som omfattes av Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 3 første ledd bokstav k (avgiftsgruppe k), tas ut av drosjevirksomhet innen tre år regnet fra første gangs registrering skal det betales tillegg i engangsavgiften etter reglene i annet ledd.
>

## § 4-7

### 2003-08-20 — forskrift/2003-08-20-1080

*§ 4-7 første ledd første punktum skal lyde:*

> For buss som er fritatt for avgift etter Stortingets avgiftsvedtak § 6 nr. 10, skal det innbetales et forholdsmessig beløp dersom den avgiftsfrie bruken av motorvognen, opphører innen ett år regnet fra registreringen.
>

### 2009-01-26 — forskrift/2009-01-26-63

*§ 4-7 første ledd første punktum skal lyde:*

> For buss som er fritatt for avgift etter Stortingets avgiftsvedtak § 5 bokstav j, skal det innbetales et forholdsmessig beløp dersom den avgiftsfrie bruken av motorvognen, opphører innen ett år regnet fra registreringen.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2271

*§ 4-7 skal lyde:*

> § 4-7.Motorvogner som innføres som arvegods
>
> Motorvogner som innføres som arvegods er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 9 bokstav j. Det er et vilkår for fritak at vedkommende motorvogn omfattes av merverdiavgiftsforskriften § 7-3-9.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-26-1321

*§ 4-7 første ledd første punktum skal lyde:*

> Motorvogner som innføres som arvegods er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 8 bokstav j.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-7 første ledd første punktum skal lyde:*

> Motorvogner som innføres som arvegods er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8 bokstav j.
>

## § 4-8

### 2002-11-01 — forskrift/2002-10-15-1160

*§ 4-8 første ledd skal lyde:*

> Det skal betales avgift etter reglene i kapittel III når motorvogn, som er blitt tillatt utlevert avgiftsfritt til diplomatisk misjon, konsulat eller til stasjonens diplomatiske tjenestemenn, utsendte konsuler og administrativt og teknisk personale, overdras til en ikke fritaksberettiget person.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2271

*§ 4-8 skal lyde:*

> § 4-8.Midlertidig bruk
>
> Motorvogner som innføres til midlertidig bruk er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 9 bokstav k. Det er et vilkår for fritak at vedkommende motorvogn omfattes av vareførselsforskriften § 4-6-4.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-26-1321

*§ 4-8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Motorvogner som innføres til midlertidig bruk er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 8 bokstav k.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Motorvogner som innføres til midlertidig bruk er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8 bokstav k.
>

## § 4-9

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-9 skal lyde:*

> § 4-9.Amatørbygde kjøretøy
>
> Amatørbygde motorvogner er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8 bokstav n. Det er et vilkår for fritak at motorvognen fremstilles, godkjennes og registreres i medhold av forskrift 10. oktober 2013 nr. 1217 om godkjenning og registrering av amatørbygde kjøretøy.
>

## § 4-10

### 2003-08-20 — forskrift/2003-08-20-1080

*§ 4-10 første ledd skal lyde:*

> Motorvogn som bare bruker elektrisitet til framdrift er fritatt for engangsavgift etter Stortingets avgiftsvedtak § 6 nr. 9.
>

### 2009-01-26 — forskrift/2009-01-26-63

*§ 4-10 første ledd første punktum skal lyde:*

> Motorvogn som bare bruker elektrisitet til framdrift er fritatt for engangsavgift etter Stortingets avgiftsvedtak § 5 bokstav i.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*§ 4-10 første til fjerde ledd skal lyde:*

> Motorsykler og beltemotorsykler som skal benyttes i reindriftsnæringen er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 8 bokstav o.
>
> For virksomhet eller person med rett til å eie rein i det samiske reinbeiteområdet etter reindriftsloven § 9, og som er registrert i Merverdiavgiftsregisteret, omfatter fritaket inntil fire terrenggående motorsykler eller beltemotorsykler.
>
> For virksomhet med rett til å utøve reindrift utenfor det samiske reinbeiteområdet etter reindriftsloven § 8, og som er registrert i Merverdiavgiftsregisteret, omfatter fritaket inntil åtte terrenggående motorsykler eller beltemotorsykler.
>
> Ny beltemotorsykkel eller terrenggående motorsykkel kan tidligst anskaffes etter 24 måneder. Dersom et kjøretøy blir vraket, kan nytt kjøretøy anskaffes som erstatning for det vrakede kjøretøyet uavhengig av tidsgrensen på 24 måneder.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-17-3311

*§ 4-10 første ledd skal lyde:*

> Motorsykler og beltemotorsykler som skal benyttes i reindriftsnæringen er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner mv. § 8 bokstav o.
>

## § 4-11

### 2007-07-01 — forskrift/2007-06-19-683

*Ny § 4-11 skal lyde:*

> § 4-11.Etanoldrevet motorvogn
>
> Motorvogn som kan benytte etanol til fremdrift gis etter Stortingets avgiftsvedtak § 6 annet ledd et kronefradrag i beregnet avgift etter avgiftsvedtaket § 2.
>
> Fradraget gjelder motorvogner som benytter stempeldrevet forbrenningsmotor som benytter etanol. Fradraget omfatter også motorvogner som i tillegg til etanol også kan benytte bensin til fremdrift. Med etanol menes i denne sammenheng konsentrasjoner på minst 85 pst. etanol. Fradraget gjelder bare motorvogner som er levert for etanoldrift fra produsent.
>
> Ved første gangs registrering av brukte motorvogner som omfattes av Stortingets avgiftsvedtak § 6 annet ledd skal kronefradrag skje før fastsettelse av fradrag etter bestemmelsene i § 3-3 og § 3-4.
>
> Dersom motorvognen senere endres slik at den ikke lenger kan benytte etanol til fremdrift, skal det betales avgift som bestemt for den avgiftsgruppe motorvognen kommer i etter de regler som gjelder på tidspunktet for endringen.
>

### 2009-01-26 — forskrift/2009-01-26-63

*§ 4-11 første ledd skal lyde:*

> Motorvogn som kan benytte etanol som drivstoff gis etter Stortingets avgiftsvedtak § 5 annet ledd et kronefradrag i beregnet avgift etter avgiftsvedtaket § 2.
>

### 2009-01-26 — forskrift/2009-01-26-63

*§ 4-11 tredje ledd skal lyde:*

> Ved første gangs registrering av brukte motorvogner som omfattes av Stortingets avgiftsvedtak § 5 annet ledd skal kronefradrag skje før fastsettelse av fradrag etter bestemmelsene i § 3-3 og § 3-4.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 4-11 siste ledd oppheves.*

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*§ 4-11 oppheves.*

## § 4-12

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1779

*Ny § 4-12 skal lyde:*

> § 4-12.Amatørbygde kjøretøy
>
> Det gis fritak for motorvogner som fremstilles, godkjennes og registreres i medhold av forskrift 10. oktober 2013 nr. 1217 om godkjenning og registrering av amatørbygde kjøretøy.
>
> Overskriften i kapittel VII skal lyde:
>

## § 4-13

### 2018-07-01 — forskrift/2018-06-29-1087

*Ny § 4-13 skal lyde:*

> § 4-13.Motorvogner til bruk i reindriftsnæringen
>
> Motorsykler og beltemotorsykler som skal benyttes i reindriftsnæringen er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 5 bokstav q.
>
> For virksomhet eller person med rett til å eie rein i det samiske reinbeiteområdet etter reindriftsloven § 9, og som er registrert i Merverdiavgiftsregisteret, omfatter fritaket inntil fire firehjuls terrenggående motorsykler eller beltemotorsykler.
>
> For virksomhet med rett til å utøve reindrift utenfor det samiske reinbeiteområdet etter reindriftsloven § 8, og som er registrert i Merverdiavgiftsregisteret, omfatter fritaket inntil åtte firehjuls terrenggående motorsykler eller beltemotorsykler.
>
> Ny beltemotorsykkel eller firehjuls terrenggående motorsykkel kan tidligst anskaffes etter 24 måneder. Dersom et kjøretøy blir vraket, kan nytt kjøretøy anskaffes som erstatning for det vrakede kjøretøyet uavhengig av tidsgrensen på 24 måneder.
>
> Dersom den avgiftsfrie bruken opphører, eller vilkårene for fritak bortfaller innen to år regnet fra første gangs registrering, skal det betales full engangsavgift. Utgangspunkt for beregningen er avgiftsgrunnlag og -satser på tidspunktet for første gangs registrering.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 4-13 første ledd første punktum skal lyde:*

> Motorsykler og beltemotorsykler som skal benyttes i reindriftsnæringen er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 7 bokstav q.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-21-2413

*§ 4-13 første ledd skal lyde:*

> Motorsykler og beltemotorsykler som skal benyttes i reindriftsnæringen er fritatt for avgift etter Stortingets vedtak om engangsavgift på motorvogner m.m. § 9 bokstav o.
>

## § 4-14

### 2021-03-22 — forskrift/2021-03-22-944

*Ny § 4-14 skal lyde:*

> § 4-14.Dokumentasjon for avgiftsfritak
>
> Det skal kunne dokumenteres at vilkårene for avgiftsfritak er oppfylt.
>

## § 5-1

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1445

*§ 5-1 annet ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Dette gjelder også når avgiftsgruppen motorvognen endres fra er opphevet.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-18-1584

*§ 5-1 første ledd skal lyde:*

> Dersom motorvogner endrer avgiftsmessig status eller det skjer endringer i det avgiftsmessige grunnlaget, skal det betales tillegg i engangsavgiften.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 5-1 femte ledd skal lyde:*

> Skattedirektoratet kan gi forskrifter om hva som skal anses som endring i avgiftsmessig status og avgiftsmessig grunnlag.
>

## § 5-2

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-28-354

*§ 5-2 tredje ledd skal lyde:*

> Registreringstiden regnes fra tidspunktet for første gangs registrering her i landet og frem til tidspunktet for endringen av avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1445

*§ 5-2 nytt annet ledd skal lyde:*

> For kombinerte biler skal avgiften beregnes med 55 pst. av avgiften for avgiftsgruppe a.
>
> § 5-2 nåværende annet til fjerde ledd blir tredje til femte ledd.
>

### 2008-03-01 — forskrift/2008-01-11-37

*§ 5-2 første ledd skal lyde:*

> Ved endring av avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag skal tillegget i engangsavgift utgjøre differansen mellom den opprinnelige og den endrede motorvogn, beregnet etter de regler og avgiftssatser som gjelder på det tidspunkt avgiften blir betalt. Ved behandling av rettsstridig endring av avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag skal legges til grunn de regler og avgiftssatser som gjelder på kontrolltidspunktet eller det tidspunkt offentlig myndighet får kjennskap til endringen.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-18-1584

*§ 5-2 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> I utregnet avgift gjøres fradrag (bruksfradrag) basert på motorvognens registreringstid etter satsene i § 3-3.
>
> Registreringstiden regnes fra tidspunktet for første gangs registrering og frem til tidspunktet for endringen av avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*§ 5-2 annet ledd oppheves.*

> Gjeldende § 5-2 tredje til femte ledd blir annet til fjerde ledd.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*§ 5-2 annet ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> For motorvogner som er registrert i Norge før 1. januar 2014 skal det ikke beregnes tilleggsavgift.
>

## § 5-3

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1392

*§ 5-3 første ledd skal lyde:*

> Ved endring i avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag skal eier eller den som på eierens vegne har rådighet over motorvognen, gi melding til Regionvegkontoret og Tollvesenet innen tre dager.
>

### 2008-03-01 — forskrift/2008-01-11-37

*§ 5-3 skal lyde:*

> § 5-3.Krav til søknad og betaling ved endring av avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag
>
> Før motorvognens avgiftsmessige status eller avgiftsmessige grunnlag endres, må det søkes om tillatelse fra tollregionen. Søknaden må være vedlagt kopi av vognkortet. Fastsatt avgift må betales før ombyggingen starter. Ombyggingen må godkjennes av regionvegkontoret.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-18-1584

*Ny § 5-3 skal lyde:*

> § 5-3.Beregning av tilleggsavgift for motorvogner som er registrert i Norge før 1. januar 2014
>
> Ved beregning av tilleggsavgift ved endring av avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag etter § 5-2, skal det for motorvogn som er registrert i Norge før 1. januar 2014 gjøres fradrag i utregnet avgift etter følgende satser:Registreringstid over 1 år: 15 pst.Registreringstid over 2 år: 30 pst.Registreringstid over 3 år: 45 pst.Registreringstid over 4 år: 55 pst.Registreringstid over 5 år: 65 pst.Registreringstid over 6 år: 75 pst.Registreringstid over 7 år: 85 pst.Registreringstid over 8 år: 90 pst.Registreringstid over 9 år: 95 pst.
>
> For motorvogn med mer enn 10 års registreringstid skal det ikke beregnes tilleggsavgift.
>
> For motorvogn som har vært registrert i utlandet før første gangs registrering i Norge (bruktimportert), skal tilleggsavgiften ved endring av avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag utgjøre differansen mellom tidligere innbetalt avgift og den avgift den endrede motorvogn ville utløst etter reglene som gjaldt da motorvognen ble registrert i Norge for første gang. I dette beløpet gjøres det så fradrag etter satsene i første ledd.
>
> Registreringstiden etter § 5-3 regnes fra tidspunktet for første gangs registrering i Norge og frem til tidspunktet for endringen av avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*§ 5-3 oppheves.*

## § 5-4

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 5-4 første punktum skal lyde:*

> Før motorvognens avgiftsmessige status eller avgiftsmessige grunnlag endres, må det søkes om tillatelse fra skattekontoret.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1541

*§ 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Krav til betaling og godkjenning ved endring av avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag
>
> Fastsatt avgift må betales før ombyggingen starter. Ombyggingen må godkjennes av regionvegkontoret.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2271

*§ 5-4 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Ombyggingen må godkjennes av Statens vegvesen.
>

## § 5-5

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 5-5 skal lyde:*

> § 5-5.Tillatelse til avgiftsfri endring i avgiftsmessig status
>
> Skattedirektoratet kan når særlige forhold foreligger samtykke i endring av avgiftsmessig status uten at tilleggsavgift blir krevet i forbindelse med reparasjon eller i forbindelse med transport av funksjonshemmede rullestolbrukere.
>

## § 6-1

### 2001-08-15 — forskrift/2001-07-27-861

*§ 6-1 skal lyde:*

> Dersom motorvogn som tidligere er registrert i motorvognregisteret gjennomgår en så stor utskiftning at motorvognen må anses som oppbygget, skal det svares ny engangsavgift.
>
> Motorvogn anses oppbygget dersom det opprettes nye registreringsdokumenter som følge av at det foreligger en oppbygging etter forskrift av 4. oktober 1994 nr. 918 om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr. Statens vegvesen avgjør om motorvognen er oppbygget.
>
> Avgift må være betalt før motorvognen tas i bruk.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1392

*§ 6-1 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Regionvegkontoret avgjør om motorvognen er oppbygget.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2271

*§ 6-1 annet ledd siste setning skal lyde:*

> Statens vegvesen avgjør om motorvognen er oppbygget.
>

## § 6-2

### 2001-08-15 — forskrift/2001-07-27-861

*§ 6-2 skal lyde:*

> Tolldistriktssjefen kan etter søknad frita for avgift ved oppbygging av skadet norskregistrert motorvogn. Fritaket gis på følgende vilkår:Det må attesteres av politi/lensmann eller forsikringsselskap når skaden oppstod, hva skaden består av og dens omfang.Skadd selvbærende karosseri, eventuelt karosseri og ramme som blir utskiftet, må leveres til vraking på offentlig godkjent oppsamlingsplass for bilvrak. Gjenpart av vrakmeldingen skal sendes til distriktstollstedet sammen med anskaffelsesdokument for det nye karosseri/ramme.Statens vegvesens vegkontor skal kontrollere og attestere at den skadde motorvognen teknisk og eksteriørmessig framstår som identisk type motorvogn (samme merke/modell/byggemønster) som den skadde motorvognen før skade inntrådte.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1392

*§ 6-2 nr. 3 skal lyde:*

> Regionvegkontoret skal kontrollere og attestere at den skadde motorvognen teknisk og eksteriørmessig fremstår som identisk type motorvogn (samme merke/modell/byggemønster) som den skadde motorvognen før skade inntrådte.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 6-2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Tollregionen kan etter søknad frita for avgift ved oppbygging av skadet norskregistrert motorvogn.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 6-2 skal lyde:*

> § 6-2.Avgiftsfritak ved oppbygging av skadd motorvogn
>
> Skattekontoret kan etter søknad frita for avgift ved oppbygging av skadet norskregistrert motorvogn. Fritaket gis på følgende vilkår:Det må attesteres av politi/lensmann eller forsikringsselskap når skaden oppstod, hva skaden består av og dens omfang.Skadd selvbærende karosseri, eventuelt karosseri og ramme som blir utskiftet, må leveres til vraking på offentlig godkjent oppsamlingsplass for bilvrak. Gjenpart av vrakmeldingen skal sendes til skattekontoret sammen med anskaffelsesdokument for det nye karosseri/ramme.Regionvegkontoret skal kontrollere og attestere at den skadde motorvognen teknisk og eksteriørmessig fremstår som identisk type motorvogn (samme merke/modell/byggemønster) som den skadde motorvognen før skade inntrådte.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2271

*§ 6-2 første ledd nr. 3 skal lyde:*

> Statens vegvesen skal kontrollere og attestere at den skadde motorvognen teknisk og eksteriørmessig fremstår som identisk type motorvogn (samme merke/modell/byggemønster) som den skadde motorvognen før skade inntrådte.
>

## § 6-3

### 2001-08-15 — forskrift/2001-08-08-916

*§ 6-3 oppheves.*

## § 7-1

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 7-1 første, annet og tredje ledd skal lyde:*

> Virksomheter som melder motorvogner til registrering kan søke tollregionen om å bli registrert som avgiftspliktig virksomhet.
>
> For å oppnå registrering må virksomheten være registrert i Foretaksregisteret. Tollregionen kan dispensere fra kravet om registrering i Foretaksregisteret når særlige omstendigheter tilsier det.
>
> Virksomheten skal registreres i den tollregion virksomheten har sitt forretningssted etter Foretaksregisteret.
>

## § 7-2

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 7-2 første ledd første kolon skal lyde:*

> Tollregionen kan nekte eller trekke tilbake registrering dersom:
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*§ 7-2 skal lyde:*

> § 7-2.Beregning av refusjonsbeløpet
>
> Refusjonsbeløpet skal tilsvare innbetalt engangsavgift og vrakpantavgift for kjøretøyet. I beløpet gjøres fradrag etter bestemmelsene om bruksfradrag i § 3-3 og § 3-4. Krav om alternativ beregning av bruksfradraget i henhold til § 3-4 må fremsettes samtidig med søknad om refusjon.
>
> Dersom utførselen fant sted før 1. januar 2024 skal refusjonsbeløpet tilsvare det engangsavgift og vrakpantavgift ville utgjort ved første gangs registrering av en tilsvarende motorvogn på tidspunktet for utførsel. Bestemmelsene om bruksfradrag og minimumsbeløp gjelder tilsvarende som i første ledd. Det gis refusjon i samme avgiftsgruppe som det er betalt avgift i ved første gangs registrering, eventuelt den avgiftsgruppe motorvognen etter første gangs registrering er avgiftsmessig statusendret til i henhold til reglene i kapittel V. For motorvogner som nevnt i § 4-1 til § 4-7 kan ikke refusjonsbeløpet utgjøre mer enn det avgiften ville utgjort ved første gangs registrering av en tilsvarende motorvogn med de samme fritak/lettelser i avgiften på utførselstidspunktet. Refusjonsbeløpet kan under ingen omstendighet utgjøre et høyere beløp enn den avgift som ble betalt ved første gangs registrering i Norge, eventuelt tillagt den avgift som er betalt ved senere endring i avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag i henhold til reglene i kapittel V.
>
> Refusjonsbeløp under kr 7500,– utbetales ikke.
>

## § 7-3

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 7-3 annet ledd og tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Endringer om disse forhold skal meddeles umiddelbart til tollregionen.
>
> Dersom virksomheten opphører eller stanses i et tidsrom på minst tre måneder, skal det sendes melding om dette til tollregionen.
>

### 2015-10-12 — forskrift/2015-10-12-1193

*Ny § 7-3 syvende ledd skal lyde:*

> Vilkårene i annet, tredje og femte ledd gjelder ikke for motorvogn som nevnt i § 7-1 annet punktum.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1779

*§ 7-3 fjerde ledd skal lyde:*

> Utførsel av motorvognen må dokumenteres ved attestert utførselsdeklarasjon. Ved beregning av refusjonsbeløpet skal dato for utførselsdeklarasjon legges til grunn. Skattekontoret kan i særlige tilfeller fravike kravet om attestert utførselsdeklarasjon dersom utførselen dokumenteres på annen betryggende måte.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1779

*§ 7-3 femte ledd skal lyde:*

> Refusjonsbeløpet kan ikke utbetales før motorvognen er avregistrert i det norske motorvognregisteret og utførsel er dokumentert.
>

## § 7-4

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 7-4 annet ledd skal lyde:*

> Dersom spesifikasjonen avviker fra virksomhetens egen oversikt, skal det gis melding om dette til tollregionen.
>

### 2015-05-28 — forskrift/2015-05-28-552

*§ 7-4 skal lyde:*

> Berettiget til refusjon er eier av motorvognen på utførselstidspunktet. Berettiget til refusjon etter § 7-1 første ledd annet punktum er den som er ansvarlig for avgiften.
>

## § 7-5

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 7-5 første og annet ledd skal lyde:*

> Avgiften betales til vedkommende tollregion eller ved overføring til den bankkonto tollregionen bestemmer.
>
> Betaling til tollregionens konto skal enten skje ved bruk av tilsendt blankett eller elektronisk ved at blankettens kundeidentifikasjon (KID) oppgis sammen med betalingsoppdraget til betalers bank.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1779

*Ny § 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Forholdsmessig engangsavgift for leie- og leasingkjøretøy
>
> Dersom en motorvogn skal benyttes i Norge i et avgrenset tidsrom på bakgrunn av en tidsbegrenset leie- eller leasingkontrakt, kan det etter søknad tillates innbetaling av forholdsmessig engangsavgift for den planlagte bruksperioden.
>
> Søknad sendes skattekontoret i forkant av registrering av motorvognen i Norge.
>

## § 7-6

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 7-6 første ledd skal lyde:*

> Avgift i samsvar med tilsendt spesifikasjon skal betales til tollregionen innen den 18. i måneden etter at registreringen fant sted.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 7-6 tredje ledd første og annet punktum skal lyde:*

> Foretas betalingen ved overføring til tollregionens konto, anses betaling for å ha skjedd når avgiften er godskrevet vedkommende tollregions bank. Skjer betaling ved overføring fra konto i samme bank, anses betaling å ha skjedd når beløpet er godskrevet tollregionens konto.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1779

*Ny § 7-6 skal lyde:*

> § 7-6.Beregning av forholdsmessig avgift
>
> Forholdsmessig avgift skal betales ved første gangs registrering av motorvognen med en forholdsvis andel av ordinær avgift tilsvarende leie- eller leasingkontraktens varighet. Forholdsmessig avgift beregnes med en prosentsats av ordinær avgift tilsvarende den bruksfradragssats for en periode av samme varighet som fremkommer av § 3-3.
>

## § 7-7

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1779

*Ny § 7-7 skal lyde:*

> § 7-7.Permanent bruk av motorvognen i Norge
>
> Dersom motorvognen ønskes benyttet i Norge på permanent basis etter utløpet av leie- eller leasingperioden, må ordinær engangsavgift betales. Avgiften skal beregnes etter de regler og satser som gjelder på tidspunktet for utløp av leie- eller leasingkontrakten. Bruksfradrag beregnes etter reglene i § 3-3 og § 3-4.
>
> Søknad om betaling av ordinær engangsavgift sendes skattekontoret senest tre uker før utløpet av leie- eller leasingkontrakten.
>

## § 7-8

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 7-8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Tollregionen skal ved registrering av avgiftspliktige kreve at det stilles sikkerhet for skyldig avgift.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1537

*§ 7-8 tredje ledd skal lyde:*

> De nærmere krav til sikkerheten, herunder sikkerhetens omfang, fastsettes av tollregionen. Normalt skal sikkerheten til enhver tid dekke avgiftskravet for en måned. Dersom nye omstendigheter eller opplysninger tilsier det, kan tollregionen stille ytterligere krav til sikkerhet.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1779

*Ny § 7-8 skal lyde:*

> § 7-8.Forlengelse av leie- eller leasingperioden
>
> Dersom leie- eller leasingforholdet forlenges, må det betales ny forholdsmessig avgift for den forlengede perioden. Avgiften skal utgjøre den forholdsmessige andelen av ordinær avgift som tilsvarer den forlengede perioden. Forlengelse av perioden kan kun innvilges én gang.
>
> Søknad om forlengelse sendes skattekontoret senest tre uker før utløpet av opprinnelig leie- eller leasingkontrakt.
>

## § 7-9

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1779

*Ny § 7-9 skal lyde.*

> § 7-9.Avbrudd i leie- eller leasingforholdet
>
> Dersom leie- eller leasingforholdet avbrytes og motorvognen tas ut av bruk og avregistreres før utløpet av den planlagte leie- eller leasingperioden, tilbakebetales for mye betalt forholdsmessig avgift.
>
> Den avgift som tilbakebetales skal tilsvare differansen mellom forholdsmessig avgift for den opprinnelig planlagte perioden og forholdsmessig avgift for den forkortede perioden. Beløpet som skal tilbakebetales kan ikke overstige det beløp som er betalt i forholdsmessig avgift ved første gangs registrering i Norge.
>
> Søknad om tilbakebetaling sendes skattekontoret.
>

## § 7-10

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1779

*Ny § 7-10 skal lyde:*

> § 7-10.Vilkår for forholdsmessig avgift
>
> Leie- eller leasingkontrakten kan, inkludert eventuell forlengelse, maksimalt være av 5 års varighet.
>
> Motorvognen må tas ut av bruk og avregistreres i Norge innen 14 dager etter kontraktstidens utløp. Skifte av eier i motorvognregisteret uten at leie- eller leasingforholdet må avbrytes tillates bare i de tilfeller der leie- eller leasingkontrakten fullføres som opprinnelig planlagt. Skifte av leie- eller leasingtaker tillates bare i de tilfeller der en ny leie- eller leasingtaker trer inn i avtalen på uendrede vilkår. Søknad om eierskifte eller skifte av leie- eller leasingtaker sendes skattekontoret senest tre uker før ønsket endringstidspunkt.
>
> Motorvognen kan ikke gjennomgå endring i avgiftsmessig status eller avgiftsmessig grunnlag etter reglene i § 5-1 til § 5-5 i løpet av planlagt leie- eller leasingperiode.
>
> Dersom motorvognen vrakes før planlagt leie- eller leasingperiode er utløpt, tilbakebetales ikke avgift for den resterende delen av perioden.
>

## § 8-1

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 8-1 skal lyde:*

> § 8-1.Registrering av virksomheter
>
> Virksomheter som melder motorvogner til registrering kan søke skattekontoret om å bli registrert som avgiftspliktig virksomhet.
>
> For å oppnå registrering må virksomheten være registrert i Foretaksregisteret. Skattekontoret kan dispensere fra kravet om registrering i Foretaksregisteret når særlige omstendigheter tilsier det.
>

## § 8-2

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-25-1392

*§ 8-2 siste ledd skal lyde:*

> Tollvesenet kan påby motorvogner innkalt til Regionvegkontoret for kontroll av motorvognens registreringsforhold av hensyn til avgiften.
>

### 2009-02-02 — forskrift/2009-02-02-104

*§ 8-2 skal lyde:*

> Tollvesenet og Statens vegvesen samt politi og lensmenn kan når som helst uten varsel kontrollere motorvogn (utekontroll) for å påse at avgiftsbestemmelsene blir overholdt. Ved slik kontroll plikter føreren å:stanse straks og ellers forholde seg som det blir anvist ved tegn eller skilt,oppholde seg ved motorvognen til kontrollen er avsluttet eller til det er gitt tillatelse til å forlate stedet,vise fram offentlige dokumenter som det er påbudt å ha med under kjøringen og gi opplysninger som kontrollmyndigheten mener har betydning for avgiftskontrollen,kjøre til anvist veie- eller kontrollplass.
>
> Tollvesenet skal i kontrolløyemed når som helst ha adgang til å:foreta kontroll av forretningslokaler, verksted o.l. hos den avgiftspliktige og hos enhver som importerer, forhandler, produserer, oppbygger eller statusendrer motorvogner,kreve seg forelagt eller sendt inn til gjennomsyn regnskaper med bilag, noteringer, kontrakter og korrespondanse, herunder elektronisk lagrede dokumenter.
>
> Adgangen i annet ledd gjelder også elektroniske programmer og programsystemer. Ved gjennomsyn av virksomhetens arkiver kan tollvesenet foreta kopiering til datalagringsmedium for senere gjennomgang hos den opplysningspliktige eller hos tollvesenet.
>
> Den avgiftspliktige, vedkommende firmas eier eller ansatte plikter å yte de nevnte tjenestemenn den nødvendige hjelp og veiledning.
>
> Tollvesenet kan påby motorvogner innkalt til Regionvegkontoret for kontroll av motorvognens registreringsforhold av hensyn til avgiften.
>

### 2013-03-08 — forskrift/2013-03-08-259

*§ 8-2 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Ved kontroll etter denne bestemmelsen gjelder bestemmelsene fastsatt i medhold av tolloven § 13-4 femte ledd tilsvarende så langt de passer.
>

### 2015-05-28 — forskrift/2015-05-28-552

*§ 8-2 første ledd nr. 4 skal lyde:*

> virksomheten ikke overholder bestemmelsene etter § 8-3 annet ledd til § 8-4,
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Adgang til å nekte eller trekke tilbake registrering
>
> Skattekontoret kan nekte eller trekke tilbake registrering dersom:virksomheten, styret eller ledelsen ikke kan anses kredittverdig,virksomheten har uoppgjorte restanser med hensyn til skatter, avgifter eller toll, eller har overtrådt regelverket om dette,virksomhetens karakter endres,virksomheten ikke overholder bestemmelsene etter § 8-3 annet ledd til § 8-4,virksomheten ikke lenger kan stille sikkerhet etter § 14-21-1 i skattebetalingsforskriften.
>

## § 8-3

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 8-3 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Endringer om disse forhold skal meddeles umiddelbart til skattekontoret.
>
> Dersom virksomheten opphører eller stanses i et tidsrom på minst tre måneder, skal det sendes melding om dette til skattekontoret. Det skal også sendes melding ved eventuell gjenopptakelse av virksomheten.
>

## § 8-4

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 8-4 annet ledd skal lyde:*

> Dersom spesifikasjonen avviker fra virksomhetens egen oversikt, skal det gis melding om dette til skattekontoret.
>

## § 8-7

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 8-7 første punktum skal lyde:*

> Avgiftspliktige virksomheter som ikke er fullt regnskapspliktig etter regnskapsloven, kan av skattekontoret pålegges å oppbevare dokumenter av betydning for avgiftsplikten, herunder dens omfang, for eksempel faktura for innkjøp av råvarer, salgsfaktura, kontrakter og betalingsbilag.
>

## § 9-2

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 9-2 skal lyde:*

> § 9-2.Kontroll
>
> Skattemyndighetene, tollmyndighetene og Statens vegvesen samt politi og lensmenn kan når som helst uten varsel kontrollere motorvogn (utekontroll) for å påse at avgiftsbestemmelsene blir overholdt. Ved slik kontroll plikter føreren å:stanse straks og ellers forholde seg som det blir anvist ved tegn eller skilt,oppholde seg ved motorvognen til kontrollen er avsluttet eller til det er gitt tillatelse til å forlate stedet,vise fram offentlige dokumenter som det er påbudt å ha med under kjøringen og gi opplysninger som kontrollmyndigheten mener har betydning for avgiftskontrollen,kjøre til anvist veie- eller kontrollplass.
>
> Skattemyndighetene skal i kontrolløyemed når som helst ha adgang til å:foreta kontroll av forretningslokaler, verksted o.l. hos den avgiftspliktige og hos enhver som importerer, forhandler, produserer, oppbygger eller statusendrer motorvogner,kreve seg forelagt eller sendt inn til gjennomsyn regnskaper med bilag, noteringer, kontrakter og korrespondanse, herunder elektronisk lagrede dokumenter.
>
> Adgangen i annet ledd gjelder også elektroniske programmer og programsystemer. Ved gjennomsyn av virksomhetens arkiver kan skattemyndighetene foreta kopiering til datalagringsmedium for senere gjennomgang hos den opplysningspliktige eller hos skattemyndighetene.
>
> Den avgiftspliktige, vedkommende firmas eier eller ansatte plikter å yte de nevnte tjenestemenn den nødvendige hjelp og veiledning.
>
> Skattemyndighetene og tollmyndighetene kan påby motorvogner innkalt til Regionvegkontoret for kontroll av motorvognens registreringsforhold av hensyn til avgiften.
>
> Ved kontroll etter denne bestemmelsen gjelder bestemmelsene fastsatt i forskrift 8. mars 2013 nr. 258 om gjennomføring av skatte- og avgiftskontroll tilsvarende så langt de passer.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1541

*§ 9-2 oppheves.*

## § 9-3

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 9-3 skal lyde:*

> § 9-3.Utfyllende forskrifter
>
> Skattedirektoratet kan gi forskrifter til presisering, utfylling og gjennomføring av denne forskrift, herunder om beregning, tilbakebetaling, kontroll mv.
>

## § 9-4

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-15-1637

*§ 9-4 oppheves.*

## (annet)

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-18-1584

*Någjeldende § 5-3 og § 5-4 blir nye § 5-4 og § 5-5.*

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-26-1473

*Forskriftens nåværende kapittel VII blir nytt kapittel VIII (§ 7-1 til § 7-8 blir nye § 8-1 til § 8-8) og nåværende kapittel VIII blir nytt kapittel IX (§ 8-1 til § 8-5 blir nye § 9-1 til § 9-5).*

### 2015-10-12 — forskrift/2015-10-12-1193

*Nåværende syvende ledd blir nytt åttende ledd.*

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*Gjeldende § 4-5 blir ny § 4-4.*

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-2066

*Gjeldende § 4-7, § 4-8, § 4-9 og § 4-10 oppheves.*

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*Någjeldende § 4-12 til § 4-14 blir nye § 4-9 til § 4-11.*

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2154

*Någjeldende § 5-4 og § 5-5 blir nye § 5-3 og § 5-4.*
