---
tittel: "forskrift/2009-10-02-1285"
refid: "forskrift/2009-10-02-1285"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-10-02-1285

## § 1

### 2015-04-01 — forskrift/2015-03-20-312

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Forskriftens formål er å etablere og videreutvikle elektronisk kommunikasjon mellom leger og Arbeids- og velferdsetaten.
>

## § 2

### 2015-04-01 — forskrift/2015-03-20-312

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder det til enhver tid gjeldende informasjonssett av «Vurdering av arbeidsmulighet/Sykmelding» og «Legeerklæring ved arbeidsuførhet» jf. folketrygdloven § 21-4 annet ledd.
>
> Forskriften gjelder også elektronisk toveis-kommunikasjon i form av dialogmeldinger, som for eksempel forespørsel om pasient, innkalling til og svar på innkalling til dialogmøte og mottak av oppfølgingsplan fra arbeidsgiver.
>

## § 3

### 2015-04-01 — forskrift/2015-03-20-312

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Pålegg om elektronisk kommunikasjon med Arbeids- og velferdsetaten
>
> Leger skal sende inn opplysninger som nevnt i § 2 elektronisk over linje til Arbeids- og velferdsetaten.
>

## § 4

### 2015-04-01 — forskrift/2015-03-20-312

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Formkrav
>
> Arbeids- og velferdsdirektoratet kan fastsette nærmere bestemmelser om innsending av helseopplysninger og bruk av dialogmeldinger som nevnt i § 2, herunder på hvilken måte opplysningene skal sendes, samt definere hvilke nødvendige opplysninger som til enhver tid skal inngå i informasjonssettene «Vurdering av arbeidsmulighet/Sykmelding» og «Legeerklæring ved arbeidsuførhet».
>
> Aktuelle dialogmeldinger som nevnt i § 2 utformes av Arbeids- og velferdsdirektoratet i henhold til gjeldende meldingsstandarder i Norsk Helsenett.
>

## § 5

### 2015-04-01 — forskrift/2015-03-20-312

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Unntak
>
> Når særlige grunner foreligger, kan Arbeids- og velferdsdirektoratet, eller det organ direktoratet bestemmer, etter søknad fra den enkelte lege, gjøre unntak fra kravet om elektronisk kommunikasjon.
>
> Nærmere bestemmelser fastsettes av Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>

## § 6

### 2015-04-01 — forskrift/2015-03-20-312

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Manglende oppfyllelse av forskriften
>
> Innsending av opplysninger som nevnt i § 2 på annen måte enn elektronisk over linje medfører at Arbeids- og velferdsetaten ikke er pliktig til å utbetale honorar for disse.
>
