---
tittel: "forskrift/1996-11-28-1478"
refid: "forskrift/1996-11-28-1478"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-11-28-1478

## § 1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-02-1829

*§ 1 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Andre aktører (meieriselskaper utenfor meierisamvirket) kan delta i tiltakene under § 5a, § 6, § 9 og § 10.
>

## § 11

### 2003-06-19 — forskrift/2003-06-19-884

*§ 11 første ledd nr. 4 skal lyde:*

> TINE BA og meierisamvirkets tilsluttede selskaper har mottaksplikt på all råmelk, gårds- og seterost, fjell- og gårdssmør samt fløte fra alle ku- og geitemelkprodusenter til samme priser og leveransevilkår som for egne medlemmer. Mottaksplikten gjelder ikke melk som er fritatt for overproduksjonsavgift i henhold til forskrift om fritak fra overproduksjonsavgift ved lokal foredling av melk.
>

## § 14

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-06-1365

*§ 14 første ledd skal lyde:*

> Ved salg av kaseinprodukter innenlands kan det gis en godtgjørelse for prisnedskrivning på de ulike kaseinproduktene fastsatt av Omsetningsrådets arbeidsutvalg.
>

## § 21

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-06-1365

*§ 21 annet ledd skal lyde:*

> Alle oppgaver vedrørende reguleringsvirksomheten skal fremmes for Omsetningsrådet av eller gjennom markedsregulator med mindre annet er bestemt. Oppgaven med regnskap for administrasjonskostnader, reguleringskapasitet, pristap/prisgevinst, transport av reguleringsmelk, skummetmelkpulver til fôr, geitmelk til fôr, smørolje til margarinindustrien, billigslag, kasein, spesialmarkeder og skolemelk sendes inn en gang pr. år. Øvrige oppgaver sendes inn en gang pr. halvår. Med unntak av § 12, § 14 og § 16, som skal spesifiseres pr. halvår, skal oppgavene spesifiseres pr. måned. Alle bevilgningsoppgaver, med unntak av administrasjonsgodtgjørelsen, skal være attestert av statsautorisert revisor etter krav fastsatt av Omsetningsrådets arbeidsutvalg.
>

## § 23

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-06-1365

*§ 23 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> De øvrige oppgaver innsendes årlig.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-06-1365

*§ 23 første ledd nåværende annet og tredje punktum blir nye tredje og fjerde punktum.*

## § 5a

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-02-1829

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Salg av melkeprodukter til skip i utenriksfart, fangst og fiske i fjerne farvann, oljeboringsplattformer og til Svalbard
>
> Ved salg av visse norskproduserte melkeprodukter til skip i utenriksfart, fangst og fiske i fjerne farvann, oljeboringsplattformer og til Svalbard, ytes prisnedskrivning etter følgende regler:
>
> Det gis prisnedskrivning ut fra egne satser på følgende varegrupper:yoghurt (sats pr. liter solgt)smør (sats pr. kg solgt)ost (sats pr. kg solgt).
>
> Prisnedskrivningssatsene fastsettes av Arbeidsutvalget etter forslag fra markedsregulator og på grunnlag av forskjellen mellom markedsregulators listepriser for de aktuelle varene ved salg til dagligvaremarkedet innenlands, og de salgspriser markedsregulator holder i spesialmarkedene.
>
> Dekning gis på bakgrunn av revisorattesterte oppgaver over samlet solgt volum innenfor de ulike varegrupper fra den enkelte leverandør som leverer til disse markedene.
>
