---
tittel: "forskrift/1998-12-31-1486"
refid: "forskrift/1998-12-31-1486"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-12-31-1486

## (annet)

### 2009-02-13 — forskrift/2009-02-13-169

*Kapittel III med § 11 – § 15 oppheves.*

### 2009-02-13 — forskrift/2009-02-13-169

*Kapittel III med § 11 – § 15 skal lyde:*

> § 11.Godkjente tredjeland
>
> Embryo kan kun importeres dersom de er innsamlet eller produsert i tredjeland eller region av tredjeland oppført på listen i vedlegg A.
>
> § 12.Godkjente innsamlings- og produksjonsgrupper
>
> Embryo kan kun importeres dersom de er innsamlet eller produsert av godkjent embryoinnsamlingsgruppe eller embryoproduksjonsgruppe. Liste over godkjente grupper publiseres på Mattilsynets internettsider eller kan fås ved henvendelse til Mattilsynet.
>
> § 13.In vivo befruktede embryo
>
> Embryo som er befruktet in vivo kan importeres dersom betingelsene fastsatt i helsesertifikatmodellen i vedlegg C er oppfylt og hver embryoforsendelse følges av et slikt helsesertifikat i utfylt stand.
>
> § 14.In vitro produserte embryo
>
> Embryo som er produsert ved in vitro befruktning med sæd som oppfyller de dyrehelsemessige betingelsene for import og eksport av oksesæd, kan importeres dersom betingelsene i vedlegg D er oppfylt og hver embryoforsendelse følges av et slikt helsesertifikat i utfylt stand.
>
> Embryo som er produsert ved in vitro befruktning med sæd som er produsert på godkjent seminstasjon eller oppbevart på sædlager i tredjeland som det er tillatt å importere oksesæd fra, kan importeres dersom betingelsene fastsatt i vedlegg E er oppfylt og hver embryoforsendelse følges av et slikt helsesertifikat i utfylt stand.
>
> § 15.Restriksjoner på omsetning av importerte embryo
>
> In vitro produserte embryo som omhandlet i § 14 annet ledd skal ikke importeres eller eksporteres innenfor EØS, men utelukkende implanteres i kyr eller kviger som holdes i den EØS-bestemmelsesstaten som er angitt i helsesertifikatet som fulgte med embryoforsendelsen.
>
> Vedlegg A skal lyde:
>
> ISO-kodeLandRelevant helsesertifikatmodellMerknaderARArgentinaVedlegg CVedlegg DVedlegg EAUAustraliaVedlegg CVedlegg DVedlegg ETilleggsgarantiene i punkt II.1.5.2. i helsesertifikatmodellen i vedlegg C og punkt II.1.6.2. i helsesertifikatmodellene i vedlegg D og E skal være oppfylt.CACanadaVedlegg CVedlegg DVedlegg ECHSveits*Vedlegg CVedlegg DVedlegg EHRKroatiaVedlegg CVedlegg DVedlegg EILIsraelVedlegg CVedlegg DVedlegg EMKMakedonia**Vedlegg CVedlegg DVedlegg ENZNew ZealandVedlegg CVedlegg DVedlegg EUSAmerikas forente staterVedlegg CVedlegg DVedlegg E
>
> Vedlegg C og D oppheves.
>
> Nye vedlegg C, D og E skal lyde:
>
> (pdf)
>
> (pdf)
>
> (pdf)
>

## § 10

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-61

*§ 10 og § 11 skal lyde:*

> § 10.Helsesertifikat
>
> Med hver embryoforsendelse skal det følge et helsesertifikat i original, underskrevet av offentlig veterinær og utferdiget på et standardformular utarbeidet eller godkjent av Mattilsynet. Helsesertifikatet skal kun bestå av ett ark, være bestemt for en enkelt mottaker og følge forsendelsen helt frem til bestemmelsesstedet.
>
> Helsesertifikatet skal minimum være utstedt på følgende språk:Ved innførsel og utførsel innenfor EØS skal helsesertifikatet være utferdiget på det eller de offisielle språk i landet som er mottaker av embryoforsendelsen.Ved innførsel fra tredjeland skal helsesertifikatet være utstedt på norsk og på det eller de offisielle språk i landet innenfor EØS hvor innførselskontrollen skal foretas.
>
> Helsesertifikat fås ved henvendelse til Mattilsynet.
>
> § 11.Godkjente innsamlings- og produksjonsgrupper
>
> Det kan bare innføres og utføres embryo fra embryoinnsamlings- og embryoproduksjonsgrupper som er oppført på en ajourført liste over godkjente embryoinnsamlings- og embryoproduksjonsgrupper. Liste over godkjente grupper fås ved henvendelse til Mattilsynet.
>

### 2009-02-13 — forskrift/2009-02-13-169

*§ 10 tredje ledd oppheves.*

### 2009-02-13 — forskrift/2009-02-13-169

*§ 10 fjerde ledd annet punktum oppheves.*

## § 11

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-897

*§ 11 og § 12 skal lyde:*

> § 11.Godkjente innsamlings- og produksjonsgrupper
>
> Det kan bare importeres embryo fra godkjente embryoinnsamlings- og embryoproduksjonsgrupper som er oppført på listen i vedtak 92/452/EF.
>
> § 12.Godkjente tredjeland eller regioner av tredjeland
>
> Det kan bare importeres embryo fra tredjeland eller regioner av tredjeland som er oppført på listen i vedlegg A.
>
> I § 13 annet ledd endres ordet «innføre» til «importere».
>
> I § 15 endres ordet «innførsel» i paragrafens tittel og tekst til «import».
>

### 2008-05-09 — forskrift/2008-05-09-551

*§ 11 skal lyde:*

> Det kan bare importeres embryo fra godkjente embryoinnsamlings- og embryoproduksjonsgrupper. Liste over godkjente grupper publiseres på Mattilsynets internettsider eller kan fås ved henvendelse til Mattilsynet.
>

## § 12

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Godkjente innsamlings- og produksjonsgrupper
>
> Embryo kan kun importeres fra embryoinnsamlingsgruppe eller embryoproduksjonsgruppe som er godkjent av vedkommende lands kompetente myndighet og oppført på en liste som er offentliggjort av Europakommisjonen.
>

## § 16

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-897

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Godkjenning, tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet kan godkjenne embryoinnsamlingsgrupper, embryoproduksjonsgrupper og oppbevaringssteder for embryo i Norge. Godkjente embryoinnsamlingsgrupper og embryoproduksjonsgrupper tildeles et veterinært registreringsnummer.
>
> Mattilsynet kan trekke godkjenningen tilbake dersom embryoinnsamlingsgruppen, embryoproduksjonsgruppen eller oppbevaringsstedet ikke lenger oppfyller vilkårene for godkjenning eller virksomheten foregår i strid med denne forskriften.
>
> Godkjente embryoinnsamlingsgrupper og embryoproduksjonsgrupper skal varsle Mattilsynet ved vesentlige endringer i gruppens sammensetning. Ved utskifting av gruppeveterinær eller vesentlige endringer av gruppens sammensetning, laboratorier eller utstyr må gruppen søke om ny godkjenning.
>
> Mattilsynet fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskriften etterleves og kan fatte de vedtak som er nødvendige for å sikre dette.
>
> Ved import og eksport av embryo kommer gjeldende bestemmelser om tilsyn og kontroll til anvendelse.1
>
> 1Jf. forskrift 31. desember 1998 nr. 1484 om tilsyn og kontroll ved innførsel og utførsel av levende dyr, annet avlsmateriale og animalsk avfall innen EØS, og ved innførsel av levende dyr fra land utenfor EØS, forskrift 18. oktober 1999 nr. 1163 om tilsyn og kontroll ved import og transitt mv. av levende dyr, animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse mv. fra tredjeland og forskrift 20. januar 2000 nr. 47 om gebyr ved tilsyn og kontroll ved import og transitt mv. av levende dyr, animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse mv. fra tredjeland.
>
> I § 17 endres ordene «innførsel og utførsel» til «import og eksport».
>
> I § 18 endres ordet «Landbruksdepartementet» til «Mattilsynet» og ordet «innførsel» til «import eller eksport».
>

## § 19

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-61

*§ 19 og § 20 skal lyde:*

> § 19.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 20.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 2

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-897

*§ 2 skal lyde:*

> Forskriften gjelder import og eksport innenfor EØS og import fra tredjeland eller regioner av tredjeland, av ferske og dypfryste embryo av storfe. Unntatt er import av embryo fra Storbritannia og Nord-Irland, også via andre land.
>
> Forskriften gjelder ikke import av embryo som har vært gjenstand for nucleusoverføring.
>

### 2009-10-08 — forskrift/2009-10-08-1257

*§ 2 første ledd annet punktum oppheves.*

## § 21

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-897

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Ikrafttredelse og overgangsordninger
>
> Denne forskriften trer i kraft 1. januar 1999.
>
> Fra samme dato oppheves forskrift 23. juni 1994 nr. 693 om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av ferske og dypfrosne embryo av storfe innenfor EØS.
>
> Til og med 31. desember 2004 kan storfeembryo som er produsert før 1. mai 2004 i land som fra da av ble EØS-stater importeres dersom de:er samlet inn, behandlet og oppbevart av en embryoinnsamlingsgruppe som var godkjent for eksport til EØS og er merket med godkjenningsnummeret gruppen var tildelt, ogfølges av et helsesertifikat, jf. § 18, som er påført tilleggsattestasjon fra den offentlige veterinæren om at embryoene oppfyller vilkårene i vedtak 2004/205/EF og er produsert før 1. mai 2004.
>
> Forskriftens nåværende vedlegg skal lyde:
>
> ISO-kodeLandMerknadARArgentinaAUAustraliaCACanadaCHSveitsHRKroatiaILIsraelMKMakedonia*NZNew ZealandRORomaniaUSUSA
>
> Nytt vedlegg B, C og D skal lyde:
>
> (pdf)
>
> (pdf)
>
> ISO-kodeLandMerknadARArgentinaCACanadaCHSveitsHRKroatiaMKMakedonia*NZNew ZealandRORomaniaUSUSA
>
> (pdf)
>
> ISO-kodeLandMerknadAUAustralia
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1349

*§ 21 tredje ledd skal lyde:*

> Til og med 30. juni 2013 er import fra tredjeland av storfeembryo tillatt dersom:embryoene kommer fra et tredjeland som er oppført på listen i vedlegg F del 1, ogdet følges av et helsesertifikat som er utstedt senest 31. mai 2013, i samsvar med respektive modeller vist i vedlegg F del 1, del 2 eller del 3.
>
> Vedlegg A skal lyde:
>
> ISO-kodeLandRelevant helsesertifikatmodellARArgentinaVedlegg CVedlegg DVedlegg EAUAustraliaVedlegg CVedlegg DVedlegg ECACanadaVedlegg CVedlegg DVedlegg ECHSveits*Vedlegg CVedlegg DVedlegg EHRKroatiaVedlegg CVedlegg DVedlegg EILIsraelVedlegg CVedlegg DVedlegg EMKMakedonia**Vedlegg CVedlegg DVedlegg ENZNew Zealand***Vedlegg CVedlegg DVedlegg EUSAmerikas forente staterVedlegg CVedlegg DVedlegg E
>
> Vedlegg C erstattes med nytt vedlegg:
>
> For å lese vedlegg C se her: (pdf)
>
> Vedlegg D erstattes med nytt vedlegg:
>
> For å lese vedlegg D se her: (pdf)
>
> Vedlegg E erstattes med nytt vedlegg:
>
> For å lese vedlegg E se her: (pdf)
>
> Nytt vedlegg F skal lyde:
>
> (pdf)Del 3.Overgangsordning: Modell for helsesertifikat som kan brukes ved import av in vitro befruktede embryo fra tredjeland, jf. § 14 første ledd, til og med 30. juni 2013
>
> (pdf)Del 4.Overgangsordning: Modell for helsesertifikat som kan brukes ved import av in vitro befruktede embryo fra tredjeland, jf. § 14 annet ledd, til og med 30. juni 2013
>
> (pdf)
>

### 2013-08-13 — forskrift/2013-08-13-976

*§ 21 tredje ledd skal lyde:*

> Til og med 1. september 2013 kan storfeembryoer omhandlet i § 13, § 14 første ledd og § 14 annet ledd importeres dersom vilkårene i de respektive helsesertifikatmodellene i vedlegg F del 1, del 2 og del 3 er oppfylt og forsendelsene følges av slike helsesertifikater som er utstedt før 1. august 2013.
>
> Vedlegg C skal lyde:
>
> (pdf)
>
> Vedlegg D skal lyde:
>
> (pdf)
>
> Vedlegg E skal lyde:
>
> (pdf)
>
> Vedlegg F skal lyde:
>
> Del 1. Overgangsordning: Modell for helsesertifikat som kan brukes ved import av vivo befruktede embryo fra tredjeland til og med 1. september 2013
>
> (pdf)
>
> Del 2. Overgangsordning: Modell for helsesertifikat som kan brukes ved import av in vitro befruktede embryo fra tredjeland, jf. § 14 første ledd, til og med 1. september 2013
>
> (pdf)
>
> Del 3. Overgangsordning: Modell for helsesertifikat som kan brukes ved import av in vitro befruktede embryo fra tredjeland, jf. § 14 annet ledd, til og med 1. september 2013
>
> (pdf)
>

## § 4

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-897

*§ 4 skal lyde:*

> Innenfor EØS er det bare tillatt å importere og eksportere embryo av storfe som er innsamlet og produsert av embryoinnsamlings- og produksjonsgrupper som er godkjent av kompetent myndighet i avsenderlandet, og som utøver virksomheten i samsvar med de krav som er nedfelt i denne forskriften. Det samme gjelder for import av embryo av storfe fra tredjeland.
>
> Embryo som importeres eller eksporteres innenfor EØS skal være innsamlet, behandlet og oppbevart:etter 1. januar 1991, hvis de stammer fra land som var EØS-stater før 1. mai 2004.etter 1. mai 2004, hvis de stammer fra land som ble EØS-stater fra 1. mai 2004.
>

### 2009-02-13 — forskrift/2009-02-13-169

*§ 4 første ledd annet punktum oppheves.*

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 4 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Gruppene og deres veterinære registreringsnumre skal stå oppført på en liste som er offentliggjort av kompetent myndighet i vedkommende land.
>

## § 7

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-897

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Den kompetente myndigheten kan tillate at sæd som oppfyller vilkårene for import og eksport av oksesæd, oppbevares på de godkjente oppbevaringsstedene.
>
> I § 7 fjerde ledd endres ordene «innføres eller utføres» til «importeres eller eksporteres».
>

## § 9

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-897

*§ 9 og § 10 skal lyde:*

> § 9.Krav til donor av sæd
>
> Embryoene må være resultat av kunstig inseminering eller in vitro befruktning, med sæd fra en okse som står på en godkjent seminstasjon eller sæd som er importert i henhold til gjeldende forskrift om dyrehelsemessige vilkår for produksjon, import og eksport av oksesæd.
>
> § 10.Helsesertifikat
>
> Med hver embryoforsendelse skal det følge et helsesertifikat.
>
> Ved import fra eller eksport til land i EØS skal helsesertifikatet være utstedt av en offentlig veterinær i avsenderlandet på et formular som er utarbeidet av kompetent myndighet i avsenderlandet etter modellen vist i vedlegg B.
>
> Ved import fra tredjeland skal helsesertifikatet være utstedt av en offentlig veterinær på et formular som er utarbeidet av kompetent myndighet i avsenderlandet etter i modellen vist i vedlegg C eller vedlegg D.
>
> Helsesertifikater skal være skrevet på minst ett av de offisielle språkene i avsenderlandet og ett av de offisielle språkene i mottakerlandet. Gjelder sertifikatet embryo fra et tredjeland, skal det i tillegg være skrevet på ett av de offisielle språkene i det landet hvor grensekontrollen skal foretas.
>
> Helsesertifikater skal foreligge i original, følge med forsendelsen til det endelige bestemmelsesstedet, bestå av ett ark og være utstedt til én enkelt mottaker.
>
> I overskriften til kapittel III endres ordet «innførsel» til «import».
>
