---
tittel: "forskrift/2024-11-28-2903"
refid: "forskrift/2024-11-28-2903"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2024-11-28-2903

## § 2-1-5

### 2025-01-06 — forskrift/2025-01-06-3

*§ 2-1-5 skal lyde:*

> § 2-1-5.Kapitaliseringsfaktor
>
> Kapitaliseringsfaktoren for 2024 er fastsatt til 10. Denne skal nyttes ved beregningen av formuesverdien på varige rettigheter, utleierettigheter (jf. §§ 3-1-1 og 3-1-2), formuesverdien på retten til å kreve festeavgift (jf. §§ 1-1-7 og 3-1-3) og gjeldsfradrag (jf. § 1-1-7).
>

## § 3-1-4

### 2024-12-18 — forskrift/2024-12-18-3269

*§ 3-1-4 skal lyde:*

> § 3-1-4.Varelager, buskap og oppdrettsfisk
>
> Varebeholdning settes til anskaffelsesverdi, eller tilvirkningsverdi for egentilvirkede varer, jf. skatteloven § 14-5 annet ledd, bokstav a. Som tilvirkningsverdi regnes kostpris for råstoff, halvfabrikata, hjelpestoffer og produksjonslønn.
>
> a.Buskap
>
> Reglene om verdsetting av buskap er gitt i kapittel 5 i denne forskriften.
>
> StorfeOrdinære satser, kronerI prosent av voksne dyrKyr tilført i året(har kalvet)8700Kviger over 12 måneder(ikke kalvet)610070Kviger under 12 måneder260030Okser over 12 måneder610070Okser under 12 måneder260030
>
> GriserOrdinære satser, kronerI prosent av voksne dyrAvlsgriser tilført i året(over 6 måneder)2900Slakteferdige griser2000Slaktegriser ca. 4 måneder160080Slaktegriser ca. 3 måneder120060Smågriser ca. 2 måneder80040Smågriser under 2 måneder40020
>
> SmåfeOrdinære satser, kronerI prosent av voksne dyrSauer tilført i året (over 12 måneder)750Sauer under 12 måneder45060Geiter tilført i året (over 9 måneder)480Geiter under 9 måneder14030
>
> Fjørfe
>
> Etter forskrift 19. november 1999 nr. 1158 til utfylling og gjennomføring mv. av skatteloven § 14-5-3 skal verpehøner og kyllinger som skal settes inn i eggproduksjon verdsettes til slakteverdi. Slakteverdien settes til:Verdi per stk., kronerVerpehøner4Kyllinger4
>
> Innkjøpte dyr (kyllinger) til oppfôring skal settes til innkjøpsprisen med tillegg av medgåtte fôrkostnader mv. fram til årsskiftet.
>
> Pelsdyr
>
> Satsene nedenfor skal nyttes ved fastsetting av formuesverdier på levende dyr og usolgte skinn.
>
> Aksjeselskaper skal ved fastsettingen bruke satsene både på levende dyr og skinn som ikke er solgt. Enkeltpersonforetak og ansvarlige selskaper skal ved fastsettingen bare bruke satsene på markedsførte skinn som ikke er solgt.Verdi per stk., kronerSølvrev340Blårev og annen rev315Mink140
>
> HesterHester som nyttes eller skal nyttes i trav- og galoppsportTrav- og galopphester føres opp med antatt salgsverdi. Hester av eget oppal under 1 år bør normalt settes til minst kr 26 100. Denne verdi økes for hvert år inntil 3 år. Hester som har nådd denne alder i 2024, skal verdsettes til minst kr 61 400. Er hesten forsikret og 15 prosent av forsikringssummen overstiger satsene foran, legges 15 prosent av forsikringssummen til grunn. Verdien for slike hester eid utenfor næringsvirksomhet, kan ikke settes ned før det er sannsynlig at vedkommende hest har en lavere salgsverdi.Andre innkjøpte hester verdsettes til salgsverdi.Hester av eget oppal og innkjøpte hester til bruk i virksomhet (unntatt hester under romertall I), fastsettes til tilvirkningsverdien ved eget oppal.Satser for eget oppal:FjordingVerdi, kronerDølahestVerdi, kronerHester inntil 1 år20002700Hester inntil 2 år48006700Hester inntil 3 år760010600Hester over 3 år950013300
>
> Verdien av voksne hester under romertall III blir stående uendret inntil realisasjon.
>
> Andre dyr
>
> Formuessatsene for rein er fastsatt etter bestemmelsene i skatteloven § 4-11, tredje ledd. Satsene har ingen betydning for fastsettingen av inntekt, jf. skatteloven § 8-1, første ledd, bokstav a.Verdi per dyr, kronerRein over 1 år1100Rein under 1 år (fjorårskalver)500Bifolk (uten kube)445
>
> b.KornTilvirkningsverdi per kg, kronerMathvete1,50Fôrhvete1,50Matrug1,50Fôrrug1,50Rughvete1,60Bygg1,60Havre1,60Oljefrø3,40
>
> c.PoteterTilvirkningsverdi per kg, kronerMatpoteter1,60Fabrikkpoteter1,15
>
> d.Avlingslager til oppfôring på egen buskapTilvirkningsverdi per kg, kronerHøy1,35Halm, ammoniakkbehandlet1,10Grassurfôr0,45
>
> Tilvirkningsverdien på andre fôrmidler settes til kr 1,55 per fôrenhet. (FEm)
>
> e.Lager av skogsvirke (som ikke er levert)
>
> Tilvirkningsverdien settes til kostnadene ved hogst, kjøring mv. Verdien av eget arbeid skal ikke tas med.
>
> f.Annet varelager for salg
>
> Salgsprodukter verdsettes til ca. 40 prosent av netto salgsverdi.
>
> Planter på friland i planteskoler verdsettes til 20 prosent av netto salgsverdi ved engrossalg.
>
> g.Oppdrettsfisk, skjell mv.
>
> På grunn av risikoen for sykdom, skade, svinn etc. settes verdien på oppdrettsfisk og skjell til 65 prosent av tilvirkningsverdien. I tilvirkningsverdien inngår kostnader til innkjøp av yngel/smolt/settefisk, til fôr og til leid arbeidskraft.
>
> Beholdning av blåskjell og lignende stående i sjøen, verdsettes ikke.
>
