---
tittel: "forskrift/2001-12-11-1644"
refid: "forskrift/2001-12-11-1644"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-11-1644

## (annet)

### 2002-01-11 — forskrift/2002-01-11-18

*Nåværende § 12 til § 36 blir nye § 13 til § 37.*

## § 12

### 2002-01-11 — forskrift/2002-01-11-18

*Ny § 12 skal lyde:*

> § 12.Trålforbud om natten
>
> Det er forbudt å fiske sild med trål i Norges indre farvann og innenfor 4 mil fra grunnlinjene i Nordland fylke i periodene:Fra og med 1. januar til og med 30. april mellom kl. 1800 og kl. 0800.Fra og med 1. oktober til og med 31. desember mellom kl. 1800 og kl. 0800.
>
> Fiskeridirektoratets Regionkontor i Nordland, Bodø, kan dispensere fra nattforbudet for bestemte områder og i bestemte tidsrom.
>

## § 13

### 2002-01-11 — forskrift/2002-01-11-18

*§ 13 første kolon skal lyde:*

> Uten hensyn til bestemmelsene i § 24 og § 26 kan to fartøy som tråler med samme redskap fordele kvantumet på de samme to fartøy ved levering på følgende vilkår:
>

### 2002-10-21 — forskrift/2002-10-21-1202

*§ 13 skal lyde:*

> Uten hensyn til bestemmelsene i § 24 og § 26 kan to fartøy som tråler med samme redskap fordele kvantum på de samme to fartøy ved levering på følgende vilkår:
>
> Fartøyene må skriftlig melde seg som partrållag til Fiskeridirektoratet i Bergen før fisket tar til.
>
> Ved innmelding av fangst til Norges Sildesalgslag og ved levering skal det gis oppgave over at fangsten er tatt som parttrållag. Meldingen skal angi hvilke to fartøy som har partrålt.
>
> Fangst som tas i forbindelse med partråling etter denne bestemmelse må deles med minimum 20% av fangsten pr. levering til det ene fartøyet.
>
> Et fartøy kan ikke dele fangst med mer enn ett annet fartøy innenfor kalenderåret.
>
> Fiskeridirektoratet kan kreve at fartøy som meldes som partrållag fremstiller seg for godkjenning.
>

## § 16

### 2002-10-07 — forskrift/2002-10-07-1199

*§ 16 nye andre og tredje ledd skal lyde:*

> Av gruppekvoten som nevnt i første ledd kan det avsettes et kvantum på 5.000 tonn til et fortsatt fiske for fartøy som låssetter og fartøy som fisker med landnot.
>
> Med fartøy som låssetter menes i denne bestemmelsen fartøy i kystfartøygruppen som i 2002 ikke har levert fangst av norsk vårgytende sild som er direktehåvet.
>

## § 17

### 2002-02-19 — forskrift/2002-02-19-173

*§ 17 skal lyde:*

> Av gruppekvoten kan det maksimalt fiskes og leveres inntil 79.081 tonn i perioden fra og med 1. januar til og med 30. juni.
>
> Uavhengig av ovennevnte periodisering kan det innenfor gruppekvoten i perioden fra og med 16. februar til og med 30. april fiskes inntil 12.225 tonn norsk vårgytende sild innenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjen mellom 61° N og en rett linje mellom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr på vilkår som nevnt i kapittel VI. Reguleringsområdet omfatter alt farvann øst for 4 mil fra grunnlinjene. Alle fangster fisket som nevnt i første punktum, belastes fartøykvoten for norsk vårgytende sild.
>

## § 19

### 2002-10-29 — forskrift/2002-10-29-1211

*§ 19 nytt annet ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet i første ledd om at utskiftingen eller forlengelsen må være innført i merkeregisteret senest 31. desember 2001 eller at godkjent målebrev er datert senest samme datodersom manglende registrering eller utstedelse av godkjent målebrev skyldes forhold på myndighetenes hånd,ved nybygg hvis fartøyet er kontrahert før 11. desember 2001, og deler av kjøpesummen er betalt før 11. desember 2001, og nybygget senest er ført i merkeregisteret 31. desember 2002.
>

## § 2

### 2002-02-19 — forskrift/2002-02-19-173

*§ 2 siste ledd skal lyde:*

> Fartøy i kystfartøygruppen kan fra og med 16. februar til og med 30. april fiske 12.225 tonn av kystfartøygruppens kvantum innenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene sør for 61° N, jf. kapittel VI.
>

## § 22

### 2002-01-11 — forskrift/2002-01-11-18

*§ 22 første ledd første kolon og nr. 1 og 2 skal lyde:*

> Uten hensyn til bestemmelsene i § 24 og § 26 kan 2 – to – notfartøy i kystfartøygruppen som er skriftlig påmeldt gå sammen om kast og fiske inntil 1.485 tonn sild. Sild som holdes i not på siden av fartøyet blir ikke ansett som låssatt. Kvantum ut over 1.485 tonn må det enkelte fartøy fiske og levere alene. For øvrig gjelder følgende vilkår:Det enkelte fartøy som skal delta i samfiske må være godkjent av Fiskeridirektoratets Regionkontor, ogved påmelding, jf. § 23, må samfiskerne utpeke en av deltakerne som ansvarshavende, og
>

## § 26

### 2002-01-11 — forskrift/2002-01-11-18

*§ 26 siste ledd skal lyde:*

> Uten hensyn til forbudet i første ledd første punktum, kan Fiskeridirektoratets Regionkontor gi tillatelse til å overføre fangst med hjemmel i § 27.
>

## § 3

### 2002-01-11 — forskrift/2002-01-11-18

*§ 3 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> For fartøy som ikke selv kan føre fangst, eller for fartøy som må låssette for å kunne samfiske jf. § 22, skjer levering ved opptak fra lås/pose i sjøen til førings-/kjøperfartøy.
>

## § 32

### 2002-10-07 — forskrift/2002-10-07-1199

*§ 32 nye fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Fartøy i kystfartøygruppen som låssetter og fartøy som fisker med landnot er unntatt fra eventuell stopp i kystfartøygruppens fiske. Fiskeridirektoratet kan likevel stoppe fisket for fartøy som låssetter og fartøy som fisker med landnot når gruppekvoten er beregnet oppfisket.
>
> Med fartøy som låssetter menes i denne bestemmelsen fartøy i kystfartøygruppen som i 2002 ikke har levert fangst av norsk vårgytende sild som er direktehåvet.
>
