---
tittel: "forskrift/2007-12-21-1741"
refid: "forskrift/2007-12-21-1741"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-12-21-1741

## (annet)

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*Nåværende tredje ledd blir andre ledd.*

## § 1

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder når det er fastsatt krav til automatiske jernbanevekter i forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling § 3-1.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 andre ledd oppheves.*

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Forskriften setter ikke krav til elektromagnetisk stråling som avgis av måleinstrumentet.
>

## § 10

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-12-3135

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Klimatisk miljø
>
> Produsenten skal angi øvre og nedre temperaturgrense blant verdiene i tabell 1, men slik at temperaturområdet er minimum 30 °C. Produsenten skal også angi hvorvidt vekten er konstruert for kondenserende eller ikke-kondenserende fuktighet, samt om den tiltenkte plassering er åpen eller lukket.
>
> Tabell 1Øvretemperaturgrense30 °C40 °C55 °C70 °CNedretemperaturgrense5 °C–10 °C–25 °C–40 °C
>

## § 29

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-12-3135

*§ 29 skal lyde:*

> § 29.Maksimal tillatt feil
>
> Maksimal tillatt feil for dynamisk veiing av én enkelt vogn eller et helt tog er vist i tabell 4 for automatiske jernbanevekter som selges eller tilbys for salg, og tabell 5 for automatiske jernbanevekter under bruk.
>
> Tabell 4NøyaktighetsklasseMaksimal tillatt målefeil ved salg0,2± 0,1 %0,5± 0,25 %1± 0,5 %2± 1,0 %
>
> Tabell 5NøyaktighetsklasseMaksimal tillatt målefeil under bruk0,2± 0,2 %0,5± 0,5 %1± 1,0 %2± 2,0
>
> Maksimal tillatt feil for dynamisk veiing av koplede eller frakoplede vogner er den høyeste av følgende verdier:verdien beregnet etter tabell 4 og 5, avrundet til nærmeste delingverdien beregnet etter tabell 4 og 5, avrundet til nærmeste deling for en belastning lik 35 % av maksimum vognvekt (som angitt i påskriften)en minstedeling (d).
>
> Maksimal tillatt feil for dynamisk veiing av tog er den høyeste av følgende verdier:verdien beregnet etter tabell 4 og 5, avrundet til nærmeste minstedelingverdien beregnet etter tabell 4 og 5 for vekten av én enkelt vogn lik 35 % av maksimum vognvekt (som angitt i påskriften) multiplisert med antall referansevogner (ikke over 10) i toget og avrundet til nærmeste delingen minstedeling (d) for hver vogn i toget, men ikke over 10 d.
>
> Ved veiing av koplede vogner kan høyest 10 % av de veieresultatene som er oppnådd ved en eller flere passeringer av toget, overstige relevant maksimal tillatt feil gitt i annet ledd, men de skal ikke overstige to ganger maksimal tillatt feil.
>

## § 5

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1524

*§ 5 skal lyde:*

> Tilsynet med en automatisk jernbanevekt som brukes
>
> En automatisk jernbanevekt er underlagt et periodisk tilsyn. Tilsynsperioden for en automatisk jernbanevekt er tre år.
>
> Testing av automatiske jernbanevekter forbindelse med kontrollen skal utføres i henhold til relevante deler av gjeldende OIML R106 og Justervesenets prosedyrer, med mindre Justervesenet anser det mer hensiktsmessig og måleteknisk forsvarlig å utføre testingen på annen måte.
>
> Automatiske jernbanevekter skal normalt testes med de produktene den vanligvis benyttes til å veie og under normale driftsbetingelser. Under testingen må det være tilgjengelig tilstrekkelig mengde av testproduktene, håndteringsutstyr, kvalifisert personell og nødvendig kontrollinstrument i nærheten av vekten.
>
