---
tittel: "forskrift/2003-07-08-930"
refid: "forskrift/2003-07-08-930"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-07-08-930

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-147

*§ 5, § 6, § 7 og § 8 skal lyde:*

> § 5.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 6.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 7.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> § 8.Overgangsbestemmelse
>
> Omsetning av produktene som omfattes av forskriften, og som er merket innen 17. juli 2004 i samsvar med forskrift av 20. desember 1993 nr. 1376 om konservert helt eller delvis dehydrert melk, er tillatt inntil lagrene er brukt opp.
>
> Vedlegg 1 nr. 3 bokstav b første kolon skal lyde:Med forbehold for bestemmelsene i gjeldende forskrift om produksjon og omsetning av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkter mv., konserveres produktene i nr. 1 og 2 på følgende måter:
>

## § 1

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-147

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskriften omfatter bestemmelser om produktspesifikasjoner og merking av kondensert melk og melkepulver som skal omsettes.
>

## § 2

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-147

*§ 2 skal lyde:*

> Produktene som omfattes av denne forskriften skal oppfylle produktdefinisjonene i vedlegg 1 og skal omsettes med de varebetegnelsene som er angitt i vedlegget.
>

## § 4

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-147

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Produktene som omfattes av denne forskriften skal ved omsetning være merket etter gjeldende forskrifter om merking mv. av næringsmidler, identifikasjonsmerking av næringsmiddelpartier og deklarasjon av næringsinnhold, med de tillegg og unntak som følger av denne forskriften.
>
