---
tittel: "forskrift/2007-12-21-1738"
refid: "forskrift/2007-12-21-1738"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-12-21-1738

## (annet)

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*Nåværende tredje og fjerde ledd blir andre og tredje ledd.*

## § 1

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-20-3834

*§ 1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Kravene gjelder likevel ikke når slike målesystemer benyttes for beregning av økonomisk oppgjør ved direkte salg av spylevæsker til forbruker.
>
> § 1 nåværende tredje ledd blir til fjerde ledd.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder når det er fastsatt krav til målesystem for kontinuerlig og dynamisk måling av andre væsker enn vann i forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling § 3-1.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 andre ledd oppheves.*

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 fjerde ledd skal lyde:*

> Forskriften setter ikke krav til elektromagnetisk stråling som avgis av måleinstrumentet.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-14-2060

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Kravene gjelder likevel ikke når slike målesystemer benyttes for beregning av økonomisk oppgjør ved direkte salg av spylevæsker til forbruker eller når de brukes til beregning av utmålt mengde olje for kjøretøy i verksteder.
>

## § 28

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1750

*§ 28 første ledd bokstav a tabell 4 skal lyde:*

> Tabell 4Spesifikt målesystemVæskens egenskapMinste forhold Qmax: QminMengdemåler for drivstoffIkke-flytende gasser10:1Flytende gasser5:1MålesystemKryogene væsker5:1Målesystemer på rørledninger og systemer for lasting av skipAlle væskerEgnet til brukAlle andre målesystemerAlle væsker4:1
>

## § 29

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-10-1884

*§ 29 sjette ledd tabell 7 skal lyde:*

> Tabell 7Maksimalt tillatte målefeilMålesystemets nøyaktighetsklasse0,30,51,01,52,5Temperatur± 0,3 °C± 0,5 °C± 1,0 °CTrykkMindre enn 1 MPa: ± 50 kPa, Fra 1 til 4 MPa: ± 5 %, Over 4 MPa: ± 200 kPaTetthet± 1 kg/m3± 2 kg/m3± 5 kg/m3
>

## § 36

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1750

*§ 36 tabell 8 skal lyde:*

> Tabell 8NøyaktighetsklasseTyper målesystem0,3Målesystemer på rørledninger– Målesystemer til innkrevning av skatter og avgifter på mineralolje ved lasting eller lossing av skip, jernbanevogner og tankbiler.0,5Alle målesystemer, med mindre annet er angitt annensteds i denne tabell, særlig– mengdemåler for drivstoff (ikke til flytende gasser),– målesystemer på tankbiler til væsker med lav viskositet (< 20 mPa.s),– målesystemer til lasting/lossing av skip, jernbanetankvogner og tankbiler,– målesystemer for melk,– målesystemer for drivstoffpåfylling på luftfartøyer.1,0Målesystemer for flytende gasser under trykk ved en temperatur på minst –10 °CMålesystemer som normalt er i klasse 0,3 eller 0,5, men brukt til væsker– med en temperatur på under –10 °C eller over 50 °C– med en dynamisk viskositet på over 1000 mPa.s– med maksimalt volumetrisk strømningsrate på høyst 20 l/h.1,5Målesystemer for flytende karbondioksid. Målesystemer for flytende gasser under trykk målt ved en temperatur under –10 °C (unntatt kryogene væsker).2,5Målesystemer for kryogene væsker (temperatur under –153 °C).
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-10-1884

*§ 36 første ledd tabell 8 skal lyde:*

> Tabell 8NøyaktighetsklasseTyper målesystem0,3Målesystemer på rørledninger.Målesystemer til innkreving av skatter og avgifter på mineralolje ved lasting eller lossing av store tankskip, unntatt bunkersbåter.0,5Alle målesystemer, med mindre annet er angitt annensteds i denne tabell, særlig– mengdemåler for drivstoff (ikke til flytende gasser)– målesystemer på tankbiler til væsker med lav viskositet (< 20 mPa.s)– målesystemer til lasting/lossing av skip, jernbanetankvogner og tankbiler– målesystemer for melk– målesystemer for drivstoffpåfylling på luftfartøyer– målesystemer til innkreving av skatter og avgifter på mineralolje ved lasting eller lossing av jernbanetankvogner og tankbiler samt skip som ikke omfattes av nøyaktighetsklasse 0,31,0Målesystemer for flytende gasser under trykk ved en temperatur på minst –10 °C.Målesystemer som normalt er i klasse 0,3 eller 0,5, men brukt til væsker– med en temperatur på under –10 °C eller over 50 °C– med en dynamisk viskositet på over 1000 mPa.s– med maksimalt volumetrisk strømningsrate på høyst 20 l/h1,5Målesystemer for flytende karbondioksid. Målesystemer for flytende gasser under trykk målt ved en temperatur under –10 °C (unntatt kryogene væsker).2,5Målesystemer for kryogene væsker (temperatur under –153 °C).
>

## § 4

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-19-2287

*§ 4 andre ledd oppheves.*

## § 5

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1750

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Gjennomstrømningsmålere skal ha gyldig godkjenning under bruk etter bestemmelsene i forskrift om målenheter og måling kapittel 5. Godkjenning av gjennomstrømningsmålere under bruk, er tidsbegrenset, jf. forskrift om målenheter og måling § 5-2 annet ledd. Gyldighetsperioden for godkjenning av gjennomstrømningsmålere er ett år. For gjennomstrømningsmålere for drivstoff og andre brenselsvæsker, unntatt flytende gasser, samt for spylervæske og hjelpestoffer i tilknytning til drivstoffbruk, som brukes ved salg til sluttbruker, er gyldighetsperioden to år.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1525

*§ 5 skal lyde:*

> Tilsynet med en gjennomstrømningsmåler som brukes
>
> En gjennomstrømningsmåler er underlagt et periodisk tilsyn. Tilsynsperioden for en gjennomstrømningsmåler er ett år. Tilsynsperioden er to år for en gjennomstrømningsmåler som brukes ved salg til forbruker og som målerdrivstoff og andre brenselsvæsker enn flytende gasserspylervæskehjelpestoffer tilknyttet drivstofforbruket.
>
> Testing av gjennomstrømningsmåleren i forbindelse med kontrollen skal utføres i henhold til relevante deler av gjeldende OIML R117, OIML R118, OIML R105 og Justervesenets prosedyrer, med mindre Justervesenet anser det mer hensiktsmessig og måleteknisk forsvarlig å utføre testingen på annen måte.
>
> De måletekniske testene skal normalt utføres med de samme væskene som gjennomstrømningsmåleren måler ved normal drift. Dersom dette er vanskelig å få til, av f.eks. sikkerhetsmessige årsaker, kan det i stedet benyttes væsker med tilsvarende fysiske egenskaper.
>
> Under testen må det være tilgjengelig tilstrekkelig mengde væske til testen samt nødvendig håndteringsutstyr, kvalifisert personell og kontrollredskap i nærheten.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2229

*§ 5 første ledd oppheves.*

> § 5 andre, tredje og fjerde ledd blir § 5 første, andre og tredje ledd.
>

## § 5a

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-12-3135

*§ 5a (ny) skal lyde:*

> § 5a.Unntak fra meldingsplikt ved plombebrudd for målesystemer for flytende drivstoff
>
> For små og mellomstore målesystemer for kontinuerlig og dynamisk måling av andre væsker enn vann på bensinstasjoner og lignende, gjøres det unntak fra plikten til å melde om plombebrudd i henhold til forskrift om målenheter og måling § 5-5 andre og fjerde ledd.
>
