---
tittel: "forskrift/2014-12-16-1702"
refid: "forskrift/2014-12-16-1702"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-12-16-1702

## § 1

### 2018-02-14 — forskrift/2018-02-14-210

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> Etter folketrygdloven § 5-6a ytes det stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling av periodontitt utført av tannpleier i henhold til første ledd nr. 1, 6 og 14.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-16-3262

*§ 1 første ledd skal lyde:*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-18-2927

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Etter folketrygdloven § 5-6 ytes det stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling utført av tannlege ved følgende tilstander/tilfeller:Sjelden medisinsk tilstandLeppe-kjeve-ganespalteSvulster i munnhulen, tilgrensende vev eller hoderegionen for øvrigInfeksjonsforebyggende tannbehandling ved særlige medisinske tilstanderSykdommer og anomalier i munn og kjevePeriodontittTannutviklingsforstyrrelserBittanomalierPatologisk tap av tannsubstans ved attrisjon/erosjonHyposalivasjonAllergiske reaksjoner mot tannrestaureringsmaterialerTannskade ved godkjent yrkesskadeTannskade ved ulykke, som ikke er yrkesskadeSterkt nedsatt evne til egenomsorg hos personer som har varig sykdom eller varig nedsatt funksjonsevneHelt eller delvis tanntap, uten egne tenner i underkjeven.
>

## § 2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-22-1840

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Godkjente egenandeler for undersøkelse og behandling under § 1 nr. 5 og 6 inngår i egenandelstak 2-ordningen, jf. folketrygdloven § 5-3.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-18-2994

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Godkjente egenandeler for undersøkelse og behandling under § 1 nr. 5 og 6 inngår i egenandelstaksordningen, jf. folketrygdloven § 5-3.
>

## § 5

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-22-1840

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Har tannlege eller tannpleier inngått avtale om direkte oppgjør, jf. folketrygdloven § 22-2, skal stønaden utbetales direkte til denne. Den delen av honoraret som dekkes gjennom direkte oppgjør kan ikke belastes medlemmet. Rutiner og retningslinjer for fremsetting av stønadskravet fremgår av gjeldende regelverk og inngått oppgjørsavtale.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-08-2643

*§ 5 første, andre og fjerde ledd oppheves slik at § 5 skal lyde:*

> § 5.Stønadskravet
>
> Krav om stønad må fremsettes i henhold til de regler og takster som gjelder på det tidspunktet behandlingen utføres. Påbegynt behandling kan sluttføres selv om regelverket endres underveis i behandlingen. Planlagt behandling regnes ikke som påbegynt behandling.
>

## § 6

### 2025-11-01 — forskrift/2025-10-29-2140

*§ 6 oppheves.*
