---
tittel: "forskrift/1995-07-13-642"
refid: "forskrift/1995-07-13-642"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-07-13-642

## (annet)

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*§ 1, § 2 og ny § 3 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder for undersøkelse og høsting av tang og tare i indre norsk farvann, norsk sjøterritorium, og Norges økonomiske sone.
>
> Forskriften gjelder ikke for områder underlagt privat eiendomsrett.
>
> Det er forbudt å høste tang og tare på dypere vann enn 20 meter.
>
> § 2.Formål
>
> Forskriftens formål er å sikre en bærekraftig utnyttelse av tang og tare som del av en helhetlig forvaltning av kystens ressurser og naturmiljø.
>
> § 3.Definisjoner
>
> Åpne felter de høsteområdene som er utlagt til høsting av tang og tare i forvaltningsplan for tang og tare. Åpne felt høstes etter nærmere fastsatt høstesyklus.
>
> Stengte områderer avgrensede områder innenfor åpne felt hvor det likevel skal være forbudt å høste tare i hele eller deler av året.
>
> Bærekraftig utnyttelseer en utnyttelse som gir økonomisk vekst og bedre livsvilkår for menneskene uten å ødelegge verken naturressursene, miljøet eller fremtidige generasjoners muligheter til å ivareta sine behov.
>
> Egner seg for høstingvil si at ressursen og økosystemet i et felt kan tåle den belastningen høstingen innebærer.
>

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nåværende § 3 blir ny § 4.*

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nåværende § 4 blir ny § 5, som skal lyde:*

> § 5.Regionale forskrifter
>
> Fiskeridirektoratet kan fastsette regionale forskrifter om hvor og når det er tillatt å høste tare i den enkelte region.
>
> Fiskeridirektoratet kan, i samråd med Direktoratet for naturforvaltning, åpne for høsting av tang og tare for inntil 5 år av gangen dersom det er sannsynlig at ressursen og økosystemet i området kan tåle den belastningen høstingen innebærer.
>
> Høsting kan bare skje innenfor åpne felt, og på de vilkår som framgår av denne forskrift, de regionale forskriftene, samt forvaltningsplan for tang og tare.
>
> Hele eller deler av åpne felt kan stenges før 5 år er gått dersom noen av forutsetningene tillatelsen bygger på bortfaller.
>
> Fiskeridirektoratet kan også fastsette bestemmelser om varig forbud mot høsting av tang og tare i bestemte områder.
>

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nåværende § 5 blir ny § 6, som skal lyde:*

> § 6.Åpning av nye felt
>
> Den som ønsker å høste tare i andre felt enn de som er åpne i medhold av § 5 kan søke Fiskeridirektoratet om tillatelse til å undersøke om et felt er egnet for høsting jf. § 7. Det påligger søker å dokumentere om feltet er egnet for høsting.
>

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nåværende § 6 blir ny § 7, som skal lyde:*

> § 7.Tillatelse til forskning og undersøkelse
>
> Fiskeridirektoratet kan tillate høsting i andre områder enn de som er åpnet i medhold av forskriftens § 5. Tillatelse kan kun gis til forskning eller undersøkelse av om et område er egnet for høsting. Slik tillatelse kan gis til en bestemt person, selskap eller institusjon.
>

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nåværende § 7 og § 8 blir nye § 8 og § 9.*

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nåværende § 9 blir ny § 10, som skal lyde:*

> § 10.Meldeplikt og gjennomføring
>
> Senest en måned før høstingen tar til, har fartøyets eier ansvar for at det sendes melding til Fiskeridirektoratets regionkontor om hvilke felt som skal høstes, planlagt tidsrom for høstingen, herunder planlagt dato for oppstart og avslutning av høstingen. Regiondirektøren varsler videre Fylkesmannen løpende om dette.
>
> Fartøyets skipper har ansvaret for å sende melding til Fiskeridirektoratets regionkontor senest en uke før høstingen på et åpent felt påbegynnes og den dato høstingen på et åpent felt avsluttes. Når høstingen foregår på et åpent felt skal det så vidt mulig drives kontinuerlig til det er ferdig høstet. Avbrudd meldes til Fiskeridirektoratets regionkontor.
>

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nåværende § 10 blir ny § 11, som skal lyde:*

> § 11.Rapportering av høstekvantum, kontroll mv.
>
> Det skal føres fangstdagbok når det høstes tang og tare. Fangstdagboken skal inneholde angivelse av dato, høstested og kvantum. Fiskeridirektoratet kan kreve fangstdagboken fremlagt.
>
> Det skal gis årlig rapport til Fiskeridirektoratet om høstekvantum for hvert høstefelt.
>
> Fiskeridirektoratet kan ved forskrift fastsette bestemmelser om rapportering av andre forhold av betydning for forvaltningen av tang- og tareressursen, samt fastsette nærmere regler om gjennomføringen etter første og annet ledd.
>

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nåværende § 11 blir ny § 12, som skal lyde:*

> § 12.Fiske i høsteområdene
>
> Fiske skal kunne drives innenfor de felter som er åpnet for høsting av tang og tare i den utstrekning det ikke kommer til fortrengsel for tang- og tarehøsterne.
>
> Fiskeridirektoratet kan utferdige ytterligere bestemmelser, herunder gi pålegg av hensyn til sesongbetont fiske.
>

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nye § 13, § 14 og § 15 skal lyde:*

> § 13.Tapte fiskeredskaper mv.
>
> Dersom fiskeredskaper skades som følge av høsting av tang og tare, eller dersom det under utøvelsen av høsting lokaliseres tapte fiskeredskaper, plikter høster å melde fra om dette til Fiskeridirektoratets regionkontor.
>
> § 14.Aktsomhetsplikt
>
> Taretråling skal utøves med nødvendig aktsomhet for å unngå skade på kulturminner.
>
> Ved funn av mulige kulturminner skal trålaktiviteten avbrytes.
>
> Høster plikter umiddelbart å gi melding til enten nærmeste politikammer, nærmeste sjøfartsmuseum (skipsfunn) eller fylkeskommunens kulturminnesektor (andre arkeologiske funn), samt Fiskeridirektoratet med angivelse av nøyaktig posisjon av funnet.
>
> Meldeplikt ved funn av kulturminner er lovfestet iht. kulturminneloven § 8 annet ledd, § 13 andre ledd og § 14 tredje ledd.
>
> § 15.Bemyndigelse
>
> Fiskeri- og kystdepartementet kan endre denne forskrift og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse og gjennomføring av høstingen.
>

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nåværende § 12 blir ny § 16.*

### 2004-11-26 — forskrift/2004-11-26-1526

*Nåværende § 13 blir ny § 17, som skal lyde:*

> § 17.Ikrafttredelse
>
> Denne forskrift trer i kraft straks.
>

## § 10

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-31-1889

*§ 10 oppheves.*

## § 4

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-18-1535

*§ 4 nytt andre ledd skal lyde:*

> Høsting av tang og tare i indre norsk farvann, på norsk sjøterritorium og på kontinentalsokkelen er forbudt med mindre det i medhold av denne forskrift gis tillatelse til undersøkelse og utnyttelse av tang- og tareforekomster i bestemte områder.
>

## § 5

### 2011-01-14 — forskrift/2011-01-14-52

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan fastsette regionale forskrifter om hvor og når det er tillatt å høste tare i den enkelte region. Forskriftsforslag utarbeides av fylkesvise grupper som ledes av fylkeskommunen.
>
