---
tittel: "forskrift/1999-05-28-654"
refid: "forskrift/1999-05-28-654"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-05-28-654

## § 1-1

### 2010-07-01 — forskrift/2010-03-26-466

*§ 1-1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder for verdipapirfond, jf. lov 12. juni 1981 nr. 52 om verdipapirfond § 1-2 første ledd. For spesialfond som nevnt i verdipapirfondloven § 1-2 første ledd nr. 2 gjelder i tillegg til de øvrige bestemmelsene i forskriften her, følgende bestemmelser:Det skal gis opplysninger i noter om de lån som er opptatt gjennom året. Det skal redegjøres for spesielle risikofaktorer knyttet til slike lån.Det skal gis opplysninger i noter om de salg av finansielle instrumenter fondet ikke eier som er foretatt gjennom året. Det skal redegjøres for spesielle risikofaktorer knyttet til slike salg.
>

## § 2-1a

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-20-1599

*Ny § 2-1a skal lyde:*

> § 2-1a.Rettvisende bilde
>
> Hvis anvendelsen av en bestemmelse i kapittel 3 til 5 i denne forskrift i særlige unntakstilfeller er uforenlig med plikten til å gi et rettvisende bilde av årsregnskapet, skal bestemmelsen fravikes for å gi et rettvisende bilde som fastsatt i regnskapsloven § 3-2a første ledd.
>

## § 2-2

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-20-1599

*§ 2-2 første ledd første kolon skal lyde:*

> I årsberetningen skal det gis følgende opplysninger i tillegg til det som følger av regnskapsloven § 3-3a:
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-20-1599

*§ 2-2 annet ledd skal lyde:*

> Opplysninger om forutsetningen om fortsatt drift etter regnskapsloven § 3-3a syvende ledd nr. 2-4, skal også gis om forvaltningsselskapet for verdipapirfondet.
>

### 2024-11-01 — forskrift/2024-11-01-2614

*§ 2-2 skal lyde:*

> I årsberetningen skal det gis følgende opplysninger i tillegg til det som følger av regnskapsloven § 2-2:Det skal opplyses om hvilket forvaltningsselskap som er forretningsfører og hvem som er depotmottaker for verdipapirfondet.Det skal redegjøres for den finansielle risikoen som har vært knyttet til virksomheten i regnskapsåret. Det skal redegjøres for verdipapirfondets risikostyring og organisering av denne.Det skal gis informasjon om verdiutviklingen for en andel i perioden. Det skal kommenteres særskilt om verdiutviklingen står i forhold til verdipapirfondets risikoprofil. Dersom verdipapirfondet har andelsklasser skal det redegjøres for verdiutviklingen for en andel i hver av andelsklassene.Det skal redegjøres for om det har vært ekstraordinært store innløsninger i perioden og håndteringen av disse. Dersom ekstraordinært store innløsninger har hatt innvirkning på andelenes verdiutvikling skal dette kommenteres.
>
> Opplysninger om forutsetningen om fortsatt drift etter regnskapsloven § 2-2 åttende ledd nr. 2–4, skal også gis om forvaltningsselskapet for verdipapirfondet.
>

## § 5-1a

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-20-1599

*Ny § 5-1a skal lyde:*

> § 5-1a.Rettvisende bilde
>
> Hvis anvendelsen av bestemmelsene i regnskapsloven og denne forskrift ikke er tilstrekkelig for å gi et rettvisende bilde som nevnt i regnskapsloven § 3-2a første ledd, skal det gis tilleggsopplysninger.
>
> Ethvert fravik som nevnt i § 2-1a i denne forskrift skal angis. Regnskapsloven § 7-1 femte ledd annet punktum gjelder tilsvarende.
>

### 2011-12-20 — forskrift/2011-12-20-1422

*§ 5-1a nytt annet ledd skal lyde:*

> Dersom verdipapirfondet er engasjert i aktiviteter med vesentlig risiko eller vesentlige fordeler som ikke er innregnet i balansen, skal tilleggsopplysningene etter første ledd omfatte en beskrivelse av aktivitetenes finansielle virkning og formålet med dem.
>

## § 5-12

### 2003-08-13 — forskrift/2003-08-13-1047

*§ 5-12 annet punktum skal lyde:*

> I tillegg skal det opplyses om hvilke prosentsatser som har blitt belastet henholdsvis fondet og de enkelte verdipapirfondene som fondet eventuelt har plassert sine midler i.
>

## (annet)

### 2011-12-20 — forskrift/2011-12-20-1422

*Nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

> Tredje ledd annet punktum skal lyde:
>
> Regnskapsloven § 7-1 sjette ledd annet punktum gjelder tilsvarende.
>
