---
tittel: "forskrift/2005-08-29-941"
refid: "forskrift/2005-08-29-941"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-08-29-941

## (annet)

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*45. Forskrift 21. desember 2005 nr. 1656 om stønad til dekning av utgifter til behandling hos kiropraktor § 7 skal lyde:*

> § 7.Takster
>
> TakstTekstHonorarK1.Undersøkelse ved igangsetting av et behandlingsoppleggKr 125,-K2.Behandling hos kiropraktor, per gangKr 61,-K3a.Møtegodtgjørelse med reisetid når kiropraktoren deltar i samarbeid med annet helse- og sosialfaglig personell som ledd i et behandlings- eller rehabiliteringsopplegg for enkeltpasienter, herunder i basisteam. Per påbegynte halvtimeKr 295,-K3b.Senere per påbegynt halvtimeKr 295,-K4.Telefonsamtale/skriftlig kommunikasjon om enkeltpasient med lege, fysioterapeut i spesialisthelsetjenesten, kiropraktor i spesialisthelsetjenesten, kommunal helse- og omsorgstjeneste og sosialtjeneste og bedriftshelsetjenesteKr 48,-
>
> Merknad til takstene K1 og K2:
>
> Takst K1 og K2 kan ikke kombineres i samme konsultasjon. Takst K1 kan kun benyttes en gang per behandlingsserie. Med behandlingsserie menes det antall behandlinger som er nødvendig for samme sykdom/skade/lyte.
>
> Takstene kan til sammen utløses maksimalt 14 ganger per pasient per kalenderår.
>
> Merknad til taksten K3a:
>
> Taksten dekker også praksisutgifter. Taksten kan ikke benyttes i forbindelse med samarbeid internt i tverrfaglig medisinske sentra og lignende. Taksten kan ikke benyttes som godtgjørelse for fast oppsatte samarbeidsmøter, med mindre det gjelder samarbeid om konkrete pasienter. Samarbeidet kan omfatte diagnostisering, kartlegging av rehabiliteringsbehov, utarbeiding og oppfølging av rehabiliteringsplan, vurdering av funksjonsnivå, tilrettelegging av miljø mv. Taksten beregnes for den samlede møte-/reisetid, ikke per pasient. Skyssgodtgjørelse kan kreves i tillegg etter forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse eller behandling.
>
> Taksten kan også brukes når møtet foregår over telefon.
>
> Møtet må være planlagt.
>
> Merknad til taksten K4:
>
> Taksten kan ikke benyttes for kommunikasjon med henvisende behandler ved oppstart av behandlingsserien.
>
> 46. I vedtak 17. februar 2006 nr. 205 om atomberedskap – sentral og regional organisering gjøres følgende endringer:
>
> Under foredragets overskriftKriseutvalget for atomberedskapskal tredje avsnitt lyde:
>
> Sammensetningen av Kriseutvalget for atomberedskap videreføres med representanter fra:Statens strålevernDirektoratet for samfunnssikkerhet og beredskapForsvarsdepartementetPolitidirektoratetHelsedirektoratetMattilsynet.
>
> Vedlegg I punkt 2.1 skal lyde:
>
> 2.1 Følgende etater skal oppnevne en representant med vararepresentant til Kriseutvalget for atomberedskap:Statens strålevernDirektoratet for samfunnssikkerhet og beredskapForsvarsdepartementetPolitidirektoratetHelsedirektoratetMattilsynet.
>
> Representantene skal utpekes blant lederne i etatene.
>

## § 1

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Forskriftens formål er å unngå utilbørlig påvirkning av helsepersonell og å bidra til å sikre tillit til helsepersonell og helse- og omsorgstjeneste ved å klargjøre begrensningene i helsepersonells adgang til å motta gave, provisjon, tjeneste eller annen ytelse.
>

## § 1a

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-16-1397

*Ny § 1a skal lyde:*

> § 1a.Forskriftens anvendelse i forhold til personell som yter tjenester omfattet av lov om kommunale helse- og omsorgstjenester mv.
>
> Med helsepersonell menes i denne forskrift også personell som yter tjenester etter lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester som ikke er å anse for helsehjelp i henhold til pasient- og brukerrettighetsloven § 1-3 bokstav c.
>
> Med pasient menes i denne forskrift også personer som anmoder om eller mottar tjenester omfattet av lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester som ikke er å anse for helsehjelp, jf. pasient- og brukerrettighetsloven § 1-3 bokstav f.
>

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 1a skal lyde:*

> § 1a.Forskriftens anvendelse i forhold til personell som yter tjenester omfattet av lov om kommunale helse- og omsorgstjenester mv.
>
> Med helsepersonell menes i denne forskrift også personell som yter tjenester etter lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester som ikke er å anse for helsehjelp i henhold til pasient- og brukerrettighetsloven § 1-3 bokstav c.
>

## § 3

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Særlig begrensning i adgangen til å motta gave mv. fra pasient eller bruker
>
> Fra pasient eller bruker må helsepersonell heller ikke motta gave, provisjon, tjeneste eller annen ytelse som har mer enn en ubetydelig verdi, jf. helsepersonelloven § 9 andre ledd.
>
> Gave, provisjon, tjeneste og annen ytelse fra pasients eller brukers pårørende må vurderes etter § 2.
>

## § 4

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 4 tredje ledd bokstav j skal lyde:*

> godtgjørelse for rekruttering av pasienter eller brukere til forskningsprosjekt eller henvisning av pasienter eller brukere.
>
> 44. I forskrift 19. desember 2005 nr. 1653 om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon skal hjemmelsangivelsen lyde:
>
> Fastsatt av Helse- og omsorgsdepartementet 19. desember 2005 med hjemmel i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd (folketrygdloven) § 5-4 fjerde ledd, lov 2. juli 1999 nr. 61 om spesialisthelsetjenesten m.m. (spesialisthelsetjenesteloven) § 3-5 andre ledd og lov om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. (helse- og omsorgstjenesteloven) § 8-1 andre ledd og § 8-2 fjerde ledd.
>
