---
tittel: "forskrift/2019-12-12-1733"
refid: "forskrift/2019-12-12-1733"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-12-1733

## § 17

### 2020-11-09 — forskrift/2020-11-09-2295

*§ 17 tredje ledd skal lyde:*

> Fartøy med deltakeradgang etter første ledd, jf. annet ledd, kan benytte not i den utstrekning den årlige forskriften om regulering av fisket etter makrell åpner for dette, og trål i den utstrekning dette er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av konsesjonsforskriften § 1-1 annet ledd fjerde punktum. Slike fartøy kan benytte snurrevad i medhold av utøvelsesforskriften § 3 nr. 4 og § 5 eller i medhold av dispensasjon tildelt etter forskrift om regulering av fisket etter makrell i 2020 § 15a.
>

## § 18

### 2020-11-09 — forskrift/2020-11-09-2295

*§ 18 andre ledd skal lyde:*

> Fartøy med deltakeradgang etter første ledd kan benytte garn og snøre i den utstrekning den årlige forskriften om regulering av fisket etter makrell åpner for dette, og trål i den utstrekning dette er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av konsesjonsforskriften § 1-1 annet ledd fjerde punktum. Slike fartøy kan benytte snurrevad i medhold av utøvelsesforskriften § 3 nr. 4 og § 5 eller i medhold av dispensasjon tildelt etter forskrift om regulering av fisket etter makrell i 2020 § 15a.
>

## § 19

### 2020-11-09 — forskrift/2020-11-09-2295

*§ 19 andre ledd skal lyde:*

> Fartøy med deltakeradgang etter første ledd kan benytte trål i den utstrekning dette er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av konsesjonsforskriften § 1-1 annet ledd tredje og fjerde punktum. Slike fartøy kan benytte snurrevad i medhold av utøvelsesforskriften § 3 nr. 4 og § 5 eller i medhold av dispensasjon tildelt etter forskrift om regulering av fisket etter makrell i 2020 § 15a.
>
