---
tittel: "forskrift/2011-05-25-550"
refid: "forskrift/2011-05-25-550"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-05-25-550

## § 4

### 2013-10-14 — forskrift/2013-10-10-1219

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Utgangspunktet for fastsettelse av renter på lån i Husbanken er statens antatte lånekostnader for tilsvarende rentebindingstid, jf. § 6 og § 7, med et påslag på 0,5 prosentpoeng. Fra 1. mars 2014 skal påslaget være 0,75 prosentpoeng for lån med flytende rente og for lån med fast rente hvor søknaden er kommet inn fra og med 14. oktober 2013. Staten har et begrenset antall utestående statspapirer (lån som enten er statskasseveksler eller statsobligasjoner), og det vil ofte være nødvendig å interpolere (finne en veid gjennomsnittsrente) mellom to statspapirer. Lånekostnaden anslås ved å observere kjøpskursen på Oslo Børs på slutten av dagen. Ved beregning av renten for en bestemt observasjonsperiode brukes kursobservasjoner på dager med oppgjør i den gitte perioden. De observerte daglige kursene regnes om til årlige effektive renter som avrundes til nærmeste 0,0001 prosentpoeng.
>

### 2013-11-08 — forskrift/2013-11-07-1293

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Utgangspunktet for fastsettelse av renter på lån i Husbanken er statens antatte lånekostnader for tilsvarende rentebindingstid, jf. § 6 og § 7, med et påslag på 0,5 prosentpoeng. Fra 1. mars 2014 skal påslaget være 1,25 prosentpoeng for lån med flytende rente og for lån med fast rente hvor søknad om fast renteavtale er kommet inn fra og med 8. november 2013. For søknader som er kommet inn fra og med 14. oktober 2013 og frem til 8. november 2013 er påslaget 0,75 prosentpoeng fra 1. mars 2014. Staten har et begrenset antall utestående statspapirer (lån som enten er statskasseveksler eller statsobligasjoner), og det vil ofte være nødvendig å interpolere (finne en veid gjennomsnittsrente) mellom to statspapirer. Lånekostnaden anslås ved å observere kjøpskursen på Oslo Børs på slutten av dagen. Ved beregning av renten for en bestemt observasjonsperiode brukes kursobservasjoner på dager med oppgjør i den gitte perioden. De observerte daglige kursene regnes om til årlige effektive renter som avrundes til nærmeste 0,0001 prosentpoeng.
>

### 2013-11-19 — forskrift/2013-11-19-1330

*§ 4 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Fra 1. mars 2014 skal påslaget være 1,0 prosentpoeng for lån med flytende rente og for lån med fast rente hvor søknad om fast renteavtale er kommet inn fra og med 8. november 2013.
>

## § 5

### 2013-10-14 — forskrift/2013-10-10-1219

*§ 5 første og annet ledd skal lyde:*

> Den nominelle renten på et lån fastsettes med bakgrunn i den årlige effektive renten på statspapirer, jf. § 4, inkludert påslaget på rentemarginen, og antall årlige renteinnbetalinger på lånet.
>
> Formelen for fastsettelse av den nominelle renten er:der:= årlig nominell rente i prosent= årlig effektiv rente i prosent inkludert påslaget på rentemarginen, jf. § 4n = antall årlige renteinnbetalinger på lånet.
>

## § 8

### 2013-10-14 — forskrift/2013-10-10-1219

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Ved førtidig tilbakebetaling av lån med fast rente og ved overgang fra fast til flytende rente i bindingsperioden, skal det beregnes over- eller underkurs, jf. forskrift 7. mai 2010 nr. 654 om kredittavtaler mv. § 9. Det tas utgangspunkt i årlige effektive renter avrundet til to desimaler før gebyrer, som er beregnet av Finansdepartementet og publisert på Husbankens nettsider. Den årlige effektive renten før gebyrer vil fremgå av kundens låneavtale.
>
