---
tittel: "forskrift/1988-02-05-121"
refid: "forskrift/1988-02-05-121"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1988-02-05-121

## § 1

### 2001-12-21 — forskrift/2001-12-21-1491

*§ 1 første punktum skal lyde:*

> Krav om særfradrag etter skatteloven § 6-82 og § 6-83 fremsettes for ligningsmyndighetene.
>

### 2004-10-28 — forskrift/2004-10-28-1407

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.
>
> Krav om særfradrag etter skatteloven § 6-82 og § 6-83 fremsettes for ligningsmyndighetene. Ligningskontoret avgjør om kravet skal oversendes fylkesmannen for avgjørelse av:Om behandling m.v. er foretatt utenfor det offentlige helsevesen,om det offentlige har tilsvarende tilbud som det oppsøkte ogom behandling kan anses faglig forsvarlig.
>
> § 2.
>
> Skattyteren kan kreve at fylkesmannen avgjør om vilkårene for særfradrag etter skatteloven § 6-83 annet ledd er tilstede:når ligningsmyndighetene har sendt varsel til skattyteren om at særfradrag ikke vil bli innrømmet, ellernår særfradrag ikke er innrømmet ved ligningen,og saken ikke tidligere har vært fremlagt for fylkesmannen. Slikt krav kan bare fremsettes når ligningsmyndighetenes begrunnelse for å nekte særfradrag er at vilkårene i skatteloven § 6-83 annet ledd ikke er tilstede.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1433

*§ 1 annet punktum første kolon skal lyde:*

> Skattekontoret avgjør om kravet skal oversendes fylkesmannen for avgjørelse av:
>

## § 2

### 2001-12-21 — forskrift/2001-12-21-1491

*§ 2 skal lyde:*

> Skattyteren kan kreve at helsemyndighetene avgjør om vilkårene for særfradrag etter skatteloven § 6-83 annet ledd er tilstede:når ligningsmyndighetene har sendt varsel til skattyteren om at særfradrag ikke vil bli innrømmet, ellernår særfradrag ikke er innrømmet ved ligningen,og saken ikke tidligere har vært fremlagt for helsemyndighetene. Slikt krav kan bare fremsettes når ligningsmyndighetenes begrunnelse for å nekte særfradrag er at vilkårene i skatteloven § 6-83 annet ledd ikke er tilstede.
>

## § 5

### 2004-10-28 — forskrift/2004-10-28-1407

*§ 5 skal lyde:*

> Når særfradrag ikke er innrømmet ved ligningen, og saken ikke har vært fremlagt for fylkesmannen, skal skattyteren gis opplysning om klageadgang og rett til å kreve saken fremlagt for fylkesmannen.
>
