---
tittel: "forskrift/2005-12-01-1434"
refid: "forskrift/2005-12-01-1434"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-01-1434

## § 3

### 2006-06-15 — forskrift/2006-06-15-660

*§ 3 nr. 3-6 skal lyde:*

> Ved godskriving av utdanning etter nr. 2 der utdanningen har inngått i grunnlaget for en grad eller som del av en grad eller yrkesutdanning, må studenten i tillegg ha avlagt minimum 60 nye studiepoeng før det kan tildeles en bachelorgrad fra Høgskolen i Oslo. Styret kan fastsette at det for tildeling av enkelte bachelorgrader skal kreves inntil 90 nye studiepoeng.For fellesgrad som tildeles i formalisert samarbeid med annen/andre institusjon(er) kan styret fastsette unntak fra kravene i nr. 3 om nye studiepoeng.Utenlandsk utdanning og norsk utdanning som ikke er nevnt i nr. 2 kan godskrives som del av en bachelorgrad etter nærmere bestemmelser fastsatt av styret.Godskriving/innpassing av tidligere utdanning som del av en bachelorgrad skjer innenfor rammene av det enkelte bachelorstudium.
>

## § 6

### 2006-06-15 — forskrift/2006-06-15-660

*§ 6 overskriften skal lyde:*

> § 6.Gradsbetegnelse. Vitnemål og vitnemålstillegg. Tilknytningskrav. Dato for oppnådd bachelorgrad
>

### 2006-06-15 — forskrift/2006-06-15-660

*§ 6 nr. 4 skal lyde:*

> For å kunne tildeles en bachelorgrad med vitnemål fra Høgskolen i Oslo, må eksamen i fag, emner, emnegrupper eller studieprogram av minimum 60 studiepoengs omfang som inngår i grunnlaget for bachelorgraden, være avlagt ved institusjonen.For tildeling av en bachelorgrad etter denne forskrift § 2 nr. 2 b er dette tilknytningskravet bundet til det fag/fagområde som bestemmer bachelorbetegnelsen, eventuelt til det påbyggings-/fordypningsstudium som bestemmer ekstra tilleggsbetegnelse der slik er fastsatt.For bachelorgrad etter denne forskrift § 2 nr. 2 c er tilknytningskravet bundet til den faglige fordypningsenheten på minimum 90 studiepoeng som bestemmer bachelorbetegnelse.For fellesgrad som tildeles i formalisert samarbeid med annen/andre institusjon(er) kan styret fastsette særskilte tilknytningskrav for den enkelte bachelorgrad.
>
