---
tittel: "forskrift/2010-04-29-613"
refid: "forskrift/2010-04-29-613"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-04-29-613

## (annet)

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-23-1693

*Nåværende tredje ledd blir siste ledd.*

> § 88. Sikring av brønner
>
> Nytt andre ledd skal lyde:
>
> Letebrønner som påbegynnes etter 1. januar 2014 (dvs. endringsforskriftens1ikrafttredelse), skal ikke midlertidig forlates utover to år. I utvinningsbrønner som forlates etter 1. januar 2014 (dvs. endringsforskriftens1ikrafttredelse) skal hydrokarbonførende soner plugges og forlates permanent innen tre år dersom brønnen ikke overvåkes kontinuerlig.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-23-1693

*Nåværende andre ledd blir tredje ledd osv.*

> § 94. Tidsbestemmelser
>
> Paragrafens bokstav a til og med d skal lyde:
>
> Følgende tidsbestemmelser skal gjelde ved utføring av bemannede undervannsoperasjoner:opphold på arbeidsdyp:ved dykking ned til 180 meter skal oppholdet på arbeidsdyp ikke overstige 14 døgn. Ved dypere dykking skal opphold på arbeidsdyp ikke overstige 10 døgn,tiden mellom metningsperioder:tiden mellom metningsperioder skal minst være lik varigheten av foregående metningsperiode. Ved dykking dypere enn 180 meter skal tiden mellom metningsperioder være minst to ganger siste metningsperiode,klokkeløp:ved dykking ned til 180 meter skal klokkeløpet ikke overskride 8 timer. Ved dypere dykking skal klokkeløpet ikke overskride 6 timer. Dersom dykkerne oppholder seg tørt i undervannskammer, kan klokkeløpet utvides til 8 timer. Tidtakingen av et klokkeløp starter når klammeret mellom klokke og kammer løsnes første gang og stopper når klammeret er påkoblet igjen, og klart til trykkutjevning og endelig overføring av dykkerne tilbake til kammerkomplekset,opphold i vann:ved dykking ned til 180 meter skal dykkeren ikke oppholde seg i vannet mer enn 4 timer i en tolvtimers periode. For tremanns klokkeløp kan tiden i vann utvides til 6 timer under forutsetning av atdykkeren returnerer til dykkerklokken i løpet av tredje eller fjerde arbeidstime i vann for minst 30 minutters pause med hjelmen av. Pausen i klokken skal loggføres,dykkeren har en «tørr dag» som reservedykker i klokken minst hver tredje dag. Ved dykking dypere enn 180 meter skal dykkeren ikke oppholde seg i vannet mer enn 3 timer i en tolvtimers periode,
>
> I paragrafene 52, 54, 55, 56, 62, 64, 70 og 73 endres Klima- og forurensningsdirektoratet til Miljødirektoratet.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-16-1755

*Nåværende første ledd flyttes til fjerde ledd og skal lyde:*

> Operatørene skal samarbeide om overvåking. For bunnhabitatovervåkingen skal operatørene samarbeide i de regionene som er definert i Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs (TA-2848/2011).
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-16-1755

*Nåværende fjerde ledd blir femte ledd og skal lyde:*

> Det skal legges til rette for at personell som har overvåkingsfunksjoner, til enhver tid kan innhente og behandle informasjon fra overvåking om slike forhold på en effektiv måte.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-16-1755

*Nåværende femte og sjette ledd blir sjette og syvende ledd.*

> Sjette ledd skal lyde:
>
> Operatørene skal, som et ledd i miljøovervåkingen, bidra til å utvikle nye metoder for overvåking av sedimenter, bunnfauna og vannsøyle.
>
> § 53Grunnlagsundersøkelser
>
> Første ledd punkt b skal lyde:før leteboring i områder der det er påvist sårbare miljøverdier (arter og habitater), eller der det er sannsynlig at slike forekommer,
>
> Andre ledd siste setning skal lyde:
>
> En grunnlagsundersøkelse gjelder i seks år, med mindre Miljødirektoratet fastsetter en annen varighet.
>
> § 54Miljøovervåking av bunnhabitater
>
> Fjerde ledd tas ut.
>
> § 55Miljøovervåking av vannsøylen
>
> Nytt andre ledd skal lyde:
>
> Vannsøyleovervåkingen skal bestå av undersøkelser i felt. Undersøkelsen i felt skal som et minimum gjelde fisk og blåskjell, og skal gjennomføres hvert tredje år. Overvåkingen skal dokumentere hvorvidt marine organismer fra norske havområder er påvirket av forurensning fra petroleumsvirksomheten.
>
> Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> Perioden mellom to feltundersøkelser skal brukes til videreutvikling og kvalifisering av metodikk for framtidig vannsøyleovervåking.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-16-1755

*Nåværende fjerde og femte ledd strykes.*

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-16-1755

*Nåværende sjette ledd blir nytt fjerde ledd.*

> § 56Rapportering av overvåkingsresultater
>
> Overskriften skal lyde:
>
> § 56.Oppfølging av overvåkingsresultater
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Dersom miljøovervåkingen avdekker betydelige avvik fra den forventete tilstand eller utviklingen, skal operatøren iverksette tiltak for å finne årsaken til avvikene. Slike avvik skal rapporteres til Miljødirektoratet så snart som mulig.
>
> § 62Økotoksikologisk testing av kjemikalier
>
> Tredje ledd nr. 3 Akutt giftighet fjerde strekpunkt skal lyde:Corophium sp; Part A i OSPAR Protocols on Methods for the Testing of Chemicals Used in the Offshore Oil Industry (reference number: 2005-11 (a revised version of agreement 1995-07)),
>
> § 63Kategorisering av kjemikalier
>
> Andre ledd nr. 4 Grønn kategori skal lyde:
>
> Grønn kategori omfatterstoffer på OSPARs PLONOR-listestoffer på listen i REACH vedlegg IV.
>
> § 64Miljøvurderinger
>
> Første avsnitt tredje strekpunkt skal lyde:minimum hvert tredje år for kjemikalier i grønn og gul kategori
>
> § 74Felles bruk av beredskapsressurser
>
> Tredje ledd skal lyde:
>
> Operatøren skal sikre at beredskapen samordnes med den offentlige redningstjenesten, den øvrige helse- og omsorgstjenesten i landet og med kommunens beredskap etter folkehelseloven § 28, slik at tiltakskjeden for reddet, sykt eller skadet personell blir sammenhengende og faglig forsvarlig, jf. rammeforskriften § 20 andre ledd.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*Nåværende sjette og syvende ledd blir syvende og åttende ledd.*

> Syvende ledd skal lyde:
>
> Felttesting av kjemikalier i antatt rød, gul eller grønn kategori, som er alternativer til kjemikalier som er inkludert i tillatelsen etter forurensningsloven eller uttesting av kjemikalier innenfor nye bruksområder som ikke er omfattet av tillatelsen, er tillatt. Slik felttesting skal ikke vare lenger enn 14 dager. Totalt forbruk av stoff i antatt rød kategori skal ikke overstige 50 kg. Felttesting av kjemikalier i antatt svart kategori og sporstoff er ikke tillatt.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2375

*Nåværende sjette ledd tredje punktum blir nytt syvende ledd.*

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2375

*Nåværende syvende ledd blir nytt åttende ledd og skal lyde:*

> Kravene om testing og økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNF del 2, gjelder ikke kjemikalier i grønn kategori, jf. § 63, additivpakkene i kjemikalier i lukkede system som ikke går til utslipp til sjø med forbruk over 3000 kg, urenheter, kaliumhydroksid, natriumhydroksid, saltsyre, svovelsyre, salpetersyre og fosforsyre. Kravene om testing og økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNF del 2, gjelder ikke polymerer som oppfyller kriteriene som er nedfelt i OSPAR Guidelines for Completing the Harmonised Offshore Chemical Notification Format (HOCNF) (Reference number: 2012/05). Miljødirektoratet kan kreve testing og økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNF del 2 for polymerer som nevnt i andre punktum når dette er nødvendig for å vurdere stoffets egenskaper.
>
> § 63Kategorisering av stoff og kjemikalier
>
> Andre ledd bokstav f skal lyde:
>
> stoff som er arvestoffskadelige, Muta 1A og 1B, eller reproduksjonsskadelige, Repr 1A og 1B,
>
> Tredje ledd bokstav c skal lyde:
>
> organiske stoff som møter to av tre av de følgende kriterier, jf. § 62:BOD28 mindre enn 60 prosentLog Pow,større enn eller lik 3 og molekylvekt mindre enn 700Akutt giftighet, LC50 eller EC50, mindre enn eller lik 10 mg/l,
>
> Fjerde ledd skal lyde:
>
> Gul kategori omfatter stoffer som ikke omfattes av svart, rød eller grønn kategori. Stoff i gul kategori med BOD28 større enn eller lik 20 prosent og mindre enn 60 prosent, jf. § 62, skal vurderes og kategoriseres i følgende underkategorier:underkategori 1 dersom nedbrytningsstoffet forventes å bionedbrytes fullstendig eller bionedbrytes til stoff som ville falle i gul kategori, jf. første punktum, eller grønn kategori, jf. femte ledd, dersom de var omfattet av kategoriseringskrav,underkategori 2 dersom nedbrytningsstoffet forventes å bionedbrytes til stoff som ville falle i rød kategori dersom de var omfattet av kategoriseringskrav, jf. tredje ledd,underkategori 3 dersom nedbrytningsstoffet forventes å bionedbrytes til stoff som ville falle i svart kategori dersom de var omfattet av krav til kategorisering, jf. andre ledd.Vurderingen og underkategoriseringen som nevnt i andre punktum skal dokumenteres skriftlig.
>
> Femte ledd strykes. Sjette ledd blir nytt femte ledd, og skal lyde:
>
> Grønn kategori omfatterstoff på OSPARs PLONOR-liste,stoff på listen i REACH vedlegg IV,enkelte stoff som faller inn under REACH vedlegg V.
>
> Syvende ledd blir nytt sjette ledd.
>
> § 65Valg av kjemikalier
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Med utgangspunkt i miljøvurderingene gjennomført etter § 64, skal operatøren velge de kjemikaliene som gir lavest risiko for miljøskade. Kjemikalier i svart kategori, rød kategori og gul underkategori 2 og 3, jf. § 63, skal kun velges dersom de er nødvendige av tekniske eller sikkerhetsmessige grunner, eller det i særlige tilfeller er dokumentert at bruk av disse gir lavest risiko for miljøskade.
>
> Tredje ledd skal lyde:
>
> Operatøren skal ha særskilte planer for substitusjon av kjemikalier i svart kategori, rød kategori og gul underkategori 2 og 3, jf. § 63. Planene skal gi en oversikt over hvilke kjemikalier som prioriteres skiftet ut og når dette kan skje.
>
> § 66a
>
> Ny paragraf skal lyde:
>
> Bruk og utslipp av radioaktive sporstoffer
>
> Operatøren skal ha tillatelse til bruk og utslipp av radioaktive sporstoffer, og til injeksjon av slike stoffer.
>
> Bruk og utslipp av radioaktive sporstoffer skal reduseres så langt det er mulig. Operatøren skal vurdere substitusjon av radioaktive sporstoffer med andre typer sporstoff eller undersøkelser. Undersøkelse ved bruk av radioaktive sporstoffer skal kun utføres av selskaper med godkjenning fra Statens strålevern.
>
> Operatøren skal estimere mengde og konsentrasjon av radioaktive sporstoffer i utslippene.
>
> § 70Måling av mengde olje, andre stoff og vann som slippes ut
>
> Første ledd første punktum skal lyde:
>
> Mengden vann og innhold av olje og andre stoffer i produsert vann som slippes ut, skal måles.
>
> § 70a
>
> Ny paragraf skal lyde:
>
> Måling av mengde radioaktive stoffer som slippes ut
>
> Innhold av naturlig forekommende radioaktive stoffer i produsert vann som slippes ut, skal måles, jf. Statens stråleverns Retningslinjer for rapportering av radioaktive stoffer fra petroleumsvirksomheten.
>
> Målehyppighet, utslippsparametere og målemetoder skal være beskrevet i et måleprogram.
>
> Måleprogrammet skal settes opp slik at omfanget og kvaliteten av målingene er tilstrekkelig for formålet, for å sikre representative og sammenlignbare målinger.
>
> Analyser skal utføres på en systematisk og standardisert måte.
>
> Usikkerheten i alle leddene i målingene skal reduseres så langt det er mulig.
>
> § 77Håndtering av fare- og ulykkessituasjoner
>
> Bokstavene a–d skal lyde:rett varsel blir gitt umiddelbart,faresituasjoner ikke utvikler seg til ulykkessituasjoner. Ved ulykkessituasjoner skal det settes i verk bekjempelsestiltak. Bekjempelsestiltak for å begrense akutt forurensning skal iverksettes så nær utslippskilden som mulig,personell kan reddes i ulykkessituasjoner,personellet på innretningen kan evakueres raskt og effektivt til enhver tid,
>
> § 81Brønnprogram
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Før brønnaktiviteter settes i gang skal det utarbeides et program som beskriver de enkelte aktivitetene som skal utføres og det utstyret som skal brukes.
>
> § 85Brønnbarrierer
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Ved bore- og brønnaktiviteter skal det være testede brønnbarrierer med tilstrekkelig uavhengighet.
>
> § 88Sikring av brønner
>
> Første ledd, første setning skal lyde:
>
> Alle brønner skal sikres før de forlates slik at brønnintegriteten ivaretas i den tiden de er forlatt.
>
> § 89Fjernoperering av rør og arbeidsstrenger
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Det skal brukes fjernopererte systemer for håndtering av rør og arbeidsstrenger, jf. § 33.
>
> § 90Posisjonering
>
> Andre ledd skal lyde:
>
> Det skal settes krav til opprettholdelse av posisjon for fartøy og innretninger ved utføring av slike operasjoner, og det skal settes kriterier for oppstart og avbrudd.
>
> § 92Løfteoperasjoner
>
> Andre ledd, første setning skal lyde:
>
> Alle som deltar i løfteoperasjoner, skal ha radio til å kommunisere med, og radioen skal brukes så sant ikke alle involverte kan kommunisere klart med hverandre ved direkte tale.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2947

*Nåværende fjerde ledd blir nytt tredje ledd.*

> Nytt fjerde ledd skal lyde:
>
> Operatøren skal måle eller beregne mengde avfall som bringes til lovlig avfallsanlegg eller går til gjenvinning.
>
> Femte ledd skal lyde:
>
> Spillolje kan tilsettes produksjonsstrømmen.
>

## § 16

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 16 annet ledd første setning skal lyde:*

> Ved ferdigstilling av innretninger skal det sikres at de oppfyller kravene i innretningsforskriften, jf. også rammeforskriften § 23 og styringsforskriften § 5.
>

## § 17

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 17 annet ledd skal lyde:*

> Transporten skal kunne samordnes med beredskapen som nevnt i § 73.
>

## § 19

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-28-691

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Innkvartering og lugardeling
>
> Lugardeling er ikke tillatt, med mindre vilkårene i annet ledd foreligger. Med lugardeling menes at to personer over 24 timer disponerer samme enkeltlugar, men slik at begge sover alene.
>
> Etter drøfting av behovet for lugardeling med arbeidstakernes tillitsvalgte kan lugardeling benyttes i følgende tilfeller:gjenopprettelse av fysiske barrierer og annen akutt situasjonrevisjonsstansoppkobling og oppstart.
>
> Ved lugardeling etter annet ledd bokstav b og c skal det tas hensyn til den enkeltes totale belastning og om nødvendig fordele bruken av lugardeling på alle arbeidstakere som innkvarteres på innretningen i det aktuelle tidsrommet. Bruk av lugardeling skal kompenseres.
>
> Ved beslutning om varighet og omfang av slik innkvartering, jf. også styringsforskriften § 11, skal konsekvensen utredes og kompenserende tiltak settes i verk slik at sikkerheten blir ivaretatt og det sikres nødvendig restitusjon og hvile. Hvilke kompenserende tiltak som skal iverksettes skal drøftes med arbeidstakernes tillitsvalgte.
>

## § 21

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2443

*§ 21 andre ledd skal lyde:*

> Personell som skal lede eller utføre klokkedykking eller overflateorientert dykking skal ha gyldig sertifikat. Petroleumstilsynet utpeker egnet virksomhet for utdannelse av personell, samt egnet virksomhet som utsteder sertifikat på vegne av Petroleumstilsynet. Det kan tas betaling for utstedelse av sertifikat.
>

## § 34

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 34 annet og tredje ledd oppheves.*

## § 36

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 36 nåværende annet, tredje og fjerde ledd oppheves.*

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 36 annet ledd skal lyde:*

> Tiltaksverdiene og grenseverdiene i forskrift om tiltaks- og grenseverdier skal korrigeres med en sikkerhetsfaktor på 0,6 for en arbeidsperiode på 12 timer, og for personer som befinner seg under forhøyet trykk, gjelder en sikkerhetsfaktor på 0,2 med unntak for CO og CO2.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2644

*§ 36 andre ledd skal lyde (nedsenket tall i CO2):*

> Tiltaksverdiene og grenseverdiene i forskrift om tiltaks- og grenseverdier skal korrigeres med en sikkerhetsfaktor på 0,6 for en arbeidsperiode på 12 timer, og for personer som befinner seg under forhøyet trykk, gjelder en sikkerhetsfaktor på 0,2 med unntak for CO og CO2.
>

## § 39

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 39 siste ledd oppheves.*

## § 41

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 41 oppheves, overskriften erstattes med: § 41 (Opphevet ved forskrift 20. desember 2012 nr. 1356)*

> Videre paragrafnummerering opprettholdes uendret.
>

## § 42

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 42 oppheves, overskriften erstattes med: § 42 (Opphevet ved forskrift 20. desember 2012 nr. 1356)*

> Videre paragrafnummerering opprettholdes uendret.
>

## § 43

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 43 oppheves, overskriften erstattes med: § 43 (Opphevet ved forskrift 20. desember 2012 nr. 1356)*

> Videre paragrafnummerering opprettholdes uendret.
>

## § 47

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 47 første ledd skal lyde:*

> Feilmodi som utgjør en helse-, miljø- eller sikkerhetsrisiko, jf. § 46, skal forebygges systematisk ved hjelp av et vedlikeholdsprogram.
>

## § 48

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2644

*§ 48 andre ledd skal lyde:*

> Det skal foreligge kriterier for setting av prioritet. Vedlikeholdsaktiviteter skal gis en prioritet med tilhørende tidsfrister for utføring. Kriteriene skal ta hensyn til klassifiseringen som nevnt i § 46.
>

## § 5

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Arbeidsgiveren skal sikre at virksomheten har eller har knyttet til seg godkjent bedriftshelsetjeneste med kompetanse tilpasset virksomhetens risikoforhold.
>

## § 51

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 51 skal lyde:*

> Utblåsingssikringer med styringsfunksjoner og annet trykkontrollutstyr på innretningen skal trykk- og funksjonsprøves, jf. § 45 og § 47.
>
> Utblåsingssikringer med styringsfunksjoner og annet trykkontrollutstyr på innretningen skal heloverhales og resertifiseres hvert femte år.
>
> § 52 Generelle krav til miljøovervåking
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Operatøren skal overvåke det ytre miljøet, jf. rammeforskriften § 48.
>
> Tredje ledd skal lyde:
>
> Miljøovervåkingen av forurensning fra regulære utslipp skal omfatte både bunnhabitater (sedimentene, bløt- og hardbunnsfauna) og vannsøylen, og skal gjennomføres og rapporteres som beskrevet i Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs (M-300).
>
> Fjerde ledd skal lyde:
>
> Operatørene skal samarbeide om overvåking.
>
> § 53 Grunnlagsundersøkelser
>
> Andre ledd skal lyde:
>
> Grunnlagsundersøkelser av sedimentene og aktuelle faunaelementer på havbunnen skal utføres og rapporteres i henhold til Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs (M-300). En grunnlagsundersøkelse gjelder i seks år, med mindre Miljødirektoratet fastsetter en annen varighet.
>
> § 54 Miljøovervåking av bunnhabitater
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Planer for miljøovervåking av bunnhabitater (sedimenter, bløt- og hardbunnsfauna) skal utarbeides i henhold til Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs (M-300).
>
> Femte ledd skal lyde:
>
> Miljødirektoratet kan i særlige tilfeller gi pålegg om andre typer miljøundersøkelser, og undersøkelser i andre deler av influensområdet, enn de som er beskrevet i Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs (M-300).
>
> § 55 Miljøovervåking av vannsøylen
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Planer for miljøovervåking av vannsøylen skal utarbeides i henhold til Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs (M-300).
>
> Fjerde ledd skal lyde:
>
> Miljødirektoratet kan i særlige tilfeller gi pålegg om andre typer miljøundersøkelser, og undersøkelser i andre deler av influensområdet, enn de som er beskrevet i Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs (M-300).
>
> § 56 Oppfølging av overvåkingsresultater
>
> Siste setning oppheves.
>

## § 52

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 52 tredje ledd skal lyde:*

> Miljøovervåkingen av forurensning fra regulære utslipp skal omfatte både bunnhabitater (sedimentene, bløt- og hardbunnsfauna) og vannsøylen.
>

## § 54

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 54 første skal lyde:*

> Planer for miljøovervåking av bunnhabitater (sedimenter, bløt- og hardbunnsfauna) skal utarbeides i henhold til retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel og skal sendes Klima- og forurensningsdirektoratet innen 1. februar det året overvåkingen skal gjennomføres.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2443

*§ 54 siste ledd skal lyde:*

> Miljødirektoratet og Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet kan i særlige tilfeller gi pålegg om andre typer miljøundersøkelser, og undersøkelser i andre deler av influensområdet, enn de som er beskrevet i Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs (M-300).
>

## § 55

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2443

*§ 55 siste ledd skal lyde:*

> Miljødirektoratet og Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet kan i særlige tilfeller gi pålegg om andre typer miljøundersøkelser, og undersøkelser i andre deler av influensområdet, enn de som er beskrevet i Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs (M-300).
>

## § 57

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 57 skal lyde:*

> § 57.Deteksjon og kartlegging av akutt forurensning (fjernmålingssystem)
>
> Operatøren skal etablere et fjernmålingssystem for å oppdage og kartlegge posisjon, areal, mengde og egenskaper til akutt forurensning.
>
> Fjernmålingssystemet skal, mest mulig uavhengig av sikt, lys og værforhold, gi tilstrekkelig informasjon til å sikre at akutt forurensning fra aktiviteten raskest mulig blir oppdaget og kartlagt. Lekkasjedeteksjon basert blant annet på prosessovervåking, overvåking av vannsøyle og bunnhabitater skal vurderes som en del av fjernmålingssystemet. Det skal foreligge en plan for deteksjon og kartlegging basert på miljørisiko. Fjernmålingssystemet skal gi tilstrekkelig informasjon om utslippsmengde og spredning til at det kan tas beslutning om nødvendige risikoreduserende tiltak, jf. rammeforskriften § 48.
>
> Området rundt innretningen skal overvåkes regelmessig med sikte på deteksjon av akutt forurensning. Behov for kontinuerlig overvåking skal vurderes.
>
> Operatørene skal samarbeide ved å etablere systemer som sikrer at akutt forurensning som har drevet bort fra innretningen blir oppdaget og kartlagt, jf. rammeforskriften § 21 og denne forskriften § 78.
>
> Akutt forurensning som er oppdaget skal kartlegges blant annet med hensyn til utbredelse, drivretning, utslippsmengde. Tykkelsesfordeling på oljeflak på havoverflaten skal kartlegges. Kartleggingen skal i settes i gang snarest mulig etter at den akutte forurensningen er oppdaget. Visuell observasjon på havoverflaten skal gjøres i henhold til Bonn agreement oil appearance code (BAOAC).
>
> Operatøren skal bidra til videreutvikling av fjernmålingsverktøy.
>
> Miljødirektoratet kan stille nærmere krav til deteksjon og kartlegging av akutt forurensning.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2644

*§ 57 femte ledd skal lyde:*

> Operatøren skal, i samarbeid med operatører i andre utvinningstillatelser, etablere systemer for å sikre deteksjon og kartlegging av akutt forurensning, jf. denne forskriften § 78.
>

## § 58

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 58 skal lyde:*

> Ved akutt forurensning skal miljøundersøkelser iverksettes for å identifisere og beskrive skade på sårbare miljøverdier på åpent hav, ved kysten og i strandsonen. Undersøkelsene skal iverksettes snarest mulig og senest innen 48 timer etter at forurensningen ble oppdaget. De skal bygge på resultater fra kartleggingen av sårbare miljøverdier som er gjennomført i henhold til § 53 og datagrunnlag fra miljørisikoanalysene, jf. styringsforskriften § 17. Virkningen av mekanisk bekjempelse og/eller bruk av dispergerings- og strandrensemidler skal undersøkes både med hensyn til bekjempningsmetodens effektivitet og påvirkningen på miljøverdier.
>

## § 59

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 59 skal lyde:*

> Dersom det påvises olje eller kondensat i tilknytning til leteaktivitet, skal det snarest mulig foretas en karakterisering av oljen eller kondensatet. Resultatene fra karakteriseringen skal inngå i grunnlaget for vurdering av miljørisiko knyttet til akutt forurensning ved eventuell framtidig aktivitet og i beslutningsgrunnlaget for å redusere risikoen, inkludert dimensjonering og utvikling av beredskap.
>
> Karakteriseringen skal omfatte fysiske og kjemiske egenskaper, inkludert forvitring og skjebne i marint miljø under relevante ytre betingelser.
>
> Olje og kondensat som kan forekomme som akutt forurensing, skal måles regelmessig med hensyn til fysiske og kjemiske parametere. Dersom slike målinger viser endringer av betydning, skal ny karakterisering gjennomføres.
>

## § 60

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 60 skal lyde:*

> § 60.Utslipp av produsert vann
>
> Produsert vann skal renses før utslipp til sjø.
>
> Oljeinnholdet i produsert vann som slippes til sjø, skal være så lavt som mulig, jf. rammeforskriften kapittel II og styringsforskriften § 7 og § 8. Oljeinnholdet skal uansett ikke overstige 30 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for en kalendermåned.
>
> For innretninger som har utslipp av produsert vann, skal operatøren gjennomføre miljørettede risikovurderinger av utslippene. Disse skal gjennomføres så snart som mulig etter at produsert vann er tilgjengelig. Nye risikovurderinger skal gjennomføres ved vesentlige endringer i utslippet eller uansett minimum hvert femte år. Miljødirektoratet kan stille nærmere krav til gjennomføring av og frekvens for miljørettede risikovurderinger av utslipp av produsert vann. Dokumentasjon knyttet til gjennomførte risikovurderinger skal kunne fremlegges på forespørsel fra Miljødirektoratet.
>
> Renseanlegg skal utformes og opereres slik at den miljømessige belastningen ved utslipp til sjø blir minst mulig selv om utslippsbegrensningene, jf. annet ledd, vil kunne overholdes også med redusert renseeffekt. Operatøren skal etablere og opprettholde en beste praksis for drift og vedlikehold av prosessanlegget, inkludert renseenheter som inngår i anlegget på den enkelte innretningen.
>
> Operatøren skal jevnlig vurdere mulige tekniske løsninger som kan redusere den miljømessige belastningen ved utslipp av oljeholdig vann. Dokumentasjon knyttet til slike vurderinger skal kunne fremlegges på forespørsel fra Miljødirektoratet.
>
> Miljødirektoratet kan stille ytterligere krav til utslipp av produsert vann.
>
> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av produsert vann.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 60 sjuende ledd skal lyde:*

> Miljødirektoratet og Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet kan i tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 stille feltspesifikke krav til utslipp av produsert vann.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3263

*§ 60 første og andre ledd skal lyde:*

> Operatøren kan slippe produsert vann til sjø etter rensing. Med produsert vann menes vann som følger med brønnstrømmen opp fra reservoarene.
>
> Oljeinnholdet i produsert vann som slippes til sjø, skal være så lavt som mulig, jf. rammeforskriften kapittel II og styringsforskriften § 7 og § 8. Oljeinnholdet skal uansett ikke overstige 15 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for ett kalenderår og 30 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for en kalendermåned.
>
> Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> For utslipp av kjemikalier med produsert vann gjelder kravene i §§ 62 til 66. Det er ikke tillatt å tilsette kjemikalierester eller annet avfall til produsert vann som slippes til sjø.
>
> Tredje ledd blir til fjerde ledd.
>
> Fjerde ledd blir til femte ledd.
>
> Femte ledd blir til sjette ledd.
>
> Sjette ledd blir til syvende ledd.
>
> Syvende ledd blir til åttende ledd.
>

## § 60a

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*Ny § 60a skal lyde:*

> § 60a.Utslipp av oljeholdig drenasjevann
>
> Oljeholdig drenasjevann kan slippes til sjø etter rensing. Oljeinnholdet i drenasjevann som slippes til sjø, skal være så lavt som mulig, jf. rammeforskriften kapittel II og styringsforskriften § 7 og § 8. Oljeinnholdet skal uansett ikke overstige 30 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for en kalendermåned. Renseanlegg for drenasjevann skal opereres slik at den miljømessige belastningen ved utslipp til sjø blir minst mulig.
>
> Kjemikalier som følger oljeholdig drenasjevann til sjø etter rensing må være omfattet av tillatelse til utslipp, jf. § 66 første ledd. Det er ikke tillatt å tilsette kjemikalierester eller annet avfall til drenasjevann som slippes til sjø i medhold av denne paragrafen.
>
> Miljødirektoratet kan stille ytterligere krav til utslipp av drenasjevann.
>
> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av drenasjevann.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-18-2109

*§ 60a overskriften skal lyde:*

> § 60a.Utslipp av oljeholdig drenasjevann og annet oljeholdig vann
>
> Nytt femte ledd skal lyde:
>
> Oljeholdig drenasjevann og annet oljeholdig vann som ikke håndteres i henhold til første til fjerde ledd eller injiseres i henhold til tillatelse, jf. åttende ledd, skal samles opp og sendes som avfall til lovlig avfallsanlegg. Det er ikke tillatt å tilsette oljeholdig drenasjevann og annet oljeholdig vann til produksjonsstrømmen til land.
>
> Femte, sjette og syvende ledd blir sjette, syvende og åttende ledd og skal lyde:
>
> Operatøren skal gjennomføre helhetlige vurderinger for å sikre at den beste miljømessige løsningen for håndtering av oljeholdig drenasjevann og annet oljeholdig vann velges.
>
> Miljødirektoratet kan stille ytterligere krav til utslipp av oljeholdig drenasjevann.
>
> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av oljeholdig drenasjevann og annet oljeholdig vann.
>
> § 61a Energiledelse
>
> Andre ledd skal lyde:
>
> Energiledelsessystemet skal følge prinsippene og metodene angitt i norsk standard for energiledelsessystemer (NS-EN ISO 50001:2018). Energiledelsessystemet skal inkludere en faklingsstrategi.
>
> § 62 Økotoksikologisk testing av kjemikalier
>
> Tredje ledd skal lyde:
>
> Kjemikalier skal testes for de enkelte organiske stoffenes potensial for bioakkumulering, i henhold til OECDs retningslinjer for testing av kjemikalier, test nummer 117 eller test nummer 107. Dette gjelder kun for stoff med molekylvekt lavere enn 700 g/mol. For stoff som ikke lar seg teste etter standardiserte metoder, skal bioakkumuleringspotensialet beregnes basert på modelleringer eller faglige vurderinger, som skal dokumenteres og beskrives i HOCNF, jf. femte ledd.
>
> Fjerde ledd skal lyde:
>
> Kjemikalier skal testes for de enkelte organiske og uorganiske stoffenes akutte giftighet med følgende tester:Veksthemming påSkeletonema costatumellerPhaeodactylum tricornutumi henhold til ISO 10253:2006,akutt dødelighet påAcartia tonsaellerTisbe battagliai henhold til ISO 14669:1999,akutt giftighet på yngel avScophtalmus maximuseller yngel avCyprinodon variegatusi henhold til Part B i OSPARs protokoller for testing av kjemikalier brukt av petroleumsindustrien til havs. Dette gjelder ikke dersom stoffet er uorganisk og har en giftighet på de øvrige testorganismene på EC50 eller LC50 mindre enn eller lik 1 mg/l, eller er organisk og har en giftighet på de øvrige testorganismene på EC50 eller LC50 mindre enn eller lik 10 mg/l,giftighetstest påCorophiumsp. i henhold til OSPARs protokoller for testing av kjemikalier brukt av petroleumsindustrien til havs, dersom stoffet synker, har Koc > 1000, har log (Pow) > 4, på noen annen måte er kjent å adsorberes til partikler eller ende opp i sedimentene, eller inneholder surfaktanter.Giftighetstester utført på ferskvannsorganismer kan aksepteres dersom resultater fra marine tester ikke er tilgjengelige, og dersom de er utført etter standardiserte metoder.
>
> Femte ledd strykes. Sjette ledd blir nytt femte ledd.
>
> Syvende ledd blir sjette ledd og skal lyde:
>
> Kravene om økotoksikologisk testing og dokumentasjon gjelder ikke:smøremidler som ikke går til utslipp til sjø, inkludert slike som leveres i spraybokser,kjemikalier i lukkede systemer med forbruk under 3000 kg per innretning per år,laboratoriekjemikalier,dispergeringsmidler og strandrensemidler til bekjempelse av akutt forurensning,nye kjemikalier som skal felttestes, jf. § 66,drivstoff,maling og andre overflatebehandlingsmidler, inkludert slike som leveres i spraybokser,gassporstoff,hypokloritt produsert på innretningen.
>
> Åttende ledd blir syvende ledd og skal lyde:
>
> Kravene om testing og økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNF del 2, gjelder ikkekjemikalier i grønn kategori, jf. § 63,additivpakkene i kjemikalier i lukkedesystem medforbruk over 3000 kg,additivpakkene i tetningsoljer for sjøvannspumper som går til utslipp til sjø,urenheter,kaliumhydroksid, natriumhydroksid, saltsyre, svovelsyre, salpetersyre og fosforsyre,polymerer som oppfyller kriteriene som er nedfelt i OSPAR Guidelines for Completing the Harmonised Offshore Chemical Notification Format (HOCNF) (Reference number: 2012/05).Miljødirektoratet kan kreve testing og økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNF del 2 for polymerer som nevnt i bokstav f når dette er nødvendig for å vurdere stoffets egenskaper.
>
> § 63 Kategorisering av stoff og kjemikalier
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Operatøren skal kategorisere stoff og kjemikalier som er omfattet av krav til dokumentasjon i henhold til § 62 femte ledd. Kravet gjelder ikke urenheter i kjemikalier.
>
> Svart kategori omfatter følgende:stoff på Prioritetslisten,stoff på OSPARs prioritetsliste,stoff på kandidatlisten i REACH,stoff som har både BOD28 mindre enn 20 prosent og bioakkumuleringspotensial Log Pow større enn eller lik 4,5, jf. § 62,stoff som har både BOD28 mindre enn 20 prosent og giftighet LC50 eller EC50 mindre enn eller lik 10 mg/l, jf. § 62,stoff som er arvestoffskadelige, Muta 1A og 1B, eller reproduksjonsskadelige, Repr 1A og 1B,additivpakker som er unntatt krav om testing i henhold til § 62 sjette ledd, og ikke er testet.
>
> Rød kategori omfatter stoff som ikke omfattes av svart kategori, men møter ett eller flere av følgende kriterier:uorganiske stoff med akutt giftighet, EC50 eller LC50, mindre enn eller lik 1 mg/l, jf. § 62,organiske stoff med BOD28 mindre enn 20 prosent, jf. § 62,organiske stoff som møter to av tre av de følgende kriterier, jf. § 62:BOD28 mindre enn 60 prosentLog Pow, større enn eller lik 3 og molekylvekt mindre enn 700Akutt giftighet, LC50 eller EC50, mindre enn eller lik 10 mg/l.Rød kategori omfatter ogsåhypokloritt produsert på innretningen,polymerer som ikke har gjennomgått økotoksikologiske tester, jf. § 62,stoffene EDTA (CAS nr. 60-00-4 og 64-02-8), DTPA (CAS nr. 67-43-6 og 140-01-2), benzotriazol (CAS nr. 95-14-7) og N-metyldietanolamin (CAS nr. 105-59-9).
>
> Gul kategori omfatter stoffer som ikke omfattes av svart, rød eller grønn kategori. Sterke syrer og baser som er fritatt for krav om økotoksikologisk testing, jf. § 62 sjuende ledd, er omfattet av gul kategori. Stoff i gul kategori med BOD28 større enn eller lik 20 prosent og mindre enn 60 prosent, jf. § 62, skal vurderes og kategoriseres i følgende underkategorier:underkategori 1 dersom nedbrytningsstoffet forventes å bionedbrytes fullstendig eller bionedbrytes til stoff som ville falle i gul kategori, jf. første punktum, eller grønn kategori, jf. femte ledd, dersom de var omfattet av kategoriseringskrav,underkategori 2 dersom nedbrytningsstoffet forventes å bionedbrytes til stoff som ville falle i rød kategori dersom de var omfattet av kategoriseringskrav, jf. tredje ledd,underkategori 3 dersom nedbrytningsstoffet forventes å bionedbrytes til stoff som ville falle i svart kategori dersom de var omfattet av krav til kategorisering, jf. andre ledd.Vurderingen og underkategoriseringen som nevnt i andre punktum skal dokumenteres skriftlig.
>
> Grønn kategori omfatterstoff på OSPARs PLONOR-liste,stoff på listen i REACH vedlegg IV,enkelte stoff som faller inn under REACH vedlegg V.
>
> Kjemikalier skal kategoriseres ut i fra innholdsstoffene på følgende måte:Svart kategori dersom kjemikalien inneholder stoff i svart kategori, jf. andre ledd,Rød kategori dersom kjemikalien inneholder stoff i rød kategori, jf. tredje ledd, men ikke svart kategori,Gul kategori dersom kjemikalien inneholder stoff i gul kategori, jf. fjerde ledd, men ikke svart eller rød kategori. Om relevant skal de videre kategoriseres i underkategorier, jf. fjerde ledd bokstavene a til c:Underkategori 1 dersom kjemikalien kun inneholder stoff i underkategori 1,Underkategori 2 dersom kjemikalien inneholder stoff i underkategori 2, men ikke underkategori 3,Underkategori 3 dersom kjemikalien inneholder stoff i underkategori 3,Grønn kategori dersom kjemikalien kun inneholder stoff i grønn kategori, jf. femte ledd.
>
> § 64 Miljøvurderinger av kjemikalier
>
> Bokstav d skal lyde:minimum årlig for kjemikalier i rød og svart kategori og gul underkategori 2 og 3.
>
> § 66 Bruk og utslipp av kjemikalier
>
> Femte ledd bokstav c skal lyde:bruk av kjemikalier i lukkede systemer,
>
> Femte ledd bokstav h skal lyde:bruk og utslipp av kjemikalier for å unngå brønnkontrollhendelser eller gjenvinne brønnkontroll.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 60a sjuende ledd skal lyde:*

> Miljødirektoratet kan i tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 stille feltspesifikke krav til utslipp av oljeholdig drenasjevann.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3263

*§ 60a første og andre ledd skal lyde:*

> Operatøren kan slippe oljeholdig drenasjevann og annet oljeholdig vann til sjø etter rensing. Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til utslipp av vann fra jetteoperasjoner.
>
> Oljeinnholdet i vann som nevnt i første ledd som slippes til sjø, skal være så lavt som mulig, jf. rammeforskriften kapittel II og styringsforskriften § 7 og § 8. Oljeinnholdet skal uansett ikke overstige 15 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for ett kalenderår og 30 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for en kalendermåned.
>
> Fjerde ledd skal lyde:
>
> For utslipp av kjemikalier med drenasjevann og annet oljeholdig vann gjelder §§ 62 til 66. Det er ikke tillatt å tilsette kjemikalierester eller annet avfall til oljeholdig vann som slippes til sjø.
>
> Sjuende ledd skal lyde:
>
> Miljødirektoratet kan i tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 stille feltspesifikke krav til utslipp av oljeholdig drenasjevann og annet oljeholdig vann.
>

## § 60b

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*Ny § 60b skal lyde:*

> § 60b.Utslipp av oljeholdig fortrengningsvann
>
> Oljeholdig fortrengningsvann kan slippes til sjø dersom oljeinnholdet ikke overstiger 30 mg olje per liter vann.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3263

*§ 60b skal lyde:*

> Oljeholdig fortrengningsvann kan slippes til sjø dersom oljeinnholdet ikke overstiger 15 mg olje per liter vann.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2644

*§ 60b skal lyde:*

> § 60b.Utslipp av oljeholdig fortrengningsvann
>
> Oljeholdig fortrengningsvann kan slippes til sjø dersom oljeinnholdet ikke overstiger 15 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for en kalendermåned.
>

## § 62

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 62 annet ledd andre setning skal lyde:*

> Kravet gjelder ikke smøremidler som ikke går til utslipp og kjemikalier i lukkede systemer med forbruk under 3000 kg per innretning per år, additivpakkene i kjemikalier i lukkede system, samt laboratoriekjemikalier, dispergeringsmidler og strandrensemidler til bekjempelse av akutt forurensning og nye kjemikalier under utprøving.
>

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 62 tredje ledd 1) skal lyde:*

> Kjemikalier som består av flere stoff, skal testes for de organiske enkeltstoffenes bionedbrytbarhet. Dersom det er mulig, skal stoffene testes i henhold til sjøvannstesten OECD 306 «Biodegradability in Seawater». Dersom OECD 306 ikke kan benyttes, skal en av følgende sjøvannstester gjennomføres:marine BODIS test (for uløselige stoff) modifisert ISO 10708.
>
> Dersom alternative testmetoder planlegges brukt for stoffer som er kjent giftige for mikroorganismer (for eksempel biocider), skal Klima- og forurensningsdirektoratet kontaktes.
>
> For stoffer som er moderat nedbrytbare (tilsvarende biodegradering BOD28 mellom 20 og 60 %) skal egenskapene til nedbrytningsproduktene vurderes.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 62 skal lyde:*

> Operatøren skal sørge for at kjemikalier som skal brukes eller slippes ut fra petroleumsvirksomheten på kontinentalsokkelen, er testet med hensyn til iboende økotoksikologiske egenskaper. Økotoksikologisk testing av kjemikalier skal utføres ved laboratorier som er godkjent i henhold til OECDs prinsipper for god laboratoriepraksis.
>
> Kjemikalier skal testes for de enkelte organiske stoffenes bionedbrytbarhet i henhold til OECDs retningslinjer for testing av kjemikalier, test nummer 306. Dersom denne testen ikke kan benyttes fordi stoffet er uløselig i vann, skal marine BODIS test gjennomføres i henhold til ISO 10708:1997 med modifikasjoner beskrevet i «Biodegradability of chemical substances in seawater – Results of the four OSPARCOM ring tests». Miljødirektoratet kan etter søknad godkjenne bruk av alternative testmetoder for stoff som er kjent giftige for mikroorganismer, dersom metodene er standardiserte.
>
> Kjemikalier skal testes for de enkelte organiske stoffenes potensial for bioakkumulering, i henhold til OECDs retningslinjer for testing av kjemikalier, test nummer 117 eller test nummer 107. Dette gjelder kun for stoff med molekylvekt lavere enn 700 g/mol. For stoff som ikke lar seg teste etter standardiserte metoder, skal bioakkumuleringspotensialet beregnes basert på modelleringer eller faglige vurderinger, som skal dokumenteres og beskrives i HOCNF, jf. femte ledd.
>
> Kjemikalier skal testes for de enkelte organiske og uorganiske stoffenes akutte giftighet med følgende tester:Veksthemming på Skeletonema costatum eller Phaeodactylum tricornutum i henhold til ISO 10253:2006,akutt dødelighet på Acartia tonsa eller Tisbe battaglia i henhold til ISO 14669:1999,akutt giftighet på yngel av Scophtalmus maximus eller yngel av Cyprinodon variegatus i henhold til Part B i OSPARs protokoller for testing av kjemikalier brukt av petroleumsindustrien til havs. Dette gjelder ikke dersom stoffet er uorganisk og har en giftighet på de øvrige testorganismene på EC50 eller LC50 mindre enn eller lik 1 mg/l, eller er organisk og har en giftighet på de øvrige testorganismene på EC50 eller LC50 mindre enn eller lik 10 mg/l,giftighetstest på Corophium sp. i henhold til OSPARs protokoller for testing av kjemikalier brukt av petroleumsindustrien til havs, dersom stoffet synker, har Koc>1000, har log (Pow)>4, på noen annen måte er kjent å adsorberes til partikler eller ende opp i sedimentene, eller inneholder surfaktanter.
>
> Miljødirektoratet kan etter søknad godkjenne andre relevante giftighetstester dersom de er utført etter standardiserte metoder.
>
> OSPAR Harmonised Offshore Chemical Notification Format (HOCNF) skal foreligge for alle kjemikalier som brukes eller slippes ut. Resultatene fra den økotoksikologiske testingen skal inngå i HOCNF del 2. Kravene om økotoksikologisk testing og dokumentasjon gjelder ikke:smøremidler som ikke går til utslipp til sjø, inkludert slike som leveres i spraybokser,kjemikalier i lukkede systemer som ikke går til utslipp til sjø, og med forbruk under 3000 kg per innretning per år,laboratoriekjemikalier,dispergeringsmidler og strandrensemidler til bekjempelse av akutt forurensning,nye kjemikalier som skal felttestes, jf. § 66,drivstoff,maling og andre overflatebehandlingsmidler, inkludert slike som leveres i spraybokser,gassporstoff,kaliumhydroksid, natriumhydroksid, saltsyre, svovelsyre, salpetersyre og fosforsyre.
>
> Kravene om testing og økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNF del 2, gjelder ikke kjemikalier i grønn kategori, jf. § 63, additivpakkene i kjemikalier i lukkede system som ikke går til utslipp til sjø med forbruk over 3000 kg, urenheter og polymerer. For polymerer kan Miljødirektoratet allikevel kreve data, dersom de anser dette som nødvendig for å vurdere stoffets egenskaper.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-16-3739

*§ 62 om økotoksikologisk testing av kjemikalier sjuende ledd, ny bokstav g skal lyde:*

> avgiftsfri diesel tilsatt fargestoff, til bruk som kjemikalium.
>

## § 63

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 63 skal lyde:*

> § 63.Kategorisering av stoff og kjemikalier
>
> Operatøren skal kategorisere stoff og kjemikalier som er omfattet av krav til dokumentasjon i henhold til § 62 sjette ledd. Kravet gjelder ikke urenheter i kjemikalier. Kravet gjelder alle kjemikalier med krav til økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNF.
>
> Svart kategori omfatter følgende:stoff på Prioritetslisten,stoff på OSPARs prioritetsliste,stoff på REACH kandidatliste,stoff som har både BOD28 mindre enn 20 prosent og bioakkumuleringspotensial Log Pow større enn eller lik 5, jf. § 62,stoff som har både BOD28 mindre enn 20 prosent og giftighet LC50 eller EC50 mindre enn eller lik 10 mg/l, jf. § 62,stoff som er arvestoffskadelige, Muta 1A og 1B, eller reproduksjonsskadelige, Rep kat 1A og 1B,additivpakker som er unntatt krav om testing i henhold til § 62 sjuende ledd, og ikke er testet.
>
> Rød kategori omfatter stoff som ikke omfattes av svart kategori, men møter ett eller flere av følgende kriterier:uorganiske stoff med akutt giftighet, EC50 eller LC50, mindre enn eller lik 1 mg/l, jf. § 62,organiske stoff med BOD28 mindre enn 20 prosent, jf. § 62,organiske stoff eller stoffblandinger som møter to av tre av de følgende kriterier, jf. § 62:BOD28 mindre enn 60 prosentLog Pow, større enn eller lik 3 og molekylvekt mindre enn 700Akutt giftighet, LC50 eller EC50, mindre enn eller lik 10 mg/l,polymerer som ikke har gjennomgått økotoksikologiske tester, jf. § 62.
>
> Gul kategori omfatter stoffer som ikke omfattes av svart, rød eller grønn kategori. Stoff i gul kategori med BOD28 større enn 20 prosent og mindre enn 60 prosent, jf. § 62, skal vurderes og kategoriseres i følgende underkategorier:underkategori 1 dersom nedbrytningsproduktene forventes å bionedbrytes fullstendig,underkategori 2 dersom nedbrytningsproduktene forventes å bionedbrytes til stoff som ikke er miljøfarlig(e),underkategori 3 dersom nedbrytningsproduktene forventes å bionedbrytes til stoff som kan være miljøfarlig(e).
>
> Vurderingene skal dokumenteres.
>
> Grønn kategori omfatterstoff på OSPARs PLONOR-liste,stoff på listen i REACH vedlegg IV,enkelte stoff som faller inn under REACH vedlegg V, etter godkjenning fra Miljødirektoratet.
>
> Kjemikalier skal kategoriseres ut i fra innholdsstoffene på følgende måte:Svart kategori dersom kjemikalien inneholder stoff i svart kategori, jf. andre ledd,Rød kategori dersom kjemikalien inneholder stoff i rød kategori, jf. tredje ledd, men ikke svart kategori,Gul kategori dersom kjemikalien inneholder stoff i gul kategori, jf. fjerde ledd, men ikke svart eller rød kategori. De skal videre kategoriseres i underkategorier, jf. fjerde ledd bokstavene a til c:Underkategori 1 dersom kjemikalien kun inneholder stoff i underkategori 1,Underkategori 2 dersom kjemikalien inneholder stoff i underkategori 2, men ikke underkategori 3,Underkategori 3 dersom kjemikalien inneholder stoff i underkategori 3,Grønn kategori dersom kjemikalien kun inneholder stoff i grønn kategori, jf. femte ledd.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-16-3739

*§ 63 om kategorisering av stoff og kjemikalier fjerde ledd før opplistingen skal lyde:*

> Gul kategori omfatter stoffer som ikke omfattes av svart, rød eller grønn kategori. Sterke syrer og baser og avgiftsfri diesel tilsatt fargestoff som er fritatt for krav om økotoksikologisk testing, jf. § 62 sjuende ledd, er omfattet av gul kategori. Stoff i gul kategori med BOD28 større enn eller lik 20 prosent og mindre enn 60 prosent, jf. § 62, skal vurderes og kategoriseres i følgende underkategorier:
>
> § 66 om bruk og utslipp av kjemikalier åttende ledd strykes.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2443

*§ 63 andre ledd bokstav c skal lyde:*

> stoff som er oppført på kandidatlisten i REACH på grunn av miljøegenskaper,
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2443

*§ 63 fjerde ledd bokstav a, b og c skal lyde:*

> underkategori 1 dersom stoffet forventes å bionedbrytes fullstendig eller bionedbrytes til nedbrytningsprodukter som ville falle i gul kategori, jf. første punktum, eller grønn kategori, jf. femte ledd, dersom de var omfattet av kategoriseringskrav,underkategori 2 dersom stoffet forventes å bionedbrytes til nedbrytningsprodukter som ville falle i rød kategori dersom de var omfattet av kategoriseringskrav, jf. tredje ledd,underkategori 3 dersom stoffet forventes å bionedbrytes til nedbrytningsprodukter som ville falle i svart kategori dersom de var omfattet av krav til kategorisering, jf. andre ledd.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2443

*§ 63 fjerde ledd siste punktum skal lyde:*

> Vurderingen og underkategoriseringen som nevnt i tredje punktum, skal dokumenteres skriftlig.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2443

*§ 63 sjette ledd bokstav a, b, c og d skal lyde:*

> Svart kategori dersom kjemikaliet inneholder stoff i svart kategori, jf. andre ledd,Rød kategori dersom kjemikaliet inneholder stoff i rød kategori, jf. tredje ledd, men ikke svart kategori,Gul kategori dersom kjemikaliet inneholder stoff i gul kategori, jf. fjerde ledd, men ikke svart eller rød kategori. Om relevant skal de videre kategoriseres i underkategorier, jf. fjerde ledd bokstavene a til c:Underkategori 1 dersomkjemikaliet kun inneholder stoff i underkategori 1,Underkategori 2 dersom kjemikaliet inneholder stoff i underkategori 2, men ikke underkategori 3,Underkategori 3 dersom kjemikaliet inneholder stoff i underkategori 3,Grønn kategori dersom kjemikaliet kun inneholder stoff i grønn kategori, jf. femte ledd
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3263

*§ 63 andre ledd innledningen og bokstav c skal lyde:*

> Svart stoff omfatter følgende:stoff som er oppført på kandidatlisten i REACH på grunn av miljøfarlige egenskaper,
>
> Bokstav f strykes.
>
> Bokstav g blir til bokstav f.
>

## § 64

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 64 skal lyde:*

> § 64.Miljøvurderinger av kjemikalier
>
> Operatøren skal gjennomføre helhetlige vurderinger av kjemikalienes potensial for miljøskade, basert på kjemikalienes iboende egenskaper, mengder, tid og sted for utslipp, samt andre forhold av betydning. Vurderingene skal gjennomføres:før nye kjemikalier tas i brukved inngåelse av kjemikaliekontrakterminimum hvert tredje år for kjemikalier i grønn og gul kategoriminimum årlig for kjemikalier i rød og svart kategori.
>
> Miljøvurderingene skal dokumenteres.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2443

*§ 64 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Kravet til miljøvurderinger gjelder ikke for kjemikalier som nevnt i § 62 sjette ledd bokstav a til i.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2644

*§ 64 første ledd, andre punktum skal lyde:*

> Kravet til miljøvurderinger gjelder ikke for kjemikalier som nevnt i § 62 sjette ledd bokstav a til h.
>

## § 65

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 65 skal lyde:*

> Med utgangspunkt i miljøvurderingene gjennomført etter § 64, skal operatøren velge de kjemikaliene som gir lavest risiko for miljøskade. Kjemikalier i svart og rød kategori og gul underkategori 3, jf. § 63, skal kun velges dersom de er nødvendige av tekniske eller sikkerhetsmessige grunner, eller det i spesielle tilfeller er dokumentert at bruk av disse gir lavest risiko for miljøskade.
>
> Operatøren skal bruke kjemikalier med lavest mulig innhold av urenheter.
>
> Operatøren skal ha særskilte planer for substitusjon av kjemikalier i svart og rød kategori, og i gul underkategori 3, jf. § 63. Planene skal gi en oversikt over hvilke kjemikalier som prioriteres skiftet ut og når dette kan skje.
>
> § 66 Bruk og utslipp av kjemikalier
>
> Femte ledd og nytt sjette ledd skal lyde:
>
> Følgende er tillatt dersom det er i tråd med krav gitt i medhold av lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester:nødvendig bruk og utslipp av kjemikalier i brannvannsystemer,bruk av smøremidler som ikke går til utslipp til sjø, inkludert slike som leveres i spraybokser,bruk av kjemikalier i lukkede systemer, som ikke går til utslipp til sjø, og med forbruk under 3000 kg per innretning per år,bruk av laboratoriekjemikalier,dispergeringsmidler og strandrensemidler til bekjempelse av akutt forurensning,bruk av drivstoff,bruk av maling og andre overflatebehandlingsmidler, inkludert slike som leveres i spraybokser,bruk av gassporstoff,bruk og utslipp av beredskapskjemikalier.
>
> Det er ikke tillatt med utslipp av kjemikalier som brukes for å hindre tapt sirkulasjon og som består av eller inneholder plast.
>

## § 66

### 2020-01-10 — forskrift/2020-01-10-39

*§ 66 femte ledd bokstav e til h skal lyde:*

> bruk av drivstoff,bruk av maling og andre overflatebehandlingsmidler, inkludert slike som leveres i spraybokser,bruk av gassporstoff,bruk og utslipp av kjemikalier for å unngå brønnkontrollhendelser eller gjenvinne brønnkontroll.
>
> § 66 femte ledd bokstav i strykes.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 66 første ledd skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til utslipp av kjemikalier.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 66 nytt andre ledd skal lyde:*

> Bruk av kjemikalier er lovlig når bruken er i henhold til kravene i denne forskriften § 62 til § 65, innretningsforskriften § 15 og krav gitt i og i medhold av produktkontrolloven.
>
> Andre ledd blir tredje ledd.
>
> Tredje ledd blir fjerde ledd.
>
> Fjerde ledd blir femte ledd.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 66 sjette ledd skal lyde:*

> Følgende er tillatt når bruken av kjemikaliene er i henhold til kravene i denne forskriften § 62 til § 65, innretningsforskriften § 15 og krav gitt i og i medhold av produktkontrolloven:nødvendig utslipp av kjemikalier brukt i brannvannsystemerutslipp av vannsporstoffutslipp av kjemikalier brukt ved brønnkontrollhendelser for å gjenvinne brønnkontroll, jf. aktivitetsforskriften § 67.utslipp av emulsjonsbryter brukt for å skille ut vann fra oppsamlet oljeemulsjon på tank under en aksjon mot akutt forurensning
>
> Sjette ledd blir sjuende ledd.
>
> Sjuende ledd blir åttende ledd.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2644

*§ 66 åttende ledd skal lyde:*

> Felttesting av kjemikalier som alternativer til kjemikalier inkludert i tillatelsen etter forurensningsloven, eller felttesting av kjemikalier innenfor nye bruksområder, er tillatt dersom:antall dager med forbruk ikke overskrider 14 dager,felttestingen ikke omfatter sporstoff,felttestingen ikke omfatter kjemikalier i svart kategori eller antatt svart kategori, gul underkategori 3 eller antatt gul underkategori 3, jf. § 63,totalt utslipp av stoff i rød kategori eller antatt rød kategori, gul underkategori 2 eller antatt gul underkategori 2, jf. § 63, ikke overstiger 25 kg.
>

## § 67

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 67 skal lyde:*

> Dersom operatøren planlegger å ha kjemikalier i beredskap av sikkerhetsmessige grunner, skal det utarbeides en oversikt over disse. Operatøren skal ha retningslinjer for når og i hvilke mengder og konsentrasjoner beredskapskjemikaliene skal brukes. Retningslinjene skal være basert på risikoanalyser, jf. styringsforskriften kapittel V .
>
> § 70 Måling av mengde olje, andre stoff og vann som slippes ut
>
> Fjerde ledd skal lyde:
>
> Analyser skal utføres på en systematisk og standardisert måte. Oljeinnhold i vann skal analyseres etter OSPAR referansemetode for bestemmelse av dispergert olje i vann (OSPAR Agreement 2005-15) eller analysemetoder som er kalibrert mot denne.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-18-2109

*§ 67 overskriften skal lyde:*

> § 67.Kjemikalier til bruk ved brønnkontrollhendelser
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Operatøren skal ha en oversikt over kjemikalier som kan brukes for å unngå brønnkontrollhendelser eller gjenvinne brønnkontroll, og retningslinjer for bruken av slike kjemikalier. Retningslinjene skal være basert på risikoanalyser, jf. styringsforskriften kapittel V.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 67 første ledd skal lyde:*

> Operatøren skal ha en oversikt over kjemikalier det kan bli behov for å bruke for å gjenvinne brønnkontroll ved brønnkontrollhendelser, jf. aktivitetsforskriften § 66 sjette ledd bokstav, og retningslinjer for bruken av slike kjemikalier. Retningslinjene skal være basert på risikoanalyser, jf. styringsforskriften kapittel V.
>

## § 68

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-18-2109

*§ 68 overskriften skal lyde:*

> § 68.Utslipp av kaks, sand og andre faste partikler
>
> Paragrafen skal lyde:
>
> Borekaks, sand og andre faste partikler skal ikke slippes til sjø dersom vedhenget av basevæske i organisk borevæske eller formasjonsolje er mer enn ti gram per kilo tørr masse.
>
> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 for utslipp av kaks dersom vedhenget av basevæske i organisk borevæske er lik eller under ti gram per kilo tørr masse.
>
> Borekaks med vedheng av vannbasert borevæske, og sand og andre faste partikler, kan slippes til sjø dersom innholdet av formasjonsolje er lik eller under ti gram per kilo tørr masse, med mindre annet følger av tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3.
>
> Kjemikalier som følger kaks, sand eller andre faste partikler til sjø, må være omfattet av tillatelse til utslipp, jf. § 66 første ledd.
>
> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av kaks, sand og andre faste partikler.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2644

*§ 68 første og andre ledd skal lyde:*

> Borekaks, sand og andre faste partikler skal ikke slippes til sjø dersom vedhenget av basevæske i organisk borevæske eller formasjonsolje er mer enn ti gram per kilo tørr masse.
>
> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 for utslipp av kaks dersom vedhenget av basevæske i organisk borevæske er lik eller under ti gram per kilo tørr masse.
>
> Overskriften skal lyde:
>
> § 70b.Måling av NOx-utslipp fra energianlegg
>

## § 68a

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-16-3739

*Ny § 68a om steinlegging skal lyde:*

> § 68a.Steinlegging
>
> Steinlegging som er nødvendig ved plassering av innretninger på havbunnen er tillatt dersom:aktiviteten gjennomføres i et område hvor det ikke er risiko for at sårbare miljøverdier påvirkesaktiviteten ikke berører forurensede sedimenterdet benyttes rene steinmasser.
>
> All plassering av steinmasser skal gjennomføres slik at påvirkning på områdene rundt minimeres.
>
> Operatøren skal dokumentere type og mengde steinmasser som er benyttet og hvordan steinleggingen er gjennomført, jf. rammeforskriften § 23.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3263

*§ 68a første ledd skal lyde:*

> Steinlegging som er nødvendig for å gjennomføre petroleumsvirksomhet til havs kan finne sted uten særskilt tillatelse dersom:aktiviteten gjennomføres i et område hvor det ikke er risiko for at sårbare miljøverdier kan bli negativt påvirket,aktiviteten ikke berører forurensede sedimenter,det benyttes rene steinmasser.
>

## § 68b

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3263

*Ny § 68b skal lyde:*

> § 68b.Forflytning av masser
>
> Forsettlig forflytning av masser fra bunnen som er nødvendig for å gjennomføre petroleumsvirksomhet til havs kan finne sted uten særskilt tillatelse dersom:aktiviteten gjennomføres i et område hvor det ikke er risiko for at sårbare miljøverdier kan bli negativt påvirket,aktiviteten ikke berører forurensede sedimenter.
>
> Forflytning av masser skal gjennomføres slik at påvirkning på områdene rundt minimeres.
>
> Operatøren skal dokumentere hvor og hvordan forflytningen av masser er gjennomført, jf. rammeforskriften § 23.
>

## § 69

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 69 sjette ledd skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til formasjonstesting, opprenskning og oppstart av brønner.
>

## § 70

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-16-3739

*§ 70 om måling og beregning første ledd skal lyde:*

> Operatøren skal måle eller beregne utslipp til luft og sjø, forbruk av kjemikalier og injisert volum. I produsert vann som slippes til sjø, skal mengden vann og innhold av olje og andre naturlig forekommende stoffer i produsert vann, måles. Måling og beregning av NOx-utslipp fra energianlegg skal gjøres i henhold til § 70b.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 70 nytt fjerde punktum i første ledd skal lyde:*

> Måling av CO-utslipp fra gassturbiner skal gjennomføres iht. § 70c.
>

## § 70b

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-16-3739

*Ny § 70b om måling av utslipp av NOx-utslipp fra energianlegg skal lyde:*

> § 70b.Måling av utslipp av NOx-utslipp fra energianlegg
>
> Utslipp fra konvensjonelle turbiner, motorer og kjeler med innfyrt effekt på 10 MW eller mer, som benyttes til å dekke energibehov på innretningen og eventuelle tilknyttede innretninger under normal drift, skal måles ved bruk av Continuous Emission Monitoring System (CEMS), Predictive Emission Monitoring System (PEMS) eller ved årlige akkrediterte utslippsmålinger utført ved representative lastgrader. CEMS eller PEMS skal minimum hvert tredje år verifiseres mot akkrediterte utslippsmålinger utført ved representative lastgrader på alle modeller av turbiner, motorer og kjeler installert på innretningen.
>
> Utslipp av NOxfra lav-NOx-turbiner med innfyrt effekt på 10 MW eller mer, som benyttes til å dekke energibehov på innretningen og eventuelle tilknyttede innretninger under normal drift, skal måles ved akkrediterte utslippsmålinger minimum hvert tredje år ved representative lastgrader på den enkelte turbin. Operatøren skal etablere metodikk for å kvantifisere utslippene mellom målekampanjene. Dersom utslipp av NOxfra lav-NOx-turbiner måles ved bruk av PEMS, skal systemet minimum hvert tredje år verifiseres mot akkrediterte utslippsmålinger utført ved representative lastgrader på den enkelte turbin. For CEMS og for PEMS som tilfredsstiller teknisk spesifikasjon SN-CEN/TS 17198:2018, gjelder krav til verifisering som beskrevet i første ledd.
>
> Avviket mellom NOx-konsentrasjon som måles med CEMS eller PEMS, og NOx-konsentrasjon som måles ved akkrediterte utslippsmålinger, skal ikke være større enn ± 10 % for konvensjonelle turbiner og ± 10 mg/Nm3for lav-NOx-turbiner.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 70b nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Med akkrediterte utslippsmålinger som nevnt i første og andre ledd menes utslippsmålinger utført i henhold til ISO-8178-2:2021, NS-EN 14792:2017, NS-EN 14789:2017 og ISO 12039:2019. Den som skal utføre målingene skal være akkreditert etter NS-EN-ISO 17025:2017.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 70b nytt femte ledd skal lyde:*

> Akkrediterte utslippsmålinger for å verifisere PEMS og CEMS skal første gangen være utført innen 1. januar 2026.
>

## § 70c

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*Ny § 70c skal lyde:*

> § 70c.Måling av CO-utslipp fra gassturbiner
>
> Utslipp av CO fra konvensjonelle turbiner som omfattes av § 70b første ledd skal som et minimum måles ved årlige akkrediterte utslippsmålinger, alternativt bestemmes ved bruk av PEMS eller CEMS.
>
> Utslipp av CO fra lav-NOx-turbiner som omfattes av § 70b andre ledd skal som et minimum måles ved akkrediterte utslippsmålinger hvert tredje år, alternativt bestemmes ved bruk av PEMS eller CEMS.
>
> Ved bruk av PEMS eller CEMS, skal det gjennomføres akkrediterte utslippsmålinger minimum hvert tredje år for å verifisere systemet.
>
> Med akkrediterte utslippsmålinger som nevnt i første, andre og tredje ledd menes utslippsmålinger utført i henhold til ISO-8178-2:2021, NS-EN 14789:2017, NS-EN 15058:2017 og ISO 12039:2019. Den som skal utføre målingene skal være akkreditert etter NS-EN-ISO 17025:2017.
>
> Utslipp av CO skal rapporteres i operatørenes årlige rapport, jf. styringsforskriften § 34 første ledd bokstav c, og angis i mg/Nm3ved 15 % oksygen.
>
> Kravene til måling og bestemmelse av CO-utslipp i denne paragrafen skal være oppfylt innen 1. januar 2026. Akkrediterte utslippsmålinger som nevnt i tredje ledd skal første gangen være utført innen samme dato.
>

## § 71

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2175

*§ 71 første ledd skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av produsert vann og annet fast eller flytende materiale, herunder drenasjevann og annet oljeholdig vann, borekaks med vedheng av borevæsker og formasjonsolje og brønnstrømmer fra brønnopprenskninger og brønnoppstarter, til undersjøiske geologiske formasjoner for endelig deponering.
>

## § 72

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 72 skal lyde:*

> Operatøren skal så langt som mulig unngå at avfall genereres.
>
> Avfall fra virksomheten, skal håndteres på miljømessig og hygienisk forsvarlig måte og i henhold til forurensningsloven og vedtak gitt i medhold av forurensningsloven.
>
> Etterlatelse i marint miljø av avfall, utstyr og annet materiale, som kan medføre skader og ulemper for miljøet og som ikke er omfattet av disponeringsplan vedtatt i medhold av petroleumsloven kapittel 5, er ikke tillatt uten tillatelse fra Miljødirektoratet.
>
> Operatøren skal utarbeide en plan for avfallsbehandling.
>
> Spillolje kan tilsettes produksjonsstrømmen. Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av spillolje.
>

## § 72aEtterlatelse

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2947

*Ny § 72aEtterlatelse av avfall, utstyr og annet materiale*

> Paragrafen skal lyde:
>
> Etterlatelse i marint miljø av avfall og annet materiale som kan medføre skader og ulemper for miljøet, er ikke tillatt uten tillatelse fra Miljødirektoratet.
>
> Ved leteboringer skal alt fastmontert utstyr som er synlig over sjøbunnen, for eksempel brønnhoder, fjernes etter endt bruk.
>

## § 72b

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2443

*Ny § 72b skal lyde:*

> § 72b.Avfall som kan inneholde radioaktive stoffer
>
> Avfall som kan inneholde radioaktive stoffer skal måles på innretningene ved hjelp av en metode med tilstrekkelig pålitelighet. Dersom målingen viser at avfallet kan være radioaktivt, skal det utføres prøvetaking når avfallet kommer til land.
>
> Ved transport av rør og andre utstyrskomponenter skal alle åpninger forsegles med f.eks. tykk plast slik at ikke radioaktive avleiringer i utstyret kan føre til forurensning av omgivelsene under transporten.
>

## § 73

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 73 skal lyde:*

> Operatøren eller den som står for driften av en innretning, skal utarbeide en strategi for beredskap mot fare- og ulykkessituasjoner, jf. også § 9 bokstav c. Beredskapen skal etableres på grunnlag av blant annet resultater fra risiko- og beredskapsanalyser som nevnt i styringsforskriften § 17 og de definerte fare- og ulykkessituasjonene og ytelseskravene til barrierene, jf. styringsforskriften § 5 .
>
> Beredskapen mot akutt forurensning skal ivareta hav, kyst- og strandsone. Operatøren skal ha tre teknisk uavhengige barrierer, jf. styringsforskriften § 5; én nær kilden og i åpent hav, én i fjord- og kystfarvann og én i strandsonen. Barrieren nær kilden og i åpent hav skal kunne håndtere den mengden forurensning som kan tilflyte barrieren. Barrierene i fjord- og kystfarvann og i strandsonen skal kunne håndtere den mengden forurensning som kan tilflyte barrieren etter at effekten av forutgående barriere er lagt til grunn.
>
> Der beredskapen er knyttet til aktiviteter som nevnt i styringsforskriften § 25, gjelder styringsforskriften § 26 .
>
> Miljødirektoratet kan sette nærmere krav til omfanget av denne beredskapen.
>
> § 74 Felles bruk av beredskapsressurser
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Ved samarbeid om felles bruk av ulike operatørers beredskapsressurser skal samarbeidet avtalefestes.
>
> § 76 Beredskapsplaner
>
> Nytt andre ledd skal lyde:
>
> Planer for beredskap mot akutt forurensning skal dokumentere hvilke beredskapsressurser som inngår, responstider og ytelse og kapasitet i forhold til miljørisiko- og beredskapsanalysenes forutsetninger. Aktuelle bekjempelsesmetoder skal være beskrevet i beredskapsplanen.
>
> § 77 Håndtering av fare- og ulykkessituasjoner
>
> Første ledd bokstav a skal lyde:
>
> rett varsel blir gitt umiddelbart, jf. også innretningsforskriften § 18,
>

## § 74

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 74 første ledd skal lyde:*

> Ved samarbeid om felles bruk av ulike operatørers beredskapsressurser som nevnt i rammeforskriften § 21 andre ledd, skal samarbeidet avtalefestes og beredskapen baseres på områdevise beredskapsanalyser, jf. også denne forskriften § 78.
>

## § 78

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 78 skal lyde:*

> § 78.Samarbeid om beredskap mot akutt forurensning
>
> Samarbeidet om den etablerte beredskapen mot akutt forurensning som nevnt i § 73 og rammeforskriften § 21, skal være avtalefestet og til enhver tid ivareta og være oppdatert i forhold til det samlede beredskapsbehovet som følger av miljørisikoen fra petroleumsvirksomheten til havs.
>
> Ved nye aktiviteter skal operatøren om nødvendig iverksette tiltak for å sikre at den samlede aktiviteten ikke medfører uakseptabel risiko.
>

## § 79

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 79 siste ledd skal lyde:*

> Aksjonen skal ikke avsluttes før målene som nevnt i § 76 er nådd, og dette er dokumentert.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 79 skal lyde:*

> Ved aksjon mot akutt forurensning skal det så snart som mulig utarbeides en plan for utføring av aksjonen. Den første versjonen av planen skal foreligge senest 2 timer etter at aksjonsledelsen er etablert. Planen skal oppdateres regelmessig gjennom alle aksjonens faser.
>
> Ved aksjon mot akutt forurensning skal ulike tiltaksalternativer vurderes, og den kombinasjonen av tiltak som totalt sett fører til lavest belastning på miljøet velges.
>
> Ved mekanisk bekjempelse skal lagringskapasitet for oppsamlet olje være tilstrekkelig slik at en optimal drift av aksjonen, kan gjennomføres.
>
> Aksjonen skal ikke avsluttes før situasjonen er normalisert som nevnt i § 77 bokstav e, og dette er dokumentert.
>

## § 82

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 82 andre ledd skal lyde:*

> Dersom avstanden til tilstøtende brønner er mindre enn den definerte minimumsavstanden, skal det settes begrensninger, jf. § 28 annet ledd.
>

## § 83

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 83 første ledd skal lyde:*

> Den ansvarlige skal sikre at nødvendige tiltak er planlagt og kan settes i verk for å håndtere situasjoner med grunn gass eller andre formasjonsvæsker, jf. også § 82.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-16-3739

*§ 83 om grunn gass og grunne formasjonsvæsker andre ledd skal lyde:*

> Ved boring i grunne formasjoner skal valg av brønnkonstruksjon og boreparametere hindre at gass eller formasjonsvæske fra brønnen utgjør en risiko for personell, miljø og innretning.
>

## § 86

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1849

*§ 86 skal lyde:*

> Ved en brønnkontrollhendelse skal brønnkontrollen kunne gjenvinnes ved å intervenere direkte i eller på brønnen eller ved boring av én (1) avlastningsbrønn. Dette gjelder for brønner der det er tatt beslutning om planlegging av boreaktivitet etter 1. januar 2016.
>
> I særlige tilfeller kan det planlegges for boreaktiviteter som krever mer enn én (1) avlastningsbrønn for å kunne gjenvinne brønnkontroll ved en brønnkontrollhendelse. Ved planlegging av slike aktiviteter, skal løsningene for å gjenvinne brønnkontroll verifiseres av en organisatorisk uavhengig part senest tre måneder før planlagt oppstart.
>
> Operatøren skal ha tilgang til kapslingsutstyr for havbunnsbrønner der kapsling kan være et tiltak ved en brønnkontrollhendelse.
>
> Det skal utarbeides planer som beskriver hvordan brønnkontrollen kan gjenvinnes.
>
> § 92 Løfteoperasjoner
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Løfteoperasjoner skal klareres, ledes og utføres på en forsvarlig måte, blant annet skal det sikres at personell ikke kommer under hengende last, jf. § 30. Jf. også kapittel VII.
>

## § 88

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2644

*§ 88 første ledd deles i første og andre ledd og skal lyde:*

> Alle brønner skal sikres før de forlates slik at brønnintegriteten ivaretas i den tiden de er forlatt.
>
> For havbunnskompletterte brønner skal brønnintegriteten overvåkes dersom brønnene planlegges forlatt i mer enn tolv måneder.
>
> Andre ledd blir tredje ledd osv.
>

## § 89

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 89 første ledd skal lyde:*

> Det skal brukes fjernopererte systemer for håndtering av rør og arbeidsstrenger, jf. § 33 og innretningsforskriften § 69.
>

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 89 tredje ledd skal lyde:*

> Det skal være visuell kontakt og radiokommunikasjon mellom personell ved bruk av fjernoperert rørhåndtering, jf. § 92 andre ledd.
>

## § 91

### 2013-01-27 — forskrift/2012-12-20-1356

*§ 91 første ledd skal lyde:*

> Ved arbeid under spenning, nær spenningssatte anlegg, i eller nær jordede og kortsluttede anlegg og ved drift av lav- og høyspenningsanlegg skal det settes i verk nødvendige tiltak slik at de som utfører arbeidet, ikke skades, og slik at sannsynligheten for fare- og ulykkessituasjoner reduseres.
>

## § 92

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2443

*§ 92 skal lyde:*

> § 92.Løfteoperasjoner
>
> Løfteoperasjoner skal klareres, ledes og utføres på en forsvarlig måte, jf. kapittel VII.
>
> Det skal sikres at personell ikke kommer under hengende last.
>
> Alle som deltar i løfteoperasjoner, skal ha radio til å kommunisere med, og radioen skal brukes så sant ikke alle involverte kan kommunisere klart med hverandre ved direkte tale. Den ansvarlige skal sikre at all kommunikasjon foregår på en klar og entydig måte og uten forstyrrelser.
>
> Involverte i løfteoperasjoner skal ha informasjon om risikoelementer av betydning for sikker utførelse av operasjonene.
>
> Den ansvarlige skal sikre at rollen som operasjonelt ansvarlig for materialhåndtering og løfteoperasjoner er ivaretatt.
>
> Den ansvarlige skal også sikre at innretningens ledelse godkjenner løfteoperasjoner med personellforflytting enkeltvis, dersom offshorekraner blir brukt til slike løfteoperasjoner.
>

## § 93

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3263

*§ 93 skal lyde:*

> Under utføring av bemannede undervannsoperasjoner skal det settes i verk operasjonelle tiltak slik at de som deltar i operasjonene ikke påføres skade eller sykdom, og slik at sannsynligheten for feilhandlinger som kan føre til fare- og ulykkessituasjoner, reduseres, jf. kapittel VII.
>
> Dykking dypere enn 50 meter kan bare foretas som metningsdykking.
>

## § 94

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3263

*§ 94 skal lyde:*

> Følgende tidsbestemmelser skal gjelde ved utføring av bemannede undervannsoperasjoner:opphold på arbeidsdyp:ved dykking ned til 180 meter skal oppholdet på arbeidsdyp ikke overstige 14 døgn. Ved dypere dykking skal opphold på arbeidsdyp ikke overstige 10 døgn,tiden mellom metningsperioder:tiden mellom metningsperioder skal minst være lik varigheten av foregående metningsperiode. Ved dykking dypere enn 180 meter skal tiden mellom metningsperioder være minst to ganger siste metningsperiode,klokkeløp:ved dykking ned til 180 meter skal klokkeløpet ikke overskride 8 timer. Ved dypere dykking skal klokkeløpet ikke overskride 6 timer. Dersom dykkerne oppholder seg tørt i undervannskammer, kan klokkeløpet utvides til 8 timer. Tidtakingen av et klokkeløp starter når klammeret mellom klokke og kammer løsnes første gang og stopper når klammeret er påkoblet igjen, og klart til trykkutjevning og endelig overføring av dykkerne tilbake til kammerkomplekset,opphold i vann ned til 180 meter:ved dykking ned til 180 meter skal dykkeren ikke oppholde seg i vannet mer enn 4 timer i løpet av en tolvtimers periode. For tremanns klokkeløp kan tiden i vann utvides til totalt 6 timer under forutsetning av atdykkeren returnerer til dykkerklokken i løpet av tredje eller fjerde arbeidstime i vann for minst 30 minutters pause med hjelmen av. Pausen i klokken skal loggføres, men beregnes som del av totalt tillatt vanntid på seks timer, ogdykkeren har en «tørr dag» som reservedykker i klokken minst hver tredje dag.opphold i vann dypere enn 180 meter:ved dykking dypere enn 180 meter skal dykkeren ikke oppholde seg i vannet mer enn 3 timer i løpet av en tolvtimers periode. Dykkeren skal ha en «tørr dag» som reservedykker i klokken minst hver tredje dag,bruk av pustemaske:etter maksimalt 4 timer skal dykkere som bruker pustemaske i undervannskammeret, ha en pause i en atmosfære der det ikke er nødvendig å bruke pustemaske,rekompresjon etter undervannsoperasjoner:etter avsluttet metningsperiode skal dykkerne ha umiddelbar tilgang til terapeutisk rekompresjon i minst 24 timer etter endt dekompresjon. Ved overflateorientert dykking skal dykkerne ha umiddelbar tilgang til terapeutisk rekompresjon i minst 12 timer etter endt dekompresjon,arbeidsfri ved arbeid under forhøyet trykk:dykkere som har sitt arbeid i vann, eller som arbeider under forhøyet omgivende trykk, skal i en tjuefiretimersperiode ha en sammenhengende arbeidsfri periode på minst 12 timer. Arbeids- og hvileperioder skal spesifiseres i en skiftplan og legges til faste tider på døgnet,overflatepersonell med direkte kommunikasjon med dykkere i vann:overflatepersonellet som har den direkte kommunikasjonen med dykkere i vann, skal ikke ha denne funksjonen i mer enn 4 timer sammenhengende uten pause. Total tid for denne funksjonen skal være begrenset oppad til 8 timer i en tolvtimersperiode.
>
