---
tittel: "forskrift/1993-12-21-1385"
refid: "forskrift/1993-12-21-1385"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-12-21-1385

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 24, § 25 og § 26 skal lyde:*

> § 24.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 25.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 26.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

### 2005-02-18 — forskrift/2005-02-18-185

*Nåværende § 24 – § 28 blir § 25 – § 29.*

### 2005-05-20 — forskrift/2005-02-18-186

*Endringen av § 14 nr. 6 skal lyde:*

> Drikkevarer med mer enn 1,2 volumprosent alkohol. Glysirrisinsyre skal merkes etter § 11 nr.11femte ledd.
>

## § 1

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskrift omfatter næringsmidler bestemt til omsetning, og gir bestemmelser om merking og visse aspekter ved presentasjon av, og reklame, for disse.
>

## § 10

### 2001-05-01 — forskrift/2001-04-23-431

*§ 10 annet ledd oppheves.*

### 2002-11-01 — forskrift/2002-03-22-300

*§ 10 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Varebetegnelsen på bordsøtningsmiddel skal inneholde betegnelsen «.....-basert bordsøtningsmiddel», hvor navnet på det aktuelle søtstoffet må inngå.
>

### 2002-11-01 — forskrift/2002-03-22-300

*§ 10 nåværende sjette og sjuende ledd blir nye sjuende og åttende ledd.*

### 2003-03-22 — forskrift/2003-03-22-424

*§ 10 nye åttende og niende ledd skal lyde:*

> Når drikkevarer som er ment til konsum uten videre bearbeidelse eller etter rekonstruksjon av konsentrert eller tørket produkt inneholder koffein, uansett kilde, i mengder som overstiger 150 mg/l, skal opplysningen «Høyt koffeininnhold» stå i samme synsfelt som varebetegnelsen. Opplysningen skal ledsages av en parentes hvor faktisk koffeininnhold angis i mg/100ml.
>
> Bestemmelsen i forrige ledd omfatter ikke produkter basert på kaffe, te eller kaffe- eller teekstrakt, dersom «kaffe» eller «te» fremgår av varebetegnelsen.
>

## § 10a

### 2001-05-01 — forskrift/2001-04-23-431

*Ny § 10a og § 10b skal lyde:*

> § 10a.Merking av bestrålte næringsmidler som er beregnet for frambud til forbruker og storhusholdning
>
> Bestrålte næringsmidler som er beregnet for frambud til forbruker og storhusholdning skal i tilknytning til varebetegnelsen merkes med betegnelsen «bestrålt» eller «behandlet med ioniserende stråling».
>
> For næringsmidler som inneholder bestrålte ingredienser, skal opplysningen i første ledd gis i tilknytning til den aktuelle ingrediens i ingredienslisten.
>
> For bestrålte næringsmidler som ved frambud ikke er ferdigpakket, skal opplysningen i første ledd gis på skilt, oppslag e.l. ved salgsstedet.
>
> For næringsmidler som ved frambud ikke er ferdigpakket og som inneholder bestrålte ingredienser, skal opplysningen i første ledd gis sammen med varebetegnelsen på den aktuelle ingrediens. Tredje ledd gjelder tilsvarende.
>
> Dersom en bestrålt ingrediens inngår i en sammensatt ingrediens, skal opplysningen i første ledd gis selv om ingrediensen utgjør mindre enn 25% av det ferdige produkt.
>
> § 10b.Merking av bestrålte næringsmidler som ikke er beregnet for frambud til forbruker og storhusholdning
>
> Bestrålte næringsmidler og bestrålte ingredienser som ikke er beregnet for frambud til forbruker og storhusholdning skal merkes som bestemt i § 10a første ledd. I tillegg skal navn og adresse på bestrålingsanlegget eller dets registreringsnummer angis.
>
> Opplysninger om at bestråling har funnet sted skal dessuten alltid angis i de dokumenter som følger eller vedrører næringsmidlet eller ingrediensen.
>

### 2002-11-01 — forskrift/2002-03-22-300

*§ 10a femte ledd skal lyde:*

> Dersom en bestrålt ingrediens inngår i en sammensatt ingrediens, skal opplysningen gis selv om den sammensatte ingrediensen utgjør mindre enn 25% av det ferdige produkt.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 10a overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 10a.Merking av bestrålte næringsmidler som er beregnet for omsetning til forbruker og storhusholdning
>
> Bestrålte næringsmidler som er beregnet for omsetning til forbruker og storhusholdning skal i tilknytning til varebetegnelsen merkes med betegnelsen «bestrålt» eller «behandlet med ioniserende stråling».
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 10a tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> For bestrålte næringsmidler som ved omsetning ikke er ferdigpakket, skal opplysningen i første ledd gis på skilt, oppslag e.l. ved salgsstedet.
>
> For næringsmidler som ved omsetning ikke er ferdigpakket og som inneholder bestrålte ingredienser, skal opplysningen i første ledd gis sammen med varebetegnelsen på den aktuelle ingrediens. Tredje ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 10b

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 10b overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 10b.Merking av bestrålte næringsmidler som ikke er beregnet for omsetning til forbruker og storhusholdning
>
> Bestrålte næringsmidler og bestrålte ingredienser som ikke er beregnet for omsetning til forbruker og storhusholdning skal merkes som bestemt i § 10a første ledd. I tillegg skal navn og adresse på bestrålingsanlegget eller dets registreringsnummer angis.
>

## § 10c

### 2002-11-01 — forskrift/2002-03-22-300

*Ny § 10c skal lyde:*

> § 10c.Merking av genmodifiserte næringsmidler
>
> Betegnelsene «produsert fra genmodifisert ......» eller «genmodifisert ......», skal angis i varebetegnelsen eller i tilknytning til den aktuelle ingrediens når:næringsmidlet består av eller inneholder genmodifiserte levende og reproduksjonsdyktige råvarer eller,næringsmidlet er framstilt av/fra, men ikke inneholder genmodifiserte levende og reproduksjonsdyktige råvarer.
>
> Merkeplikten i første ledd gjelder ikke dersom den genmodifiserte andel utgjør mindre enn 1% av ingrediensen.
>
> Ved frambud av næringsmidler som inneholder et genmodifisert aromastoff eller et genmodifisert tilsetningsstoff, kreves angivelse som nevnt i første ledd kun ved tilstedeværelse av DNA eller protein som er et resultat av genmodifisering. Angivelsen skal gis i tilknytning til det aktuelle tilsetnings- eller aromastoffet.
>

### 2005-09-15 — forskrift/2005-09-09-1015

*Ny § 10c skal lyde:*

> § 10c.Merking av genmodifiserte næringsmidler
>
> Genmodifiserte næringsmidler herunder tilsetningsstoffer og aromastoffer skal i varebetegnelsen eller i tilknytning til den aktuelle ingrediens merkes med enten «genmodifisert» eller «produsert fra genmodifisert [navn på organismen]» når:næringsmidlet består av eller inneholder genmodifiserte organismer, ellernæringsmidlet er produsert fra, men ikke inneholder genmodifiserte organismer. Merkeplikten gjelder også for genmodifiserte næringsmidler, tilsetningsstoffer eller aromastoffer hvor DNA og protein som stammer fra genmodifiseringen, ikke kan påvises.
>
> Merkeplikt etter første ledd gjelder ikke:ved utilsiktet eller teknisk uunngåelig tilstedeværelse av genmodifisert materiale i et produkt under 0,9 prosent,produkter som er fremstilt ved hjelp av genmodifiserte organismer, men hvor sluttproduktet ikke inneholder materiale fra det opprinnelige genmodifiserte materialet, herunder genmodifiserte prosesshjelpemidler og næringsmidler som er behandlet med genmodifiserte prosesshjelpemidler.
>

## § 11

### 2003-03-22 — forskrift/2003-03-22-424

*§ 11 nytt nr. 7 skal lyde:*

> Kinin og/eller koffein brukt som aroma i produksjon og tilberedelse av næringsmidler må nevnes med navn i ingredienslisten rett etter ordet aroma.
>

### 2004-11-25 — forskrift/2004-10-26-1424

*§ 11 nye nr. 8, 9 og 10 skal lyde:*

> Ingredienser som utgjør mindre enn 2% av ferdig vare kan angis i tilfeldig rekkefølge etter de øvrige ingrediensene.Ingredienser som kan erstatte hverandre uten å endre næringsmiddelets sammensetning, art eller oppfattet verdi kan angis i ingredienslisten med angivelsen «inneholder .... og/eller ...».Dette gjelder kun ingredienser som utgjør mindre enn 2% av ferdigvaren hvor minst én av maksimum to ingredienser forekommer i den ferdige varen.Denne bestemmelsen omfatter ikke tilsetningsstoffer eller ingrediensene som er oppført i Vedlegg IV.Alle ingredienser og stoffer som er tilstede i det ferdige produkt i samme eller endret form, og som omfattes av Vedlegg IV, skal angis i ingredienslisten med en klar angivelse av ingrediensen eller ingrediensen den er fremstilt av.Produkter omfattet av § 14 og som inneholder ingredienser som omfattes av Vedlegg IV skal ha en angivelse av disse ingrediensene. Angivelsen skal omfatte ordet «inneholder» etterfulgt av angivelse av ingrediensen eller ingrediensen den er fremstilt av.Angivelsen i henhold til første og annet ledd er ikke nødvendig dersom varebetegnelsen klart angir den aktuelle ingrediens.
>

### 2005-05-20 — forskrift/2005-02-18-186

*§ 11 ny nr. 11 skal lyde:*

> Sukkervarer og drikkevarer som inneholder glysirrisinsyre eller ammoniumssalt av denne, tilsatt som dette i næringsmiddelet eller er tilsatt lakrisrot fra planten glyzyrrhiza glabra, skal ha følgende merking i tilknytning til ingredienslisten relatert til næringsmiddelets art og inngående mengde:Sukkervarer og drikkevarer med 100 mg/kg eller 10 mg/l eller mer merkes med: «inneholder lakris». Merkingen er ikke nødvendig dersom ordet «lakris» allerede fremgår av varebetegnelsen eller ingredienslisten.Sukkervarer som inneholder 4 g/kg eller mer merkes med: «inneholder lakris, personer med høyt blodtrykk bør unngå for stort inntak».Drikkevarer som inneholder 50 mg/l eller mer merkes med: «inneholder lakris, personer med høyt blodtrykk bør unngå for stort inntak».Drikkevarer med mer enn 1,2 volumprosent alkohol skal ha tilsvarende merking som foregående ledd dersom mengden glysirrisinsyre eller ammoniumssalt av denne overstiger 300 mg/l eller mer i ferdig drikk. «Mengdeforholdet skal beregnes ut i fra drikkeferdig produkt».Opplysningene gis i tilknytning til varebetegnelsen dersom produktet ikke har ingrediensliste.
>

## § 12

### 2004-11-25 — forskrift/2004-10-26-1424

*§ 12 nr. 1 og 2 skal lyde:*

> Sammensatte ingredienser kan angis i ingredienslisten med sin varebetegnelse dersom denne er fastsatt i medhold av lov, følger av sedvane eller er alminnelig kjent.Den sammensatte ingrediensen angis etter sin vekt i produktet umiddelbart fulgt av en oppregning av ingrediensene.Oppregningen etter annet ledd er ikke obligatorisk:når sammensetningen er fastsatt i forskrift, forutsatt at ingrediensen utgjør mindre enn 2% av ferdig vare.for sammensatte ingredienser av krydderblandinger og/eller krydderurter som utgjør mindre enn 2% av ferdig vare.når den sammensatte ingrediensen er et næringsmiddel som det ikke kreves ingrediensliste for.Disse unntakene omfatter ikke tilsetningsstoffer eller ingrediensene som fremgår av Vedlegg IV.Frukt, grønnsaker eller sopp kan grupperes under betegnelsene «frukt», «grønnsaker» eller «sopp» i ingredienslisten når de anvendes blandet som ingredienser i et næringsmiddel og ingen komponent vektmessig utgjør en hovedbestanddel.Betegnelsen skal umiddelbart etterfølges av en oppregning av de aktuelle frukter, grønnsaker eller sopp samt angivelsen «i variabelt mengdeforhold».Blandingen skal i slike tilfeller angis i ingredienslisten på grunnlag av den samlede vekten av frukt, grønnsaker eller sopp.
>

## § 13

### 2011-06-15 — forskrift/2011-06-15-671

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Tilsetningsstoffer og enzymer
>
> Tilsetningsstoffer og enzymer, unntatt enzymer som er omfattet av § 3 nr. 5 bokstav c) og d), skal angis med klassebetegnelse i henhold til vedlegg II, etterfulgt av spesifikt navn eller E-nr. Hører tilsetningsstoffet eller enzymet inn under flere klassebetegnelser, brukes den klassebetegnelse som svarer til tilsetningsstoffets eller enzymets hovedfunksjon i det aktuelle næringsmidlet.
>
> Brukes klassebetegnelsen «modifisert stivelse» og tilsetningsstoffet eller enzymet kan inneholde gluten, skal den vegetabilske opprinnelsen til tilsetningsstoffet angis.
>

## § 13a

### 2011-06-15 — forskrift/2011-06-15-671

*§ 13a skal lyde:*

> § 13a.Forlenget holdbarhet
>
> Næringsmidler som har fått forlenget holdbarhet ved bruk av emballasjegass som nevnt i forskrift om tilsetningsstoffer til næringsmidler, skal merkes med «pakket i beskyttende atmosfære».
>

## § 13b

### 2011-06-15 — forskrift/2011-06-15-671

*Ny § 13b skal lyde:*

> § 13b.Angivelse av aromaer i ingredienslisten
>
> Aromaer skal angis i ingredienslisten i samsvar med bestemmelsene i vedlegg IIa.
>
> Overskriften i vedlegg II skal lyde:
>
> I vedlegg II slettes de tre siste leddene som gjelder aromaer.
>
> Nytt vedlegg IIa skal lyde:
>
> Der det aromagivende stoffet inneholder aroma som definert i forordning (EF) nr. 1334/2008 om aroma og næringsmiddelingredienser med aromagivende egenskaper til anvendelse i og på næringsmidler artikkel 3 nr. 2 litra b)–h) angis aromaen som «aroma(er)» eller en mer spesifikk betegnelse eller beskrivelse av aromaen.
>
> Aromaen skal angis som «røykaroma» eller «røykaroma fremstilt av.......» med angivelse av næringsmiddel, matvarekategori eller kilde, der det aromagivende stoffet inneholder aroma som definert i forordning (EF) nr. 1334/2008 om aroma og næringsmiddelingredienser med aromagivende egenskaper til anvendelse i og på næringsmidler artikkel 3 nr. 2 litra f) – og gir næringsmiddelet en røkt lukt eller smak.
>
> Ordet «naturlig» eller andre ord med stort sett samme betydning kan bare anvendes for aromaer, der de særlige kravene i artikkel 16 i forordning (EF) nr. 1334/2008 om aroma og næringsmiddelingredienser med aromagivende egenskaper til anvendelse i og på næringsmidler er overholdt.
>

## § 14

### 2004-11-25 — forskrift/2004-10-26-1424

*§ 14 skal lyde:*

> Produkter oppført i pkt. 1-6 er unntatt fra kravet om ingrediensliste. Dette unntaket gjelder ikke produkter som inneholder ingredienser omfattet av Vedlegg IV.
>
> Følgende produkter er unntatt fra kravet om ingrediensmerking:Frisk frukt, friske grønnsaker og poteter, som ikke er skrelt, snittet eller behandlet på lignende måte.Vann tilsatt kullsyre, dersom dette fremgår av varebetegnelsen.Eddik fremstilt ved gjæring, dersom den er fremstilt av en enkelt basisråvare og ikke er tilsatt andre ingredienser.Ost, smør, fermentert melk eller fløte, dersom disse ikke er tilsatt andre ingredienser enn melkeprodukter, enzymer og kulturer av mikroorganismer som er nødvendige for fremstillingen, eller det salt som er nødvendig for fremstilling av annen ost enn fersk ost eller smelteost.Produkter som består av en enkelt ingrediens hvor varebetegnelsen er identisk med navnet på ingrediensen, eller ingrediensens art klart kan utledes av varebetegnelsen.Drikkevarer med mer enn 1,2 volumprosent alkohol.
>
> Vedlegg I samlebetegnelsene «kandisert frukt» og «grønnsaker» med dertil tilhørende definisjoner tas ut.
>
> Nytt vedlegg IV skal lyde:
>
> Ingredienser som refereres til i § 11 nr. 9 og 10, § 12 nr. 1 og § 14.
>
> Glutenholdig korn (hvete, rug, bygg, havre, spelt, kamut/egyptisk hvete eller hybrider av disse) og produkter fremstilt av glutenholdige korn.
>
> Skalldyr og produkter fremstilt av skalldyr.
>
> Egg og produkter fremstilt av egg.
>
> Fisk og produkter fremstilt av fisk.
>
> Peanøtter og produkter fremstilt av peanøtter.
>
> Soya og produkter fremstilt av soya.
>
> Melk og produkter fremstilt av melk (herunder laktose).
>
> Nøtter (mandel, hasselnøtt, valnøtt, cashewnøtt, pekannøtt, paranøtt, pistasienøtt, macadamianøtt/australianøtt) og produkter fremstilt av nøtter.
>
> Selleri og produkter fremstilt av selleri.
>
> Sennep og produkter fremstilt av sennep.
>
> Sesamfrø og produkter fremstilt av sesamfrø.
>
> Sulfitt i konsentrasjoner på 10 mg/kg eller mer eller 10 mg/l uttrykt som SO2.
>

### 2005-05-20 — forskrift/2005-02-18-186

*§ 14 nr. 6 skal lyde:*

> Drikkevarer med mer enn 1,2 volumprosent alkohol. Glysirrisinsyre skal merkes etter § 11 nr. 12 femte ledd.
>

## § 17

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 17 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> vitamin- og mineraltilskudd eller lignende produkter som omsettes i form av tabletter, kapsler eller lignende, dersom antall tabletter, kapsler eller lignende angis,
>

## § 19

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 19 siste ledd skal lyde:*

> Dypfryste næringsmidler, unntatt spiseis, som i uendret stand er beregnet på omsetning til forbruker og storhusholdning, skal i tillegg til holdbarhetsdato merkes med anbefalt oppbevaringstid ved andre aktuelle oppbevaringstemperaturer.
>

## § 21

### 2002-11-01 — forskrift/2002-03-22-300

*§ 21 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Frisk frukt, bær, grønnsaker og poteter skal merkes med opplysninger om varebetegnelse og opprinnelsesland.
>

### 2003-02-15 — forskrift/2003-01-28-74

*§ 21 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Frisk frukt, bær, grønnsaker og poteter skal merkes med opplysninger om varebetegnelse og opprinnelsesland.
>

## § 22

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 22 andre ledd skal lyde:*

> Dypfryste næringsmidler, unntatt spiseis, som omsettes til forbruker eller storhusholdning, skal merkes med «Bør ikke fryses på nytt etter opptining».
>

## § 24

### 2005-02-18 — forskrift/2005-02-18-185

*Ny § 24 skal lyde:*

> § 24.Merking av fytosteroler
>
> EØS-avtalen vedlegg II forordning (EF) nr. 608/2004 av 31. mars 2004 om merking av næringsmidler og næringsmiddelingredienser som er tilsatt fytosteroler, fytosterolestere, fytostanoler og/eller fytostanolestere gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2013-12-16 — forskrift/2013-12-16-1519

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Merking av fytosteroler
>
> EØS-avtalen vedlegg II forordning (EF) nr. 608/2004 av 31. mars 2004 om merking av næringsmidler og næringsmiddelingredienser som er tilsatt fytosteroler, fytosterolestere, fytostanoler og/eller fytostanolestere, som endret ved forordning (EU) nr. 718/2013, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 28

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 28 fotnote 0 skal lyde:*

> Inntil 1. januar 2001 tillates omsetning av produkter i samsvar med forskrift av 21. desember 1993 nr. 1385 slik den lød før ikrafttredelse av endringene i forskrift av 23. desember 1999 nr. 1496. Produkter merket før nevnte dato kan dog omsettes så lenge disse produkter fortsatt finnes på lager. (Gjelder § 9, § 12, § 13, § 14, § 15, § 15a og § 15b.)
>
> Vedlegg 1 fotnote 1 skal lyde
>
> Inntil 1. juli 2003 tillates omsetning av næringsmidler i samsvar med denne forskrift slik den lød før endringsforskrift av 27. august 2002 nr. 940. Produkter merket før nevnte dato kan omsettes så lenge disse produkter fortsatt finnes på lager (gjelder § 15, § 15a og § 15b).
>

## § 3

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 3 nr. 2, 3 og 4 skal lyde:*

> omsetning: besittelse av næringsmidler med henblikk på salg, herunder utbud for salg eller hver annen form for overdragelse med eller uten vederlag, samt selve salget, distribusjonen og de andre formene for overdragelse.storhusholdning: restauranter, sykehus, kantiner og andre lignende virksomheter som tilbereder og/eller omsetter mat.ferdigpakket næringsmiddel: den salgsenhet som er bestemt til omsetning og som består av et næringsmiddel og den emballasje det er pakket inn i før omsetning, når emballasjen dekker varen helt, eller delvis, men likevel på en slik måte at innholdet ikke kan endres uten at emballasjen åpnes eller endres.
>

### 2004-11-25 — forskrift/2004-10-26-1424

*§ 3 nr. 5 ny bokstav e skal lyde:*

> Stoffer som anvendes som teknologiske hjelpemidler og som er tilstede i det ferdige produkt i samme eller endret form.
>

### 2011-06-15 — forskrift/2011-06-15-671

*§ 3 nr. 5 første setning skal lyde:*

> ingrediens: enhver bestanddel, herunder tilsetningsstoffer og enzymer, som anvendes ved fremstilling eller tilberedning av et næringsmiddel og som fortsatt er til stede i det ferdige produkt, eventuelt i endret form.
>

### 2011-06-15 — forskrift/2011-06-15-671

*§ 3 nr. 5 litra b skal lyde:*

> tilsetningsstoffer og enzymer som bare finnes i et næringsmiddel fordi de forekom i en eller flere av ingrediensene i det aktuelle næringsmidlet, forutsatt at tilsetningsstoffene og enzymene ikke lenger har noen teknologisk funksjon i det ferdige produkt,
>

### 2011-06-15 — forskrift/2011-06-15-671

*§ 3 nr. 5 litra c skal lyde:*

> tilsetningsstoffer og enzymer som anvendes som teknologisk hjelpemiddel, eller
>

### 2011-06-15 — forskrift/2011-06-15-671

*§ 3 nr. 5 litra d skal lyde:*

> stoffer som anvendes i strengt nødvendige mengder som oppløsnings- eller bæremiddel for tilsetningsstoffer, enzymer eller aromagivende bestanddeler.
>

## § 4

### 2001-05-01 — forskrift/2001-04-23-431

*§ 4 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> varebetegnelse som bestemt i § 9, § 10, § 10a og § 10b
>

### 2001-05-01 — forskrift/2001-04-23-431

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Med mindre annet er bestemt i denne forskrift, gjelder ikke merkeplikten i første ledd for næringsmidler som ved frambud til forbruker ikke er ferdigpakkede. Foretas likevel frivillig merking av disse, skal denne være i samsvar med de krav som følger av denne forskrift.
>

### 2002-11-01 — forskrift/2002-03-22-300

*§ 4 nr. 1 skal lyde:*

> varebetegnelse som bestemt i § 9, § 10 og § 10a – § 10c,
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 4 første ledd første kolon skal lyde:*

> Næringsmidler skal ved omsetning merkes med:
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 4 andre ledd skal lyde:*

> Med mindre annet er bestemt i denne forskriften, gjelder ikke merkeplikten i første ledd for næringsmidler som ved omsetning til forbruker ikke er ferdigpakkede. Foretas likevel frivillig merking av disse, skal denne være i samsvar med de krav som følger av denne forskriften.
>

### 2004-11-25 — forskrift/2004-10-26-1424

*§ 4 nr. 2 skal lyde:*

> Ingrediensliste som bestemt i § 11, § 12, § 13, § 14 og § 15 og Vedlegg I, II, III og IV.
>

## § 4a

### 2002-11-01 — forskrift/2002-03-22-300

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.Opplysningsplikt ved frambud av ikke ferdigpakkede næringsmidler
>
> Ved frambud av næringsmidler som ikke er ferdigpakkede gjelder følgende:Genmodifiserte næringsmidler skal ledsages av opplysninger som bestemt i § 10c.Frisk frukt, bær, grønnsaker og poteter skal ledsages av opplysninger om varebetegnelse og opprinnelsesland. For epler, pærer, plommer, kirsebær og jordbær skal dessuten sort angis.Alle næringsmidler skal ledsages av opplysninger om tilsetningsstoffer som bestemt i § 13.Bestrålte næringsmidler skal ledsages av opplysninger som bestemt i § 10a.
>

### 2003-02-15 — forskrift/2003-01-28-74

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.Opplysningsplikt ved frambud av ikke ferdigpakkede næringsmidler
>
> Ved frambud av næringsmidler som ikke er ferdigpakkede gjelder følgende:Frisk frukt, bær, grønnsaker og poteter skal ledsages av opplysninger om varebetegnelse og opprinnelsesland. For epler, pærer, plommer, kirsebær og jordbær skal dessuten sort angis.Alle næringsmidler skal ledsages av opplysninger om tilsetningsstoffer som bestemt i § 13.Bestrålte næringsmidler skal ledsages av opplysninger som bestemt i § 10a.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 4a overskriften og første ledd første kolon skal lyde:*

> § 4a.Opplysningsplikt ved omsetning av ikke ferdigpakkede næringsmidler
>
> Ved omsetning av næringsmidler som ikke er ferdigpakkede gjelder følgende:
>

### 2005-09-15 — forskrift/2005-09-09-1015

*§ 4a ny nr. 4 skal lyde:*

> Genmodifiserte næringsmidler skal ledsages av opplysninger som bestemt i § 10c.
>

## § 5

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 5 andre ledd nr. 4 skal lyde:*

> bruke ordene «dietetisk», «til diett» eller lignende, enten alene eller i tilknytning til andre ord, med mindre dette er tillatt i henhold til forskrift om næringsmidler beregnet til bruk ved spesielle ernæringsmessige behov eller forskrift om utvinning og omsetning mv. av naturlig mineralvann.
>

## § 7

### 2002-11-01 — forskrift/2002-03-22-300

*§ 7 nye fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Opplysningene i § 4a nr. 1-3 gis på skilt, oppslag e.l. I tidligere omsetningsledd enn ved frambud til forbruker kan opplysningene gis i handelsdokumentene eller på den ytre emballasje næringsmidlet frambys i.
>
> Ved frambud over disk, på restaurant, catering og lignende kan opplysningene gis i menyen eller muntlig på forespørsel.
>

### 2003-02-15 — forskrift/2003-01-28-74

*§ 7 nytt fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Opplysningene i § 4a nr. 1 – 2 gis på skilt, oppslag eller lignende. I tidligere omsetningsledd enn ved frambud til forbruker kan opplysningene gis i handelsdokumentene eller på den ytre emballasje næringsmidlet frambys i.
>
> Ved frambud over disk, på restaurant, catering og lignende kan opplysningene gis i menyen eller muntlig på forespørsel.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 7 tredje ledd nr. 1 skal lyde:*

> Næringsmidler som er bestemt til forbruker, men omsatt i et tidligere ledd enn detaljleddet.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 7 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Opplysningene i § 4a nr. 1-2 gis på skilt, oppslag eller lignende. I tidligere omsetningsledd enn ved omsetning til forbruker kan opplysningene gis i handelsdokumentene eller på den ytre emballasje næringsmidlet omsettes i.
>
> Ved omsetning over disk, på restaurant, catering og lignende kan opplysningene gis i menyen eller muntlig på forespørsel.
>

### 2005-09-15 — forskrift/2005-09-09-1015

*§ 7 fjerde ledd første setning skal lyde:*

> Opplysningene i § 4a nr. 1, 2 og 4 gis på skilt, oppslag eller lignende.
>

## § 8

### 2005-11-14 — forskrift/2005-11-14-1283

*§ 8 skal lyde:*

> For emballasje med største enkeltflate mindre enn 10 cm2, og for glassflasker som er ment til gjenbruk og har en uutslettelig merking og som verken har etikett, halsetikett eller lignende, er det tilstrekkelig å merke med varebetegnelse, nettoinnhold og holdbarhetsdato. Produkter som inneholder ingredienser omfattet av vedlegg IV, skal i tillegg ha en angivelse av disse ingrediensene. For glassflasker er det ikke nødvendig at disse opplysningene gis samlet.
>
> Vedlegg IV skal lyde:Ingredienser som refereres til i § 11 nr. 9 og 10, § 12 nr. 1 og § 14Produkter fremstilt av ingredienser i listen i venstre kolonne som er midlertidig unntattGlutenholdig korn (hvete, rug, bygg, havre, spelt, kamut/egyptisk hvete eller hybrider av disse) og produkter fremstilt av glutenholdige korn.– Hvetebasert glukosesirup, inkludert glukose.i– Hvetebaserte maltodextriner.i– Glukosesirup basert på bygg.– Korn benyttet i destillater til alkoholsterke drikker.Skalldyr og produkter fremstilt av skalldyr.Egg og produkter fremstilt av egg.– Lysozym som brukes i vin.– Albumin brukt som klaringsmiddel i vin og cider.Fisk og produkter fremstilt av fisk.– Fiskegelatin brukt som bærestoff for vitaminer og aromaer.– Fiskegelatin eller husblas brukt som klaringsmiddel i øl, cider og vin.Peanøtter og produkter fremstilt av peanøtter.Soya og produkter fremstilt av soya.– Helraffinert soyaolje og soyafett.i– Tokoferolrikt ekstrakt (E306), D-alfa-tokoferol, D-alfa-tokoferolacetat, D-alfa-tokoferolsuksinat fra soya.– Fytosteroler og fytosterolestere fremstilt fra soyaolje.– Fytostanolestere fremstilt av steroler fra soyaolje.Melk og produkter fremstilt av melk (herunder laktose).– Myse brukt i destillater til alkoholsterke drikker.– Laktitol.– Kasein brukt som klaringsmiddel i cider og vin.Nøtter (mandel, hasselnøtt, valnøtt, cashewnøtt, pekannøtt, paranøtt, pistasienøtt, macadamianøtt/australianøtt) og produkter fremstilt av nøtter.– Nøtter brukt i destillater til alkoholsterke drikker.– Mandler og valnøtter brukt som aroma i alkoholsterke drikker.Selleri og produkter fremstilt av selleri.– Olje av selleriblad og sellerifrø.– Oleoresin av sellerifrø.Sennep og produkter fremstilt av sennep.– Sennepsolje.– Sennepsfrøolje.– Oleoresin av sennepsfrø.Sesamfrø og produkter fremstilt av sesamfrø.Svoveldioksid og sulfitt i konsentrasjoner på 10 mg/kg eller mer eller 10 mg/l, uttrykt som SO2.
>

## § 9

### 2002-11-01 — forskrift/2002-03-22-300

*§ 9 nytt annet ledd skal lyde:*

> For epler, pærer, plommer, kirsebær og jordbær skal dessuten sort angis.
>

### 2002-11-01 — forskrift/2002-03-22-300

*§ 9 nåværende annet til fjerde ledd blir nye tredje til femte ledd.*

### 2003-02-15 — forskrift/2003-01-28-74

*§ 9 nytt annet ledd skal lyde:*

> For epler, pærer, plommer, kirsebær og jordbær skal dessuten sort angis.
>
> § 9 nåværende annet til fjerde ledd blir tredje til femte ledd.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-236

*§ 9 fjerde ledd skal lyde:*

> Lovlig varebetegnelse i et EØS-land hvor næringsmidlet produseres og omsettes, kan brukes med mindre denne varebetegnelse er å anse som villedende. I så fall skal varebetegnelsen følges av en beskrivelse som nevnt i første ledd.
>
