---
tittel: "forskrift/2013-10-08-1212"
refid: "forskrift/2013-10-08-1212"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-10-08-1212

## § 1

### 2018-01-01 — forskrift/2017-11-24-1836

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Forskriften skal sikre et ensartet og landsdekkende regelverk og øke graden av forutberegnelighet.
>
> Det overordnede målet med vegen er å sikre framkommelighet på en trygg måte. Vegmyndigheten skal samtidig bidra til at veggrunn skal kunne benyttes til etablering av annen infrastruktur. Ved etablering av infrastruktur i veggrunn skal det tas hensyn til vegens tilstand og kvalitet.
>

## § 16

### 2018-01-01 — forskrift/2017-11-24-1836

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Ledningseiers økonomiske ansvar
>
> Ledningseier er forpliktet til for egen regning å foreta endringer på ledningsanlegg, eller fjerne ledningsanlegget, som følge av vegtiltak, dersom det er nødvendig av hensyn til veginteressen.
>
> I ny tillatelse etter veglova § 32 som følger av pålegg etter første ledd, kan ikke vegmyndigheten stille vilkår som i vesentlig grad vanskeliggjør eller øker kostnadene ved etableringen av ledningsanlegget, uten at fordelene for veginteressen blir klart større enn ulempene for ledningseier og berørte grunneiere og naboer.
>

## § 18

### 2018-01-01 — forskrift/2017-11-24-1836

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Dekning av kostnader for søknadsbehandling mv.
>
> Vegmyndigheten kan i den enkelte sak kreve å få dekket kostnadene til saksbehandling av søknad om tillatelse og utført kontroll i anleggsperioden, i samsvar med selvkostprinsippet.
>
> Kostnader for andre oppgaver enn nevnt i første ledd som utføres av vegmyndigheten for ledningseier, dekkes etter avtale mellom partene.
>
> Departementet kan gi forskrift med nasjonal prisliste for arbeider nevnt i første ledd.
>

## § 18a

### 2018-01-01 — forskrift/2017-11-24-1836

*§ 18a (ny) skal lyde:*

> § 18a.Krav til istandsetting av vegen etter ledningsarbeid
>
> Ledningseier skal sørge for full istandsetting av vegen slik at den får tilstrekkelig funksjonalitet og ikke kan forventes å få kortere levetid som følge av ledningsarbeidene. Det kan inngås skriftlig avtale om annen istandsetting. Vegmyndigheten kan ikke kreve gebyr for kvalitetsforringelse eller fremtidige økte vedlikeholdskostnader som kan oppstå etter ledningsarbeider.
>
> Vegmyndigheten kan, før ledningsarbeidet påbegynnes, kreve at det stilles økonomisk garanti for etterfølgende utbedring av vegen og senere følgeskader som kan tilbakeføres til ledningsarbeidet. Garantien må stå i rimelig forhold til omfanget av ledningsarbeidet og skal normalt ikke ha en varighet ut over fem år fra arbeidets avslutning.
>
> Blir ikke pålagt utbedring foretatt innen en fastsatt frist, kan vegmyndigheten la det bli utført for ledningseiers regning og risiko.
>

## § 18b

### 2018-01-01 — forskrift/2017-11-24-1836

*§ 18b (ny) skal lyde:*

> § 18b.Vederlag for bruk av anleggsgrunn mv.
>
> Vegmyndigheten kan ikke som vilkår for tillatelse kreve vederlag i anleggsperioden for areal hvor ledninger skal legges eller vederlag for ledninger som er lagt i veggrunn.
>

## § 5

### 2018-01-01 — forskrift/2017-11-24-1836

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Vilkår for tillatelse etter veglova § 32
>
> Vegmyndigheten skal gi tillatelse til etablering av ledningsanlegg når fordelene med ledningsanlegget og plasseringen av dette er større enn ulempene for veginteressen og annen infrastruktur i vegen.
>
> Vegmyndigheten kan stille nærmere vilkår for tillatelsen.
>
> Vegmyndigheten kan av hensyn til trafikkavviklingen kreve arbeidet utført på bestemte tider av døgnet, på bestemte tider av året eller innenfor en bestemt frist.
>
> Vegmyndigheten kan kreve at det legges ekstra trekkrør i ledningsgrøfter når vegmyndigheten bekoster og selv skal eie trekkrørene, og dekker alle merutgiftene forbundet med leggingen av disse. Vegmyndigheten kan kreve vederlag av ledningseiere som vil benytte ledig kapasitet i trekkrørene.
>
> Vegmyndigheten skal fastsette krav til minimum overdekning av ledningsanlegg i tillatelsen. Ved legging av ledninger i eksisterende veg, kan vegmyndigheten ikke kreve større overdekning enn80 cm for ledninger med utvendig diameter større enn 125 mm som legges i riksveg, og andre veger med årsdøgntrafikk (ÅDT) større enn 5000,60 cm for ledninger med utvendig diameter større enn 125 mm i fylkesveg og kommunal veg, med årsdøgntrafikk (ÅDT) til og med 5000,40 cm for ledninger med utvendig diameter til og med 125 mm i riksveg, fylkesveg og kommunal veg når de har mekaniske egenskaper som tilsier at det ikke er behov for tradisjonell omfyllingsmasse,40 cm i terreng inntil 3 meter utenfor vegkant i riksveg, fylkesveg og kommunal veg.
>
> Vegmyndigheten skal tillate mindre overdekning enn nevnt i femte ledd bokstav c når bruk av særskilt egnede tekniske metoder for etablering av ledningsanlegget gjør det forsvarlig ut fra vegens tilstand og kvalitet.
>
> Når særlige grunner tilsier det, kan vegmyndigheten fastsette andre krav til overdekning enn nevnt i femte ledd.
>
