---
tittel: "forskrift/2002-10-04-1088"
refid: "forskrift/2002-10-04-1088"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-10-04-1088

## (annet)

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*Ny kapitteloverskrift etter § 11 skal lyde:*

> Kapittel II. Overvåking av konsentrasjonen av bakkenær ozon
>

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*Nye § 12 og § 13 skal lyde:*

> § 12.Overvåking av og informasjon om konsentrasjonen av bakkenær ozon i byområder og bynære områder
>
> I sone 1 angitt i vedlegg 1 skal det etableres to målestasjoner for overvåking av konsentrasjonen av bakkenær ozon i sonen. En av målestasjonene skal være plassert i indre Oslo by. En målestasjon skal være plassert på egnet sted i nærheten av byen. Det skal også etableres en måler for overvåking av NO2og en måler for overvåking av VOC. Disse målerne skal være plassert i Oslo indre by.
>
> I sone 2, Bergen kommune, skal det etableres en bynær målestasjon for overvåking av konsentrasjonen av bakkenær ozon.
>
> I Skien kommune skal det etableres en bynær målestasjon for overvåking av konsentrasjonen av bakkenær ozon i sone 4 angitt i vedlegg 1. På denne målestasjonen skal det også etableres en måler for overvåking av NO2.
>
> Den eller de som står for en vesentlig del av det lokale bidraget til dannelse av bakkenær ozon i sonen eller området hvor det skal måles, skal være ansvarlig for etablering og drift av målestasjonene i henhold til denne paragraf. Statens forurensningstilsyn vedtar i tvilstilfelle eller der det ikke oppnås enighet, hvem som anses som ansvarlig etter denne paragraf.
>
> Den eller de som er ansvarlige for etablering og drift av målestasjonene etter denne paragraf skal sørge for at informasjon om konsentrasjonen av bakkenær ozon gjøres tilgjengelig for allmennheten. Denne informasjonen skal oppdateres minst en gang hver dag. Det skal i det minste informeres om alle overskridelser av det langsiktige målet for bakkenær ozon angitt i vedlegg 2, og hva effekten av disse overskridelsene kan være.
>
> Ved overskridelse av informasjonsterskelen og alarmterskelen angitt i vedlegg 2, skal den ansvarlige varsle allmennheten om dette. Allmennheten skal også informeres i rimelig tid ved forventede overskridelser av alarmterskelen. Varselet skal inneholde slik informasjon som angitt i vedlegg 2.
>
> Den ansvarlige for etablering og drift av målestasjonene skal rapportere alle overskridelser av tidsfestede mål, langsiktige mål og informasjons- og alarmtersklene for bakkenær ozon angitt i vedlegg 2, til Statens forurensningstilsyn. Statens forurensningstilsyn kan gi nærmere retningslinjer om hvordan rapporteringen skal skje.
>
> Statens forurensningstilsyn eller den Miljøverndepartementet bestemmer kan i det enkelte tilfelle stille nærmere krav til antall og plassering av målestasjoner, prosedyrer, metoder og dokumentasjon for å sikre at dataene har tilfredsstillende kvalitet.
>
> § 13.Overvåking av og informasjon om konsentrasjonen av bakkenær ozon i spredt bebygde strøk
>
> Statens forurensningstilsyn skal sørge for etablering av målestasjoner for overvåking av bakkenær ozon utenfor tettbebygde strøk i sonene 4 til 7 angitt i vedlegg 1.
>
> Statens forurensningstilsyn skal sørge for at informasjon om konsentrasjonen av bakkenær ozon gjøres tilgjengelig for allmennheten. Denne informasjonen skal oppdateres minst en gang hver dag. Det skal i det minste informeres om alle overskridelser av det langsiktige målet for bakkenær ozon angitt i vedlegg 2, og hva effekten av disse overskridelsene kan være.
>
> Allmennheten skal informeres i rimelig tid ved faktiske eller forventede overskridelser av alarmterskelen angitt i vedlegg 2. Varselet skal inneholde slik informasjon som angitt i vedlegg 2.
>
> Statens forurensningstilsyn skal også sørge for at årlige rapporter om konsentrasjonen av bakkenær ozon gjøres tilgjengelig for allmennheten. De årlige rapportene skal i det minste inneholde informasjon om alle overskridelser av tidsfestede mål, langsiktige mål og informasjons- og alarmtersklene angitt i vedlegg 2, og en vurdering av effektene av disse overskridelsene.
>

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*Ny kapitteloverskrift etter § 13 skal lyde:*

> Kapittel III. Felles bestemmelser
>

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*Tidligere § 12 – § 14 blir § 14 – § 16 og skal lyde:*

> § 14.Unntak
>
> Statens forurensningstilsyn eller den Miljøverndepartementet bestemmer, kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra forskriftens krav.
>
> § 15.Tvangsmulkt
>
> For å sikre at bestemmelsene i forskriften kapittel I eller vedtak i medhold av bestemmelser gitt i medhold av forskriften kapittel I overholdes, kan kommunen fastsette tvangsmulkt, jf. forurensningsloven § 73. Statens forurensningstilsyn kan på samme måte fastsette tvangsmulkt knyttet til vedtak etter § 10 første ledd annet punktum og kapittel II.
>
> § 16.Straff
>
> Overtredelse av forskriften eller av vedtak i medhold av forskriften straffes etter forurensningsloven § 78 og straffeloven § 48a og § 48b, hvis forholdet ikke går inn under en strengere straffebestemmelse.
>

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*Tidligere § 15 blir ny § 17.*

> Nytt vedlegg 2 skal lyde:
>
> Tidsfestede mål for bakkenær ozon:ParameterMål for 20101. Mål for beskyttelse av helseMaksimum daglig 8-timers gjennomsnitt.120 μg/m3skal ikke overskrides mer enn 25 dager per kalenderår, i gjennomsnitt over tre år.2. Mål for beskyttelse av vegetasjonAOT40,1beregnet fra 1-times verdier fra mai til juli.18.000 μg/m3· timer i gjennomsnitt over 5 år.
>
> Langsiktige mål for bakkenær ozon:ParameterLangsiktig mål1. Langsiktig mål for beskyttelse av helseMaksimum daglig 8-timers gjennomsnitt innenfor et kalenderår.120 μg/m32. Langsiktig mål for beskyttelse av vegetasjonAOT40, beregnet fra 1-times verdier fra mai til juli.6.000 μg/m3· timer
>
> Informasjons- og alarmterskler for bakkenær ozon:ParameterTerskelInformasjonsterskel1-times gjennomsnitt.180 μg/m3Alarmterskel1-times gjennomsnitt (a).240 μg/m3
>
> Krav til informasjon ved overskridelser av terskler
>
> Ved overskridelse av informasjonsterskelen og alarmterskelen skal offentligheten minimum varsles om:Lokalisering, type terskel som overskrides, varighet av overskridelse, høyeste time og 8-timers konsentrasjon.Prognose for følgende ettermiddag/dag (-er) om:berørt geografisk område knyttet til informasjons- og/eller alarmterskelforventet endring av forurensningsnivå.Informasjon om følsomme befolkningsgrupper, beskrivelse av mulige symptomer, anbefalte forholdsregler og angi hvor ytterligere informasjon finnes.
>

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*Kommentarer til nye § 12 skal lyde:*

> Forskriften fastlegger hvor det skal gjennomføres målinger. Dette vil tilfredsstille ozondirektivets minimumsantall til målinger. Målingen skal gjennomføres av den ansvarlige for dannelse av bakkenær ozon. Plikten til å gjennomføre måling og varsling er selvstendig og er ikke avhengig av pålegg e.l. fra forurensningsmyndigheten.
>
> Den ansvarlige etter dette kapittel følger samme definisjon som i første kapittel, dvs. eier av forurensende anlegg som bidrar vesentlig til lokale utslipp av forurensede stoffer som bidrar til dannelsen av bakkenær ozon. Den ansvarlige skal dekke de nødvendige kostnader ved gjennomføringen av pliktene etter dette kapittel.
>
> Definisjonen av «en vesentlig del av det lokale bidraget» skal forståes på samme måte som i forskriften kap. I § 3, dvs. de som i alminnelighet bidrar med 20% eller mer av den lokalt skapte totalbelastningen. For øvrig vises til kommentarene til § 3.
>
> Referansemetoder for måling som angitt i gjeldende EU-direktiver, skal benyttes i de tilfeller det foreligger slike. Andre metoder kan bare benyttes hvis det kan dokumenters et tilstrekkelig samsvar med referansemetoder for de enkelte komponenter. Krav knyttet til plassering av målestasjoner vil fremgå av kvalitetssikringssystemet som er utarbeidet i forbindelse med forskriften. I veileder til forskrift om lokal luftkvalitet gis utfyllende beskrivelse av måling og rapportering av ozon.
>
> Det vil være hensiktsmessig og tilstrekkelig at informering til allmennheten gjøres tilgjengelig på Internett. Det er lagt til rette for at det allerede etablerte systemethttp://www.luftkvalitet.infokan benyttes til dette formålet. Dette er et nettsted for informasjon om luftkvalitet i kommunene.
>
> Et viktig siktemål med EUs direktiver er at allmennheten skal få bedre informasjon og at data skal tilgjengeliggjøres. Rapporteringen skal inneholde informasjon angitt i vedlegg 2.
>
> Statlige myndigheter har også behov for data, bl.a. for å kunne rapportere til ESA. Behovene både mht. frister, innhold og form på rapporteringen, vil kunne endre seg over tid. Statens forurensningstilsyn er derfor gitt myndighet til å kunne kreve den rapportering som til enhver tid er nødvendig fra de ansvarlige. Det kan også settes frister for rapportering, samt stilles krav til rapporteringens form.
>
> For å sikre at de dataene som skal rapporteres er sammenlignbare og har tilfredsstillende kvalitet, kan Statens forurensningstilsyn også stille nærmere krav til måling, beregning og dokumentasjon.
>
> Kommentarene til tidligere § 12 – § 15 blir kommentarer til § 14 – § 17.
>

## § 1

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Denne forskriften har som formål å fremme menneskers helse og trivsel og beskytte vegetasjon og økosystemer ved å sette minstekrav til luftkvalitet og sikre at disse blir overholdt, og ved å sette krav til overvåking av og informasjon om konsentrasjonen av bakkenær ozon.
>
> § 2.Kapitlets virkeområde
>
> Dette kapitlet omfatter stoffene:svevestøv (PM2,5og PM10)nitrogenoksider og nitrogendioksidsvoveldioksidblybenzenkarbonmonoksid.
>

## § 10

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Kommunen fører tilsyn med at bestemmelsene i dette kapitlet overholdes.
>

## § 3

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*§ 3 fjerde ledd skal lyde:*

> Tillatelse etter forurensningsloven § 11 fritar ikke for plikter etter dette kapitlet.
>

## § 4

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Kommunen kan gi nødvendige pålegg for å sikre at kravene i dette kapitlet overholdes, herunder gi pålegg om gjennomføring av tiltak for å sikre overholdelse av kravene i § 6, samt gi pålegg om opplysningsplikt og undersøkelse iht. forurensningsloven § 49 og § 51. Kommunen kan også pålegge de ansvarlige iht. § 3 å gjennomføre plikter etter § 7, § 8, § 9 og § 10.
>

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*§ 4 femte ledd skal lyde:*

> Kommunen kan i det enkelte tilfelle gjøre vedtak om at plikter som eieren av et anlegg har etter dette kapitlet i stedet skal ligge på en annen som driver virksomhet som forurenser. I særlige tilfeller kan kommunen pålegge den ansvarlige for et anlegg å gjennomføre plikter etter dette kapitlet selv om anlegget ikke bidrar vesentlig til konsentrasjonen av de enkelte stoffene.
>

## § 5

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Kommunen kan pålegge eiere av mindre fyringsanlegg å dekke kostnadene forbundet med mindre fyringsanleggs andel av pliktene i § 3 jf. § 6, § 7, § 8 og § 10. Kommunestyret kan gi forskrift om gebyrer for saksbehandling og kontroll av krav gitt i dette kapitlet. Gebyrene kan kreves av de ansvarlige etter § 3, samt av eiere av mindre fyringsanlegg, og skal settes slik at de samlet ikke overstiger kommunens kostnader ved saksbehandlingen eller kontrollordningen, jf. forurensningsloven § 52a. Gebyret er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 8

### 2003-11-21 — forskrift/2003-11-21-1360

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Viser målinger iht. § 7 i en sone eller i et større byområde fare for overskridelse av en eller flere av grenseverdiene i § 6 flere enn det tillatte antall ganger, skal det foretas en tiltaksutredning som redegjør for nødvendige tiltak for å tilfredsstille kravene i dette kapitlet. Fare for overskridelse foreligger når toleransemarginen i det angitte år i nedenstående tabell overskrides.
>
