---
tittel: "forskrift/1976-06-10-1"
refid: "forskrift/1976-06-10-1"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1976-06-10-1

## (annet)

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1051

*Nåværende § 3 blir ny § 2 og skal lyde:*

> Det skal ikke svares merverdiavgift etter § 1 dersom det ved registrering av et kjøretøy i motorvognregisteret skal svares avgift etter reglene om avgift ved overdragelse av tidligere her i landet registrerte motorvogner og tilhengere.
>

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1051

*Nåværende § 4 blir § 3.*

### 2003-04-15 — forskrift/2003-03-31-449

*Nåværende § 2 og § 3 blir § 3 og ny § 4.*

## § 1

### 2001-09-10 — forskrift/2001-09-10-1077

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Registreringspliktig bilforhandler som registrerer kjøretøy på eget navn i motorvognregisteret, skal, bortsett fra i tilfeller som nevnt i § 2 første ledd og § 3, svare merverdiavgift som ved uttak etter merverdiavgiftsloven § 14, selv om kjøretøyet ikke tas i bruk.
>

### 2003-04-15 — forskrift/2003-03-31-449

*§ 1 og ny § 2 skal lyde:*

> § 1.
>
> Registreringspliktig bilforhandler som registrerer et kjøretøy på eget navn i motorvognregisteret, skal, bortsett fra i tilfeller som er nevnt i § 2 og § 3 svare merverdiavgift som ved uttak etter merverdiavgiftsloven § 14, selv om kjøretøyet ikke tas i bruk.
>
> § 2.
>
> Ved registrering av personkjøretøy i motorvognregisteret skal det ikke svares merverdiavgift når kjøretøyet tas ut til bruk i yrkesmessig utleievirksomhet. Det skal heller ikke svares merverdiavgift dersom annet kjøretøy enn personkjøretøy tas ut som driftsmiddel til annen bruk enn personbefordring i virksomheten.
>
> Med uttrykket «personkjøretøy» menes kjøretøy som faller inn under Finansdepartementets forskrift (Nr. 49) av 25. oktober 1971 nr. 2 om avgrensing av uttrykket «personkjøretøyer».
>

## § 2

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-19-269

*§ 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Det skal ikke svares avgift ved registrering av kjøretøy omfattet av forskrift (Nr. 103) av 15. februar 1994 nr. 132 om avgrensning av fritaket for investeringsavgift på lastebiler m.v.
>

### 2001-04-01 — forskrift/2001-03-19-269

*§ 2 nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-07-608

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Ved registrering av personkjøretøy i motorvognregisteret, svares avgift etter investeringsavgiftsloven når kjøretøyet tas ut til bruk i yrkesmessig kjøreopplæring eller utleievirksomhet. Det samme gjelder ved registrering av annet kjøretøy enn personkjøretøy dersom kjøretøyet tas ut som driftsmiddel til annen bruk enn personbefordring i virksomheten.
>

### 2001-09-10 — forskrift/2001-09-10-1077

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Det skal ikke svares avgift etter investeringsavgiftsloven ved registrering av kjøretøy omfattet av forskrift (Nr. 103) av 15. februar 1994 nr. 132 om avgrensning av fritaket for investeringsavgift på lastebiler m.v.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-14-1496

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Ved registrering av personkjøretøy i motorvognregisteret, svares avgift etter investeringsavgiftsloven når kjøretøyet tas ut til bruk i yrkesmessig utleievirksomhet. Det samme gjelder ved registrering av annet kjøretøy enn personkjøretøy dersom kjøretøyet tas ut som driftsmiddel til annen bruk enn personbefordring i virksomheten.
>

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1051

*§ 2 oppheves.*

### 2004-03-01 — forskrift/2004-02-19-417

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Ved registrering av personkjøretøy i motorvognregisteret skal det ikke svares merverdiavgift når kjøretøyet tas ut til bruk i yrkesmessig utleievirksomhet eller persontransportvirksomhet. Det skal heller ikke svares merverdiavgift dersom annet kjøretøy enn personkjøretøy tas ut som driftsmiddel i virksomheten.
>

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-21-1014

*§ 2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ved registrering av personkjøretøy i motorvognregisteret skal det ikke svares merverdiavgift når kjøretøyet tas ut til bruk som utleiekjøretøy i yrkesmessig utleievirksomhet eller som middel til å transportere personer mot vederlag i persontransportvirksomhet.
>
