---
tittel: "forskrift/2006-06-15-1366"
refid: "forskrift/2006-06-15-1366"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-06-15-1366

## § 5-1

### 2007-06-14 — forskrift/2007-06-14-1825

*§ 5-1 skal lyde:*

> Tidspunkt for skriftlig prøve som organiseres sentralt skal kunngjøres senest ved oppmeldingsfrist for ordinær eksamen. Sted kunngjøres senest tre dager før eksamen. Tidspunkt for muntlig prøve fastsettes og kunngjøres av emneansvarlig institutt senest 4 uker før eksamen. Sted for muntlig prøve kunngjøres av emneansvarlig institutt senest tre dager før eksamen.
>
> Eksaminanden er selv ansvarlig for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.
>
> Ved skriftlig prøve skal det i hvert eksamenslokale være vakthold. En av vaktene skal ha hovedansvaret for vaktholdet og den tekniske gjennomføringen av prøven i lokalet.
>

## § 5-5

### 2011-01-01 — forskrift/2010-11-15-1511

*§ 5-5 skal lyde:*

> § 5-5.
>
> Eksamensoppgaven utformes på bokmål og nynorsk etter behov og/eller engelsk i samsvar med emnebeskrivelsen. Eksamen kan besvares på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
>

## § 5-7

### 2009-08-01 — forskrift/2009-05-08-985

*§ 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.
>
> Eksaminander med behov for særordninger ved eksamen må kontakte studieavdelingen for å klarlegge sitt behov for hjelpemidler etc. Behovet skal dokumenteres med attest fra lege eller annen relevant sakkyndig.
>

## § 6-2

### 2010-08-01 — forskrift/2010-06-02-831

*§ 6-2 og § 6-3 slås sammen og skal lyde:*

> § 6-2.
>
> Masteroppgaven avsluttes med en muntlig gradseksamen. Denne eksamen skal innledes med en presentasjon av oppgaven av 20 til 30 minutters varighet, hvor studenten selv gir en oversikt over oppgaven. Etter presentasjonen følger en muntlig diskusjon med sensorene. Diskusjonen er en del av vurderingen av masteroppgaven, jf. kap. 12 i forskrift om studier ved Universitetet for miljø- og biovitenskap. Som en del av gradseksamen kan det samme dag avholdes muntlig prøve i et spesialpensum på 5, 10 eller 15 studiepoeng i tillegg til de studiepoengene masteroppgaven omfatter.
>

## § 8-4

### 2009-08-01 — forskrift/2009-05-08-985

*§ 8-4 skal lyde:*

> § 8-4.
>
> Alle 400-emner som gis ved UMB skal bedømmes med «bestått» – «ikke bestått».
>

## § 8-5

### 2009-08-01 — forskrift/2009-05-08-985

*§ 8-5 skal lyde:*

> § 8-5.
>
> Hvis to sensorer ikke blir enige om karakterfastsetting, skal sensureringen suppleres med en tredje sensor. Karakteren fastsettes av sensorgruppen i fellesskap.
>

## § 9-8

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-27-1503

*§ 9-8 skal lyde:*

> § 9-8.
>
> Ved bytte av sensor som følge av uforutsett forfall, regnes sensurfristen fra det tidspunkt klagen er oversendt den nye sensoren.
>

## § 10-1

### 2009-08-01 — forskrift/2009-05-08-985

*§ 10-1 skal lyde:*

> § 10-1.
>
> Sensuren skal foreligge innen 3 uker (15 arbeidsdager) etter avlagt eksamen med mindre universitetsstyret selv har fastsatt en lengre frist. Samme frist gjelder for sensur som følge av klage.
>
> For masteroppgave (30 studiepoeng) og masteroppgave (60 studiepoeng) er sensurfristen 6 uker (30 arbeidsdager) fra fastsatt innleveringsfrist med mindre universitetsstyret selv har fastsatt en lengre frist.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-11-27-1503

*§ 10-1 skal lyde:*

> § 10-1.
>
> Sensuren skal foreligge innen 3 uker (15 arbeidsdager) etter avlagt eksamen med mindre universitetsstyret selv har fastsatt en lengre frist.
>
> For bacheloroppgave (15 studiepoeng) er sensurfristen 3 uker (15 arbeidsdager). For masteroppgave (30 studiepoeng) og masteroppgave (60 studiepoeng) er sensurfristen 6 uker (30 arbeidsdager) fra fastsatt innleveringsfrist med mindre universitetsstyret selv har fastsatt en lengre frist.
>
> Sensur som følge av klage skal avgjøres uten ugrunnet opphold, jf. fvl. § 11a. Dersom klagen ikke behandles innen en måned etter klagefristens utløp, skal det sendes ut et foreløpig svar der det gjøres rede for årsaken til at klagen ikke kan behandles tidligere, og dersom det er mulig, angis når man regner med å få klagen behandlet.
>

## § 17-2

### 2011-01-01 — forskrift/2010-11-15-1511

*§ 17-2 skal lyde:*

> § 17-2.
>
> Ved klage på karakter foretas ny sensur med nye sensorer. Nye sensorer oppnevnes av instituttet. Studentens klage, instruks for sensorer ved Universitetet for miljø- og biovitenskap (UMB) og utarbeidet sensorveiledning oversendes de nye sensorene. Ny karakterfastsetting kan skje til gunst eller ugunst for klager. Karakterfastsettingen ved den nye sensureringen kan ikke påklages.
>

## (annet)

### 2011-01-01 — forskrift/2010-11-15-1511

*Kapittel 9 skal lyde:*

> § 9-1.
>
> For alle eksamener som omfattes av denne forskriftens kap. 1, skal ekstern sensor oppnevnes. Instituttet oppnevner sensorer.
>
> § 9-2.
>
> Ekstern sensor skal være tilsatt i vitenskapelig stilling ved universitet, høgskole eller annen forskningsinstitusjon, eller på annen måte ha dokumentert vitenskapelig kompetanse innen vedkommende fagområde.
>
> Ekstern sensor kan ikke være tilsatt ved UMB i hel- eller deltidsstilling i samme semester eller studieår som eksamenen finner sted.
>
> § 9-3.
>
> Det skal være ekstern evaluering av de deler som inngår i karakterfastsettingen eller vurderingsordningene.
>
> § 9-4.(Opphevet.)
>
> § 9-5.
>
> Intern sensor vil normalt være emneansvarlig.
>
> § 9-6.
>
> Ved forfall skal instituttet oppnevne annen/andre kvalifisert(e) sensor(er) i tråd med emnets opprinnelige krav til sensurering.
>
> § 9-7.
>
> Den som påtar seg eller er pålagt et sensoroppdrag, har plikt til å overholde bestemmelser i universitets- og høyskoleloven, denne forskrifts kap. 8, 9 og 10, samt Instruks for sensorer ved Universitetet for miljø- og biovitenskap (UMB).
>
> § 9-8.
>
> Ved bytte av sensor som følge av uforutsett forfall, regnes sensurfristen fra det tidspunkt besvarelsen er oversendt den nye sensoren.
>
> § 9-9.
>
> Det skal skrives kontrakt mellom ekstern sensor og instituttet.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-23-1199

*Kap. 11 skal lyde:*

> § 11-1.
>
> En student kan, etter anmodning, få karakterutskrift over samtlige avlagte, beståtte eksamener ved UMB. Karakterutskriften kan utstedes på bokmål, nynorsk eller engelsk.
>
> § 11-2.
>
> Vitnemål utstedes innen 2 måneder dersom studenten fyller kravene for å få graden.
>
