---
tittel: "forskrift/2005-02-15-138"
refid: "forskrift/2005-02-15-138"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-02-15-138

## § 2

### 2014-10-28 — forskrift/2014-10-28-1361

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Denne forskriften gjelder ikke-ervervsmessig luftfart med helikopter, herunder privatflyging og firmaflyging.
>
> Forskriften gjelder ikke for ikke-ervervsmessig flyging som er regulert i forordning (EU) nr. 965/2012 som gjennomført ved forskrift 7. august 2013 nr. 956 om luftfartsoperasjoner.
>

## § 28

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-08-619

*§ 28 skal lyde:*

> § 28.Generelle utstyrskrav for helikopter
>
> (1) Alle helikoptre skal minst være utstyrt med:lett tilgjengelig medisinsk utstyr i samsvar med forskrift 9. oktober 1975 nr. 3206 om førstehjelpsutstyr i luftfartøy (BSL D 1-9),transportable brannslukkingsapparater av en hensiktsmessig type hvorav minst ett skal være plassert i førerrommet og minst ett skal være plassert i passasjerkabinen hvis denne er adskilt fra førerrommet,faste sitteplasser med sikkerhetsbelte for hver person om bord. Små barn må sikres på betryggende måte,elektriske reservesikringer av hver type og størrelse som er installert og som kan byttes ut under flyging,flygehåndboken og andre dokumenter som inneholder ytelsesdata nødvendige for at bestemmelsene i § 27 kan følges, samt eventuelle andre opplysninger som er nødvendig for at helikopteret skal kunne betjenes forskriftsmessig og sikkert,nødvendige kart og navigasjonsinformasjon,nødvendig nød- og redningsutstyr, jf. forskrift 11. januar 2003 nr. 42 om flyging med én-motors luftfartøy i fjell og øde områder i Norge og på Svalbard (BSL D 1-8).
>
> (2) Alle helikoptre skal ha fastmontert automatisk ELT406 med unik kode tildelt av Luftfartstilsynet. ELT406 må tilfredsstille teknisk standard angitt i EASA ETSO 2C126, samt spesifikasjoner i ICAO Annex 10, Aeronautical Telecommunications, Volume III, 2. utgave, juli 2008. Senderen skal:kunne begynne å sende automatisk ved havari,kunne anvendes manuelt,kunne funksjonere uavhengig av flyets batteri,være vanntett, ogvære tilstrekkelig motstandsdyktig slik at den normalt ikke blir ubrukelig som følge av havari.
>

## § 3

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-08-619

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Definisjoner
>
> I denne forskrift menes med:Fartøysjef:Den flyger som er ansvarlig for luftfartøyets føring og sikkerhet under flygetiden.Flygebesetningsmedlem:Et besetningsmedlem med luftfartssertifikat som har tjeneste av betydning for et luftfartøys føring under flygetiden.Flygehåndbok (aircraft flight manual):En håndbok som er knyttet til luftdyktighetsbeviset, og som angir de grenser innenfor hvilke luftfartøyet kan betraktes som luftdyktig, samt de instruksjoner og opplysninger for besetningen som er nødvendige for fartøyets sikre drift.Flysikt (flight visibility):Sikt fremover fra førerrommet i et luftfartøy under flyging.Mørkeflyging:Flyging i den tiden mellom solnedgang og soloppgang når, på grunn av nedsatt dagslys, et fremtredende uopplyst objekt ikke kan sees klart i en avstand av over 8 km.Operativ flygeplan:Fartøysjefens dokumenterte plan for sikker utførelse av flygingen basert på fartøyets ytelser, andre operative begrensninger og forhold som kan ventes på den ruten som skal følges og på de aktuelle landingsplassene.Sikt:Sikt i luftfartssammenheng angir luftens gjennomskinnelighet og er den største av:den distanse et sort objekt av egnede dimensjoner, plassert nær bakken, kan ses og gjenkjennes mot en lys bakgrunn,den distanse et lys med rundt 1 000 candela lysstyrke kan ses og identifiseres mot en mørk bakgrunn.Tettbygd strøk:Et område som er nyttet til bolig-, rekreasjons- eller til industriformål i forbindelse med by.ELT (Emergency Locator Transmitter):Nødpeilesender beregnet for luftfartøy.Automatisk:Senderen er konstruert for å aktiviseres ved havari ved hjelp av en mekanisme (for eksempel G-bryter).ELT121:Nødpeilesender som sender analogt signal på 121,5 MHz og 243 MHz.ELT406:Fastmontert nødpeilesender som sender digitalt signal på frekvensbåndet 406,0 til 406,1 MHz samt analogt signal på 121,5 MHz.
>
