---
tittel: "forskrift/2001-07-01-753"
refid: "forskrift/2001-07-01-753"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-07-01-753

## § 2-4

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-22-641

*§ 2-4 fjerde ledd, andre punktum, skal lyde:*

> NSM avgjør om egenopplysninger skal oppdateres og eventuelle ytterligere opplysninger innhentes i samsvar med § 3-2.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1642

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Utlevering og tilvirkning av skjermingsverdig informasjon i forhold til leverandør
>
> Skjermingsverdig informasjon kan utleveres til, eller av, en leverandør dersom følgende vilkår er oppfylt:Det er behov for en sikkerhetsgradert anskaffelse.Leverandøren har leverandørklarering, dersom dette kreves etter sikkerhetsloven § 28.Det er inngått en sikkerhetsavtale for den aktuelle anskaffelsen.Leverandøren er kjent med de aktuelle sikkerhetsbestemmelsene.Personellet som leverandøren skal benytte, er autorisert og eventuelt sikkerhetsklarert i samsvar med sikkerhetsloven § 19.Det foreligger ikke opplysninger som gjør det tvilsomt om leverandøren er sikkerhetsmessig skikket.Det foreligger firmaattest fra Foretaksregisteret eller Enhetsregisteret for kontroll av identitet og grunnleggende opplysninger om leverandøren.
>
> Anskaffelsesmyndigheten skal for hvert enkelt oppdrag kontrollere at leverandøren oppfyller de nødvendige sikkerhetskravene før skjermingsverdig informasjon på nivå KONFIDENSIELT eller høyere kan utleveres eller tilvirkes. Når anskaffelsesmyndigheten har brakt på det rene at sikkerhetskravene etter lov, forskrift og pålegg er oppfylt, meddeles dette skriftlig til NSM.
>
> Første ledd nr. 2 og andre ledd gjelder ikke dersom det ikke skal oppbevares skjermingsverdig informasjon hos leverandøren.
>
> NSM skal utpeke en bestemt anskaffelsesmyndighet som sikkerhetsansvarlig overfor leverandører som leverer til sikkerhetsgraderte anskaffelser for flere anskaffelsesmyndigheter.
>

## § 2-5

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-22-641

*§ 2-5 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> innhenting av taushetserklæring fra og autorisasjon av personell hos leverandøren som vil kunne få tilgang til skjermingsverdig informasjon,
>

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-22-641

*§ 2-5 andre ledd, første punktum, skal lyde:*

> Ved anskaffelse der det kreves leverandørklarering i henhold til sikkerhetsloven § 28, skal sikkerhetsavtalen i tillegg regulere forhold vedrørende sikkerhetsklarering av personell og endringer i eierinteresser eller eierform hos leverandøren.
>

## § 2-7

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1642

*§ 2-7 skal lyde:*

> § 2-7.Gjennomføring av sikkerhetstiltak hos leverandøren
>
> Leverandørens ansvar for en sikkerhetsgradert anskaffelse omfatter også ansvaret for den forebyggende sikkerheten. Mangler som leverandøren selv ikke kan rette, skal straks rapporteres til anskaffelsesmyndigheten. Leverandøren skal også rapportere om sikkerhetstruende hendelser, jf. forskrift om sikkerhetsadministrasjon § 5-5, § 5-6 og § 5-7, og om forhold som reiser tvil om noen som har befatning med den sikkerhetsgraderte anskaffelsen, oppfyller sikkerhetskravene.
>
> Personer som kan få tilgang til sikkerhetsgradert informasjon, skal sikkerhetsklareres og autoriseres i samsvar med sikkerhetsloven kapittel 6 og forskrift om personellsikkerhet kapittel 3. Leverandøren fremmer anmodninger om personklarering til anskaffelsesmyndigheten etter vurdering av sikkerhetsleder.
>
> Anskaffelsesmyndigheten skal sørge for at leverandøren inspiseres jevnlig og minst en gang hver 18. måned i løpet av anskaffelsen. Anskaffelsesmyndigheten kan pålegge underordnede anskaffelsesmyndigheter eller bemyndige andre anskaffelsesmyndigheter til å utføre inspeksjon dersom det er behov for det.
>
> I forbindelse med inspeksjoner etter fjerde ledd, skal anskaffelsesmyndigheten utarbeide en inspeksjonsrapport. Inspeksjonsrapporten skal formidles til leverandøren med kopi til NSM.
>

## § 3-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1642

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Utstedelse av leverandørklarering
>
> Ved anskaffelser som medfører tilgang til eller behov for å tilvirke informasjon sikkerhetsgradert KONFIDENSIELT eller høyere, eller der det av andre grunner anses nødvendig, skal det foreligge en leverandørklarering for det aktuelle graderingsnivået.
>
> Anskaffelsesmyndigheten skal henvende seg til NSM for å få bekreftet om den nødvendige leverandørklareringen foreligger. Dersom en slik klarering ikke foreligger, skal anskaffelsesmyndigheten anmode NSM om en leverandørklarering med graderingsspesifikasjon og egenopplysninger fra leverandøren. NSM kan innhente ytterligere opplysninger om leverandøren.
>
> NSM skal treffe en avgjørelse om leverandørklarering og meddele resultatet til anskaffelsesmyndigheten.
>
> En leverandørklarering er gyldig i inntil fem år. Dersom det fortsatt vil foreligge et behov for slik klarering når klareringsperioden utløper, skal anskaffelsesmyndigheten i god tid før utløpstidspunktet anmode om en reklarering av leverandøren. Endringer av betydning for leverandørklareringen skal rapporteres til NSM i samsvar med sikkerhetsloven § 28 fjerde ledd.
>
> Bestemmelsene i sikkerhetsloven § 25 og forskrift om personellsikkerhet § 4-4, § 4-5 og § 5-8 gjelder tilsvarende så langt de passer for avgjørelser om leverandørklarering og utlevering av gradert informasjon.
>

## § 3-2

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-22-641

*§ 3-2 første ledd nr. 4 skal lyde:*

> Norske og utenlandske statsborgere i styre og ledelse med navn, fødselsdato og nasjonalitet.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1642

*§ 3-2 skal lyde:*

> § 3-2.Vurderingsgrunnlaget for leverandørklarering
>
> Ved vurdering av om en leverandørklarering skal gis, kan følgende opplysninger knyttet til leverandøren vektlegges:økonomiske forhold, også risikoen for insolvenseierform og eierinteressersikkerhetsmessige forhold for daglig leder og styretsikkerhetsorganisasjonengjennomføring av sikkerhetstiltak i samsvar med § 2-7eventuelle straffbare forhold, også forhold som kvalifiserer til foretaksstraffforhold som ellers kan gi grunn til å frykte at leverandøren vil kunne opptre i strid med sikkerhetsmessige interesser.
>
> Før en leverandørklarering kan gis, må styret og den daglige lederen være sikkerhetsklarert. Dersom det ikke er mulig å sikkerhetsklarere et styremedlem, skal vedkommende gjennom en erklæring til anskaffelsesmyndigheten gi avkall på innsynsretten for skjermingsverdig informasjon. Det kan utpekes og sikkerhetsklareres stedfortredere for styremedlemmer som ikke blir sikkerhetsklarert.
>

## § 3-3

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1642

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Egenopplysninger fra leverandøren
>
> Leverandøren skal som minimum gi følgende egenopplysninger til anskaffelsesmyndigheten:navnet på firmaet, adresse og eierformutenlandske eierinteresser i leverandøren med angivelse av nasjonalitetleverandørens eierinteresser i utlandet med angivelse av nasjonalitethvem som sitter i styret og ledelsen, med navn, fødselsdato og nasjonalitetoppdrag for utenlandske oppdragsgivereutenlandshandelens størrelsesandel av den totale årsomsetningennæringsinteresser som personer i leverandørens styre eller ledelse har i utlandetutenlandske statsborgere hos leverandøren som har behov for tilgang til skjermingsverdig informasjonskisser eller tegninger over de lokalene som er tenkt benyttet i forbindelse med anskaffelsen.
>

## § 5-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1642

*§ 5-1 skal lyde:*

> § 5-1.Prosedyrer og tiltak ved insolvens og gjeldsforhandling
>
> Dersom det er sannsynlig at leverandøren blir insolvent i nær fremtid, eller at det blir åpnet gjeldsforhandling, skal leverandøren uten ugrunnet opphold informere anskaffelsesmyndigheten og NSM, og holde dem løpende orientert om utviklingen. Lagringsmedier hos leverandøren som inneholder sikkerhetsgradert informasjon, skal om mulig samles og holdes adskilt fra lagringsmedier som bare inneholder ugradert informasjon. Leverandøren skal samle inn alt materiell som gir adgang til lagringsmedier som inneholder sikkerhetsgradert informasjon, og levere dette til anskaffelsesmyndigheten.
>

## § 6-1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1642

*§ 6-1 skal lyde:*

> § 6-1.Register over leverandører
>
> NSM skal føre et sentralt register over alle leverandørklareringer og inngåtte avtaler om sikkerhetsgraderte anskaffelser.
>
> Anskaffelsesmyndigheten skal føre register over sine sikkerhetsgraderte anskaffelser og leverandørene som gjennomfører disse, og til enhver tid ha en kopi av den ajourførte oversikten. En oversikt over sikkerhetsgraderte anskaffelser som krever leverandørklarering, og de leverandørene som leverer til slike anskaffelser, skal årlig innrapporteres til NSM. NSM skal kontrollere oversikten opp mot det sentrale registeret nevnt i første ledd.
>
