---
tittel: "forskrift/1998-09-29-986"
refid: "forskrift/1998-09-29-986"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-09-29-986

## (annet)

### 2002-07-01 — forskrift/2002-07-01-776

*§ 5, § 6, § 7, § 8, § 9, § 10, § 11 og § 12 skal lyde:*

> § 5.Om tilskuddssatser
>
> Avtalepartene skal forhåndsfastsette sats for grunntilskudd pr. dyreslag etter forslag fra Norsk Kjøtt og Kjøttbransjens Landsforbund. Satsene kan endres et begrenset antall ganger gjennom året. Departementet kan etter samråd med Norges Bondelag og Norsk Bonde- og Småbrukarlag justere satsene for 2. avtalehalvår (perioden 1. januar – 30. juni).
>
> I spesielle tilfeller kan det gis dispensasjon til avvik fra den fastsatte tilskuddsløype gjennom året, for eksempel ved store endringer i markedet grunnet utbrudd av alvorlige dyresykdommer m.m. Søknader om dispensasjon skal behandles av Statens landbruksforvaltning.
>
> Fastsettingen av sone for distriktstilskudd kjøtt gjøres ut fra plasseringen av foretakets hovedproduksjon.
>
> For utbetaling av distriktstilskudd med grunnlag i sone 4 og 5, er det et krav at både foretaket og slakteriet har sin beliggenhet i Nord-Norge. Områdene for de ulike sonene for distriktstilskudd framgår av vedlegg til forskriften.
>
> § 6.Innsending av oppgave
>
> Slakteriene må sende oppgave til Statens landbruksforvaltning over de kvanta slakt som er avregnet i måneden og som det kan bli utbetalt tilskudd for.
>
> Med oppgavene skal det følge kopi av de avregningene som er sendt til foretakene. Avregningene må være fortløpende nummerert og de skal inneholde opplysninger om: navn, adresse og produsentnummer til foretaket, kommunenummer, gårds- og bruksnummer og spesifisering over kg kjøtt av de ulike kvalitetsklasser angitt med varekode. Innrapporteringen av varekoder må være basert på Europ-klassifiseringssystemet.
>
> I samsvar med krav fra tilskuddsforvalter skal det på hver avregning til et foretak oppgis tilskuddsberettiget kvantum, tilskuddssats og -beløp for både grunntilskudd og distriktstilskudd kjøtt.
>
> I stedet for papirkopi av avregningene kan de samme opplysningene bli gitt via edb-lesbart medium til Statens landbruksforvaltning ved Leveranseregisteret for slakt. Det samme gjelder oppgaven om utbetaling av tilskudd for slaktet.
>
> Ved innsending av oppgaven erkjenner slakteriet at:opplysningene i oppgaven er fullstendige og korrektebestemmelsene om avkorting er kjentkontroll kan foretasutbetalt tilskudd kan kreves tilbake eller motregnes dersom det blir utbetalt for stort beløp.
>
> Slakteriet er ansvarlig for at fullstendig og korrekt oppgave i rett tid kommer til Statens landbruksforvaltning. Oppgaven for slaktet kvantum i en måned må være avsendt til Statens landbruksforvaltning innen den 20. i den etterfølgende måned.
>
> § 7.Utbetaling
>
> Statens landbruksforvaltning utbetaler tilskuddet til slakteri. Tilskuddsforvalter kan gi forskuddsvise utbetalinger à konto svarende til anslått beløp for vedkommende måned.
>
> § 8.Avkorting ved feilopplysninger, motregning og tilbakebetaling overfor slakteri
>
> Feil i utbetaling til slakteri kan korrigeres, enten ved etterbetaling, tilbakebetaling eller motregning i utbetalinger av tilskudd til kjøttproduksjon. Krav kan fremmes selv om feilen ikke skyldes slakteriet, og selv om slakteriet har mottatt utbetalingen i aktsom god tro.
>
> Dersom feil opplysninger fra slakteri har ført til for mye utbetalt tilskudd, kan det kreves rente i henhold til lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>
> § 9.Avkorting ved feilopplysninger, motregning og tilbakebetaling overfor foretak
>
> Er det gitt feil opplysninger fra foretak, kan det samlede tilskuddet foretaket har krav på avkortes med et beløp tilsvarende merutbetalingen foretaket ville ha oppnådd ved å gi feil opplysninger. Dette gjelder selv om opplysningene er gitt i aktsom god tro.
>
> Feil i utbetalingen kan rettes ved tilbakebetaling eller motregning i senere utbetalinger av tilskudd for kjøtt og/eller andre tilskudd til foretaket. Krav om tilbakebetaling kan fremmes selv om foretaket har mottatt utbetalingen i aktsom god tro.
>
> Dersom foretaket har drevet i strid med gjeldende lover og forskrifter som regulerer husdyrhold og planteproduksjon, kan alt tilskudd avkortes eller kreves tilbakebetalt. Dette gjelder selv om det ikke er regnet ut tilskudd for den ulovlige produksjonen.
>
> Er det ikke betalt omsetningsavgift på kjøtt, kan denne avgiften motregnes i tilskudd gitt i medhold av denne forskriften.
>
> Dersom feil opplysninger fra foretaket har ført til for mye utbetalt tilskudd, kan det kreves rente i henhold til lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. Det samme gjelder dersom foretaket burde ha visst at utbetalingen var feil.
>
> § 10.Kontroll
>
> Statens landbruksforvaltning kan iverksette de kontrolltiltak som anses som nødvendige. Det kan foretas kontroll av alle opptegnelser og bokføringer i forbindelse med tilskuddsordningen.
>
> § 11.Dispensasjon
>
> Statens landbruksforvaltning kan gjøre unntak fra bestemmelsene i denne forskriften når særlige grunner tilsier det.
>
> § 12.Klage
>
> Vedtak som er truffet i medhold av forskriften kan påklages etter lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kapittel VI.
>
> Landbruksdepartementet er klageinstans for vedtak som er truffet av Statens landbruksforvaltning. I dette tilfellet skal klagen sendes via Statens landbruksforvaltning.
>
> I vedlegget «Distriktstilskudd på kjøtt» før overskriften «Sone 1» tilføyes:
>
> Distriktstilskudd gris:
>
> Distriktstilskudd for gris for Vestlandet omfatter gris produsert i fylkene Hordaland, Sogn og Fjordane og Møre og Romsdal. I tillegg gis det distriktstilskudd for gris produsert i sone 4 og 5.
>

## § 2

### 2002-07-01 — forskrift/2002-07-01-776

*§ 2 oppheves.*

## § 3

### 2001-07-10 — forskrift/2001-07-10-826

*§ 3 skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder grunntilskudd og distriktstilskudd for produksjon av slakt av:Okse, ku, kvige og kalv.Sau og lam.Geit og kje.Gris.
>
> For lam med slaktevekt lavere enn 13 kg utbetales det ikke grunntilskudd for kjøtt.
>
> Det skal bare utbetales tilskudd for avregnet momspliktig omsetning, leieslakt og momsfri retur av slakt fra produsent til slakteri, og slaktet må være godkjent av veterinærmyndighet.
>
> Det kan utbetales pristilskudd kjøtt til brukere som driver vanlig jordbruk med plante- og husdyrproduksjon på en landbrukseiendom. For at brukere som har kjøpt dyr skal få distriktstilskudd kjøtt for dem, må det kunne dokumenteres at de innkjøpte dyrene er framført i minst to måneder hos kjøperen før slakting.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-07-01-776

*§ 3 skal lyde:*

> Det kan utbetales grunntilskudd og distriktstilskudd til foretak for produksjon av slakt av:Okse, ku, kvige og kalv.Sau og lam.Geit og kje.Gris.
>
> For lam med slaktevekt lavere enn 13 kg utbetales det ikke grunntilskudd for kjøtt, med unntak av lam av villsaurase.
>
> Det skal bare utbetales tilskudd for avregnet momspliktig omsetning, leieslakt og momsfri retur av slakt fra foretak til slakteri godkjent i medhold av lov av 10. januar 1997 nr. 9 om kjøttproduksjon og registrert ved Statens landbruksforvaltning. Slaktet må være godkjent av veterinærmyndighet.
>
> For at foretak som har kjøpt dyr fra foretak i en lavere sone for distriktstilskudd kjøtt skal få distriktstilskudd kjøtt for dem, må det kunne dokumenteres at de innkjøpte dyrene er framført i minst to måneder hos kjøperen før slakting. For at foretak som har kjøpt okse, ku, kvige eller kalv fra foretak i en lavere sone for distriktstilskudd kjøtt skal få distriktstilskudd kjøtt for dem, må det kunne dokumenteres at dyrene er framført i minst seks måneder hos kjøperen før slakting.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-06-28-727

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> For lam med slaktevekt lavere enn 13,1 kg utbetales det ikke grunntilskudd for kjøtt, med unntak av lam av rasen gammelnorsk sau.
>
