---
tittel: "forskrift/2002-10-24-1311"
refid: "forskrift/2002-10-24-1311"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-10-24-1311

## (annet)

### 2003-10-22 — forskrift/2003-10-22-1310

*Nåværende § 1 blir ny § 1a og skal lyde:*

> § 1a.Målsetting for doktorgradsutdanningen
>
> Doktorgradsutdanningen skal kvalifisere for forskningsvirksomhet på et høyt faglig nivå og for annet arbeid i samfunnet hvor det stilles store krav til vitenskapelig innsikt.
>

## § 1

### 2003-10-22 — forskrift/2003-10-22-1310

*Ny § 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskriften gjelder doktorgradsutdanningen som fører frem til graden philosophiae doctor (PhD). Forskriften gir regler om opptak, gjennomføring og avslutning av PhD-graden ved Høgskolen i Agder.
>

## § 12

### 2005-12-14 — forskrift/2005-12-14-1758

*§ 12 pkt. 12.1 siste punktum skal lyde:*

> Blir avslaget opprettholdt, sendes klagen uten ugrunnet opphold til høgskolens klagenemnd for avgjørelse.
>

### 2005-12-14 — forskrift/2005-12-14-1758

*§ 12 pkt. 12.2 siste punktum skal lyde:*

> Ved klage over sensur ved særskilt eksamen eller prøve gjelder likevel lov om universiteter og høyskoler § 5-2 og § 5-3.
>

### 2005-12-14 — forskrift/2005-12-14-1758

*§ 12 pkt. 12.3 fjerde punktum skal lyde:*

> I motsatt fall sendes klagen til høgskolens klagenemnd til avgjørelse.
>

### 2005-12-14 — forskrift/2005-12-14-1758

*§ 12 pkt. 12.3 femte punktum oppheves.*

## § 14

### 2003-10-22 — forskrift/2003-10-22-1310

*§ 14 oppheves. Nåværende § 15 blir ny § 14.*

## § 2

### 2003-10-22 — forskrift/2003-10-22-1310

*§ 2 til § 13 skal lyde:*

> § 2.Opptak
>
> 2.1 Søkerens formelle kompetanse
>
> For å bli tatt opp på et doktorgradsprogram må søkeren normalt ha femårig masterutdanning eller tilsvarende utdanning, som fakultetet har godkjent som grunnlag for opptak til doktorgradsprogrammet hvor vedkommende søker opptak.
>
> 2.2 Plan for doktorgradsutdanningen
>
> Søknaden skal inneholde:Beskrivelse av forskningsoppgavenFremdriftsplan for gjennomføring av utdanningenFinansieringsplanRedegjørelse for nødvendig infrastrukturRedegjørelse for veiledningsbehov og forslag til veiledereEventuelle planer for opphold ved andre, herunder utenlandske, forskningsinstitusjoner eller virksomheterPlan for faglig formidlingDokumentasjon av den utdanning som skal ligge til grunn for opptaketOpplysninger om eventuelle immaterialrettslige restriksjoner for å beskytte andres rettigheter.
>
> Utdanningsplanen, herunder beskrivelsen av forskningsoppgaven, skal gjøre rede for tema, problemstillinger og valg av teori og metode. Ved søknad kan søkeren levere skisse til prosjektbeskrivelse, men det skal da utarbeides en fullstendig prosjektbeskrivelse senest 12 måneder etter opptak. Det kan fastsettes kortere frist i utfyllende regler. Prosjektbeskrivelsen skal normalt utarbeides i samarbeid med hovedveileder.
>
> Dersom søkeren planlegger å bruke et annet språk i avhandlingen enn det som er godkjent i henhold til forskriftens pkt. 5.1, skal søknad om godkjenning av dette leveres sammen med planen for studiet.
>
> Fakultetet fastsetter søknadsskjema.
>
> 2.3 Avgjørelse om opptak
>
> Avgjørelsen om opptak baseres på en samlet vurdering av prosjektbeskrivelsen, søkerens formelle kvalifikasjoner og planen for doktorgradsstudiet, herunder tidsplan, finansieringsplan, godkjent(e) veileder(e) og søkerens tilgang til andre nødvendige faglige og materielle ressurser ved den forskningsinstitusjon vedkommende skal være tilknyttet. Opptak kan skje med forbehold om finansiering, veiledningskapasitet, utarbeidelse av individuell opplæringsplan, tilleggsutdanning og immaterialrettslige avtaler.
>
> I opptaksvedtaket skal veileder oppnevnes, ansvaret for løsningen av andre behov som er skissert i søknaden plasseres, og avtaleperioden fastlegges med startdato og varighet. Eventuell forlengelse av avtaleperioden må relateres til rettighet som arbeidstaker eller avtales spesielt.
>
> Opptak kan nektes dersomopphavsrettslige avtaler er til hinder for publisering og åpen disputasde immaterialrettslige avtaler som er inngått er så urimelige at høgskolen ikke bør medvirke i prosjektet.
>
> 2.4 Prosedyre for opptak
>
> Søknad om opptak skal sendes til fakultetet som i henhold til utfyllende bestemmelser avgjør opptak, godkjenner søkerens plan for studiet og oppnevner veileder(e). Avgjørelsen om opptak skjer etter innstilling fra det aktuelle fagmiljø. Fakultetet fastsetter kriterier for rangering mellom kvalifiserte søkere i tilfeller der antall søkere overstiger opptakskapasiteten.
>
> Dersom søkers prosjekt tilsier at det kan være aktuelt med tilknytning til flere fagmiljøer, bør det også innhentes uttalelse fra relevant(e) fagmiljø(er) før opptak.
>
> § 3.Avtale
>
> Opptak til organisert doktorgradsutdanning formaliseres i form av skriftlig avtale. Avtalen inngås mellom doktorgradsstudent, veileder(e) og det fakultet studenten skal knyttes til, og angir partenes gjensidige rettigheter og plikter. Avtalen skal angi tema for avhandlingen, avtaleperiode, finansieringsplan, veiledningsforhold, arbeidssted og opplæringsdel. Avtalen skal sikre at doktorgradsstudenten deltar regelmessig i et aktivt forskermiljø og legge til rette for at forskerutdanningen skal kunne gjennomføres til avtalt tid.
>
> Vesentlige endringer i de forhold som omtales i avtalen, skal forelegges fakultetet til godkjenning.
>
> Ved vesentlig mislighold av avtalen kan fakultetet bestemme at en doktorgradsstudent skal avslutte doktorgradsopplæringen før den er fullført.
>
> § 4.Doktorgradsprogram
>
> 4.1 Normert tid
>
> Doktorgradsprogrammet skal være lagt opp slik at det normalt skal kunne fullføres innenfor en tre års effektiv forskerutdanningsperiode. Av denne perioden skal minst ett semester være avsatt til organisert opplæring (kurs o.l.). Opplæringsdelen skal være fullført når avhandlingen innleveres.
>
> Når særlige faglige hensyn taler for det, kan fakultetet godkjenne en annen tidsnormering. I alle tilfeller skal studiet føre frem til samme faglige nivå.
>
> 4.2 Opplæringsdelen
>
> Opplæringsprogrammet innen doktorgradsutdanningen skal omfatte minst 30 studiepoeng og blant annet inneholde opplæring i etikk og vitenskapsteori. Emner på bachelornivå kan ikke inngå i opplæringsdelen.
>
> Fakultetet er ansvarlig for å gi alle doktorgradsstudenter tilbud om opplæring på høyt vitenskapelig nivå. Dersom den enhet som er ansvarlig for doktorgradsprogrammet ikke selv arrangerer hele opplæringsdelen, skal fakultetet legge forholdene til rette for studentens deltagelse i tilsvarende opplæring ved en annen enhet eller annen institusjon som gir godkjent doktorgradsopplæring.
>
> Opplæringen kan gis dels som regelmessige forelesninger/seminarer, dels som kortere, intensive samlinger eller i annen form godkjent av fakultetet. I de fag der det ikke foreligger egnet kurstilbud, kan individuelt lesepensum godkjennes som en del av kursprogrammet.
>
> Alle som er tatt opp til doktorgradsutdanning, skal følge opplæringsprogrammet. Det kreves dokumentasjon for at studenten har tilegnet seg de nødvendige faglige kunnskaper. Slik dokumentasjon kan gis gjennom obligatoriske praktiske øvelser, skriftlige eller muntlige prøver, forelesning, seminarundervisning eller i form av vitenskapelig og/eller populærvitenskapelig artikkel, konferanseforedrag, eller i annen form godkjent av fakultetet.
>
> Som et ledd i opplæringsdelen kan doktorgradsstudenten holde seminar eller forelesninger og på denne måten få øvelse i og hjelp til faglig formidling. Et populærvitenskapelig arbeid som krever tilnærmet samme arbeidsinnsats, kan godkjennes som tilsvarende skolering i faglig formidling.
>
> Fakultetet kan gi fritak for deltagelse i deler av opplæringsprogrammet dersom tilsvarende krav er oppfylt ved en annen institusjon som gir godkjent opplæring. I spesielle tilfeller kan det også gis helt eller delvis fritak for slik deltagelse dersom annen opplæring eller forskningsmessig erfaring som gir tilsvarende kompetanse, kan dokumenteres.
>
> 4.3 Veiledning
>
> Arbeidet med doktoravhandlingen skal foregå under individuell veiledning av én av de vitenskapelige ansatte ved fakultetet, av annen person med nødvendig fagkyndighet eller flere slike personer i samarbeid.
>
> Normalt skal det være en veileder fra det fakultet doktorgradsstudenten er opptatt ved. Dersom det blir oppnevnt ekstern veileder, skal det også oppnevnes en intern. I tilfeller med flere veiledere skal en av dem oppnevnes som hovedveileder. Hovedveileder skal ha doktorgrad eller professorkompetanse. Øvrig(e) veileder(e) skal ha doktorgrad eller tilsvarende kompetanse. Doktorgradsstudent og veileder(e) forutsettes å holde jevnlig kontakt etter de retningslinjer som er fastsatt i avtalen om faglig veiledning i forskerutdanningen, jf. pkt. 3. Normalt bør doktorgradsstudenten også ha anledning til å få sitt avhandlingsarbeid drøftet på seminar.
>
> 4.4 Kvalitetssikring
>
> Fakultetet skal ha et system for kvalitetssikring av doktorgradsopplæringen. Systemet skal omfatte tiltak for å avdekke manglende progresjon i avhandlingsarbeidet og mangler ved opplæringsdelen eller veiledningen, samt rutiner for å følge opp avdekkede mangler. Systemet skal omfatte årlig og separat rapportering fra doktorgradsstudent og veileder, og utformes slik at dobbeltrapportering unngås.
>
> § 5.Avhandlingen
>
> 5.1 Krav til avhandlingen
>
> Avhandlingen skal være et selvstendig, vitenskapelig arbeid som oppfyller internasjonale standarder innen fagområdet. Avhandlingen skal bidra til å utvikle ny faglig kunnskap og ligge på et nivå som tilsier at den vil kunne publiseres som en del av fagets vitenskapelige litteratur.
>
> Del av fellesarbeid godtas som avhandling i den grad doktorgradsstudentens selvstendige innsats kan identifiseres og dokumenteres.
>
> Sammenstillinger av flere, mindre arbeider godtas som avhandling når de etter sitt innhold utgjør et hele. I tillegg til de enkelte delene skal det da utarbeides et sammendrag som gjør nærmere rede for helheten i avhandlingen.
>
> Avhandlingen skal være skrevet på norsk, svensk, dansk, engelsk, tysk eller fransk. Dersom studenten ønsker å benytte et annet språk, skal det være søkt om særskilt tillatelse til dette ved opptak, jf. pkt. 2.2.
>
> 5.2 Arbeider som ikke godtas
>
> Arbeid som har vært godtatt som grunnlag for tidligere eksamener, kan ikke antas til bedømmelse med mindre arbeidet inngår som en mindre del av en avhandling som består av flere, sammenhengende arbeider.
>
> Et arbeid eller deler av et arbeid som tidligere er godkjent for doktorgraden ved norsk eller utenlandsk institusjon, kan ikke antas til bedømmelse selv om arbeidet innleveres i omarbeidet form.
>
> 5.3 Ny innlevering
>
> En doktorgradsavhandling som ikke er blitt godkjent ved en tidligere bedømmelse, kan bedømmes i omarbeidet form først seks måneder etter at institusjonen har fattet beslutning om å forkaste avhandlingen. Bedømmelse på nytt kan bare finne sted én gang.
>
> 5.4 Offentlig tilgjengelighet
>
> Avhandlingen skal offentlig være tilgjengelig senest to uker før disputasen.
>
> Det kan ikke legges restriksjoner på offentliggjøring og publisering av en doktorgradsavhandling, med unntak for en på forhånd avtalt utsettelse av datoene for offentliggjøring/publisering. Slik utsettelse kan skje når forskerutdanningen delvis eller i sin helhet er finansiert av en ekstern part, for at den eksterne part skal kunne ta stilling til patentering/kommersialisering. Ekstern part kan ikke stille vilkår om at hele eller deler av doktorgradsavhandlingen ikke skal kunne offentliggjøres eller publiseres.
>
> 5.5. Rettigheter til bruk av resultater
>
> Studentens rettigheter til bruk av egne resultater, utnyttelse av patenterbare oppfinnelser, opphavsrettigheter m.m., er regulert av høgskolens generelle regler på dette området samt de regler som er bestemt i arbeidstakeroppfinnerloven.
>
> Høgskolen kan vederlagsfritt benytte de deler av doktorgradsavhandlingen som kandidaten alene har opphavsrett til, samt andre faglitterære verk som er resultat av arbeidet med avhandlingen og som kandidaten alene har opphavsrett til, ved fremstilling av kopier til bruk i høgskolens undervisnings- og forskningsvirksomhet. Ved slik bruk skal kandidaten navngis slik lovgivning og god skikk tilsier.
>
> § 6.Bedømmelse
>
> Doktorgraden tildeles på grunnlag av:Godkjent vitenskapelig avhandling og et tilfredsstillende forsvar i en offentlig disputasGodkjent gjennomføring av opplæringsprogrammet, eventuelt annen godkjent faglig skolering eller kompetanseGodkjent prøveforelesning.
>
> § 7.Innlevering
>
> Søknaden om å få avhandlingen bedømt rettes til fakultetet, vedlagt det antall eksemplarer av avhandlingen fakultetet bestemmer. Sammen med søknaden skal det foreligge dokumentasjon for at opplæringsprogrammet er fullført. Dersom avhandlingen godkjennes til disputas, leveres ytterligere det antall eksemplarer som kreves i henhold til utfyllende bestemmelser. Sammen med avhandlingen leveres et kortfattet sammendrag som kan tjene som pressemelding.
>
> § 8.Oppnevning av bedømmelseskomité
>
> Til å bedømme prøveforelesningen(e), avhandlingen og forsvaret av den, oppnevner fakultetet etter forslag fra den aktuelle grunnenhet/fagmiljø en sakkyndig bedømmelseskomité på minst tre medlemmer. Fakultetet utpeker komiteens leder. Minst ett av komitémedlemmene skal være uten tilknytning til Høgskolen i Agder. Såvidt mulig bør minst ett av medlemmene være fra utenlandsk lærested. Komiteen skal såfremt mulig være sammensatt slik at begge kjønn er representert. Medlemmene skal ha doktorgrad eller professorkompetanse. Habilitetsreglene i forvaltningslovens §§ 6 flg. gjelder for komiteens medlemmer, jf. lovens § 10. Oppnevnt veileder kan ikke være medlem av bedømmelseskomiteen, men kan innkalles til møter i denne for å gjøre rede for veiledningen og arbeidet med avhandlingen. Doktorgradskandidaten underrettes om komiteens sammensetning.
>
> § 9.Komiteens innstilling og behandling av innstillingen
>
> 9.1 Tilbaketrekning og bearbeiding
>
> Et innlevert arbeid kan ikke trekkes tilbake før det er endelig avgjort om det er verdig til å forsvares for doktorgraden. Etter innlevering har doktorgradskandidaten bare anledning til å foreta rettinger av formell art, forutsatt at han eller hun sender inn en oversikt over samtlige rettinger som er foretatt i det innleverte arbeid. Oversikten leveres inn senest en måned før disputasen.
>
> Fakultetet kan likevel tillate omarbeiding av avhandlingen på grunnlag av bedømmelseskomiteens foreløpige kommentarer. Det skal gis en frist for slik omarbeiding, som normalt ikke skal være lenger enn 6 måneder.
>
> 9.2 Innstilling
>
> Komiteen avgir begrunnet innstilling, eventuelt vedlagt individuelle uttalelser, om hvorvidt arbeidet er verdig til å forsvares for doktorgraden. Dissenser skal begrunnes. Komiteen kan kreve fremlagt kandidatens grunnlagsmateriale og utfyllende eller oppklarende tilleggsinformasjon.
>
> Bedømmelseskomiteens innstilling med eventuelle dissenser og individuelle uttalelser stiles til fakultetet og skal så snart som mulig oversendes doktorgradskandidaten, som gis en frist på 14 dager til å fremme skriftlige merknader til innstillingen.
>
> Dersom kandidatens merknader kan ha betydning for spørsmålet om avhandlingen kan godkjennes, bør merknadene forelegges bedømmelseskomiteen før fakultetet fatter realitetsvedtak i saken.
>
> 9.3 Frister
>
> Komiteens innstilling skal foreligge innen tre måneder etter at komiteen har mottatt avhandlingen. Fakultetet kan unntaksvis fastsette lengre frist. Tillater komiteen omarbeiding av avhandlingen, løper ny frist fra den datoen den nye avhandlingen er mottatt.
>
> 9.4 Behandling av komiteens innstilling
>
> Bedømmelseskomiteens innstilling med eventuelle merknader behandles av fakultetet. Dekanus kan godkjenne en komiteinnstilling når den enstemmig konkluderer med at doktoranden gis adgang til å disputere.
>
> Doktoranden underrettes om resultatet av behandlingen.
>
> § 10.Prøveforelesning og disputas
>
> Dersom arbeidet finnes verdig til å forsvares for doktorgraden, avsluttes doktorgradsutdanningen meden offentlig prøveforelesning ogen offentlig disputas.
>
> Prøveforelesningen skal være over oppgitt emne. Emne for prøveforelesningen bestemmes av bedømmelseskomiteen og kunngjøres for doktoranden 14 dager før forelesningen. Disputasen skal normalt avholdes innen seks måneder etter at avhandlingen er innlevert til bedømmelse. Prøveforelesningen skal holdes før disputasen.
>
> Forelesning og disputas skal skje på det språket som avhandlingen er skrevet på, eller et annet språk som er tillatt i henhold til forskriften.
>
> Bedømmelseskomiteen vurderer prøveforelesningen, som skal finnes tilfredsstillende.
>
> Finner bedømmelseskomiteen prøveforelesningen tilfredsstillende, skal doktoranden forsvare doktorgradsarbeidet i disputas.
>
> Disputasen skal være offentlig. Det skal normalt være to ordinære opponenter. De to opponentene skal være medlemmer av bedømmelseskomiteen og utpekes av fakultetet eller av komiteen selv. I særlige tilfeller kan det oppnevnes opponenter som ikke har vært medlemmer av komiteen.
>
> Disputasen ledes av dekanus eller den denne bemyndiger. Den som leder disputasen gjør kort rede for innleveringen og bedømmelsen av avhandlingen og for prøveforlesningen og bedømmelsen av denne/disse. Deretter gjør første ordinære opponent rede for hensikten med og resultatene av den vitenskapelige undersøkelsen. Fakultetet kan bestemme at doktoranden selv skal redegjøre for dette. Første ordinære opponent innleder diskusjonen og annen ordinære opponent avslutter disputasen. Øvrige tilstedeværende som ønsker å delta i drøftingen, må under disputasen gi melding om dette til disputasens leder innen et tidspunkt som denne fastsetter og kunngjør ved åpningen av disputasen.
>
> Etter disputasen sender bedømmelseskomiteen en innberetning til fakultetet der den gjør rede for hvordan den har vurdert prøveforelesningen og forsvaret av avhandlingen. Innberetningen skal konkludere med om prøvene samlet sett er godkjent/ikke godkjent. Fakultetet rapporterer godkjent resultat til høgskolens styre.
>
> Hvis prøveforelesningen og/eller disputasen ikke godkjennes, kan ny prøve først avlegges etter seks måneder.
>
> § 11.Kreering og diplom
>
> På grunnlag av innberetning fra bedømmelseskomiteen og fakultetet om at prøveforelesningen og disputasen er godkjent, kreerer styret doktoranden til doktor.
>
> Doktorgradsdiplom utferdiges av høgskolen. På diplomet skal tittelen på avhandlingen føres opp sammen med opplysninger om det faglige opplæringsprogram doktoranden har deltatt i.
>
> § 12.Klage
>
> 12.1 Klage på opptak/søknadsbehandling
>
> Avslag på søknad om opptak etter pkt. 2 kan påklages etter reglene i forvaltningslovens §§ 28 flg. Grunngitt klage sendes til fakultetet. Blir avslaget opprettholdt, sendes klagen uten ugrunnet opphold til styret for avgjørelse.
>
> 12.2 Klage på godkjenning av opplæringsprogrammet
>
> Ved klage på avslag på godkjenning av kurs eller andre deler av opplæringsprogrammet, jf. pkt. 4.2 gjelder pkt. 12.1 tilsvarende. Ved klage over sensur ved særskilt eksamen eller prøve gjelder likevel lov om universiteter og høgskoler § 51 og § 52.
>
> 12.3 Klage over avslag på søknad om bedømmelse eller nekting av godkjenning av avhandling, prøveforelesning eller forsvar
>
> Nekting av godkjenning av avhandling, prøveforelesning eller forsvar kan påklages etter reglene i forvaltningslovens §§ 28 flg. Grunngitt klage sendes fakultetet. Hvis vedtaket er truffet av fakultetet, kan fakultetsstyret oppheve eller endre vedtaket hvis det finner klagen begrunnet. I motsatt fall sendes klagen til styret til avgjørelse. Har styret truffet det påklagede vedtaket, og det ikke finner grunn til å oppheve eller endre dette, sendes klagen til departementet til avgjørelse. Klageinstansen kan prøve alle sider ved det påklagede vedtak. Dersom underinstansen eller klageinstansen finner grunn til det, kan det oppnevnes et utvalg eller enkeltpersoner til å foreta en vurdering av den foretatte bedømmelse og de kriterier denne bygger på, eller til å foreta en ny eller supplerende sakkyndig vurdering.
>
> 12.4 Klage over vedtak vedr. tvungen avslutning av doktorgradsopplæringen
>
> Ved klage over vedtak om tvungen avslutning av doktorgradsopplæringen, jf. pkt. 3 3. ledd, gjelder pkt. 12.1 tilsvarende.
>
> § 13.Utfyllende bestemmelser
>
> Styret fastsetter utfyllende bestemmelser til denne forskriften etter forslag fra fakultetet.
>

## § 9

### 2007-11-21 — forskrift/2007-11-21-1407

*§ 9 pkt. 9.3 skal lyde:*

> Komiteens innstilling skal foreligge innen tre måneder etter at avhandlingen ble innlevert. Fakultetet kan unntaksvis fastsette lengre frist. Tillater komiteen omarbeiding av avhandlingen, løper ny frist fra den datoen avhandlingen leveres på nytt.
>
