---
tittel: "forskrift/2012-01-17-56"
refid: "forskrift/2012-01-17-56"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-01-17-56

## § 1

### 2020-05-07 — forskrift/2020-05-07-962

*§ 1 nytt annet punktum skal lyde:*

> Formålet er også å redusere tap som følge av mangel på sesongarbeidskraft i forbindelse med koronapandemien.
>

## § 10

### 2016-01-15 — forskrift/2016-01-15-28

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Innkreving av tilbakebetalings- eller avkortingsbeløp mv.
>
> Differansen mellom utbetalt beløp og berettiget erstatning som følge av vedtak om tilbakebetaling jf. § 8 eller avkorting etter § 9, kan kreves tilbakebetalt fra foretaket eller motregnes i senere utbetalinger. Krav fra offentlig myndighet som utspringer av regelverk for jordbruksvirksomhet kan motregnes i tilskuddsutbetalinger til foretaket.
>
> For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet for utbetalingen av den urettmessige erstatningen. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>

## § 11

### 2016-01-15 — forskrift/2016-01-15-28

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Administrasjon, klage og dispensasjon
>
> Vedtak om erstatning fattes av fylkesmannen. Kommunen skal gi en uttalelse til søknaden før saken oversendes fylkesmannen.
>
> Fylkesmannens vedtak kan påklages til Landbruksdirektoratet etter lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker kapittel VI. Klagen skal sendes kommunen. Kommunen skal uttale seg om klagen og videresende den til fylkesmannen.
>
> Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra forskriften § 2 og § 5.
>
> Landbruksdirektoratet gir nærmere regler for utmåling av erstatning.
>

### 2020-05-07 — forskrift/2020-05-07-962

*§ 11 tredje ledd skal lyde:*

> Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra forskriften § 2, § 2a og § 5.
>

## § 2

### 2016-01-15 — forskrift/2016-01-15-28

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Vilkår
>
> Erstatning etter denne forskriften kan gis til foretak somhar hatt svikt i plante- eller honningproduksjonen forårsaket av klimatiske forhold,på skadetidspunktet oppfyller vilkårene for å kunne motta produksjonstilskudd etter forskrift 19. desember 2014 nr. 1817 om produksjonstilskudd og avløsertilskudd i jordbruket,ikke kan få dekket tapet gjennom en allment tilgjengelig forsikringsordning eller på annen måte, oguten ugrunnet opphold har gitt melding til kommunen om at skade har oppstått, eller vil kunne oppstå.
>

## § 2a

### 2020-05-07 — forskrift/2020-05-07-962

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.Særlige vilkår for tap forårsaket av mangel på arbeidskraft på grunn av koronapandemien
>
> Erstatning etter denne forskriften kan for vekstsesongen 2020 gis til foretak som ikke har kunnet høste frukt, bær, grønnsaker og poteter som følge av mangel på arbeidskraft på grunn av restriksjoner i flyten av arbeidskraft forårsaket av koronapandemien.
>
> Vilkårene i § 2 nr. 2 t.o.m. nr. 4 gjelder tilsvarende etter paragrafen her.
>

### 2021-04-13 — forskrift/2021-04-13-1140

*§ 2a første ledd skal lyde:*

> Erstatning etter denne forskriften kan for vekstsesongene 2020 og 2021 gis til foretak som ikke har kunnet høste frukt, bær, grønnsaker og poteter som følge av mangel på arbeidskraft på grunn av restriksjoner i flyten av arbeidskraft forårsaket av koronapandemien.
>

## § 3

### 2016-01-15 — forskrift/2016-01-15-28

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Erstatning
>
> Erstatning kan gis forsvikt i avling på rot av mat- og fôrvekster i forhold til gjennomsnittsavling i vekstgruppen, ogsvikt i honningmengde i forhold til gjennomsnittsproduksjon i kg per bikube i produksjon.
>

### 2023-10-11 — forskrift/2023-10-11-1608

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> I vekstsesongen 2023 kan det gis tilskudd for korn som blir avvist av kornmottak eller resulterer i et nulloppgjør.
>

## § 4

### 2016-01-15 — forskrift/2016-01-15-28

*§ 4 oppheves.*

## § 5

### 2016-01-15 — forskrift/2016-01-15-28

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Søknad mv.
>
> Søknad om erstatning må sendes kommunen innen frister og på søknadsskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet.
>
> Krav på erstatning kan ikke overdras eller pantsettes.
>

## § 6

### 2013-07-05 — forskrift/2013-07-05-868

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Beregnet erstatning under 5 000 og over 750 000 kroner utbetales ikke.
>

### 2013-07-05 — forskrift/2013-07-05-868

*§ 6 fjerde ledd skal lyde:*

> Beregnet tilskudd ved vinterskader på eng under 1 000 og over 750 000 kroner utbetales ikke.
>

### 2016-01-15 — forskrift/2016-01-15-28

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Egenrisiko, minsteutbetaling og toppavgrensning
>
> Erstatning etter § 3 kan bare gis for produksjonssvikt ut over 30 prosent avgjennomsnittsproduksjon per vekstgruppe ved avlingssvikt, oggjennomsnittsproduksjon ved svikt i honningproduksjon.
>
> Beregnet erstatning under 5 000 og over 750 000 kroner utbetales ikke.
>

### 2018-11-22 — forskrift/2018-11-22-1738

*§ 6 annet ledd nytt siste punktum skal lyde:*

> For skadeåret 2018 kan det utbetales erstatning for inntil 1 500 000 kroner.
>

### 2020-05-07 — forskrift/2020-05-07-962

*§ 6 annet ledd og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Beregnet erstatning ut over 750 000 kroner per vekstgruppe utbetales ikke. For skadeåret 2020 kan det likevel utbetales inntil 2 000 000 kroner i erstatning innenfor hver enkelt av vekstgruppene frukt, bær, grønnsaker og poteter.
>
> Beregnet erstatning under 5 000 kroner utbetales ikke.
>

### 2021-04-13 — forskrift/2021-04-13-1140

*§ 6 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> For hvert av skadeårene 2020 og 2021 kan det likevel utbetales inntil 2 000 000 kroner i erstatning innenfor hver enkelt av vekstgruppene frukt, bær, grønnsaker og poteter.
>

### 2022-09-22 — forskrift/2022-09-21-1622

*§ 6 første og andre ledd skal lyde:*

> Tilskudd etter § 3 kan bare gis for produksjonssvikt ut over 30 prosent avgjennomsnittsproduksjon per vekstgruppe ved avlingssvikt i planteproduksjon, oggjennomsnittsproduksjon ved svikt i honningproduksjon.
>
> For vekstgruppene grovfôr og korn og annet frø til modning utbetales ikke beregnet tilskudd ut over 750 000 kroner per vekstgruppe. For vekstgruppene frukt, bær, grønnsaker og poteter utbetales ikke beregnet tilskudd ut over 1 500 000 kroner per vekstgruppe. For hvert av skadeårene 2020 og 2021 kan det likevel utbetales inntil 2 000 000 kroner i tilskudd innenfor hver enkelt av vekstgruppene frukt, bær, grønnsaker og poteter.
>

### 2023-12-20 — forskrift/2023-12-20-2239

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> For vekstgruppene grovfôr og korn og annet frø til modning utbetales ikke beregnet tilskudd ut over 900 000 kroner per vekstgruppe. For vekstgruppene frukt, bær, grønnsaker og poteter utbetales ikke beregnet tilskudd ut over 1 800 000 kroner per vekstgruppe. For hvert av skadeårene 2020 og 2021 kan det likevel utbetales inntil 2 000 000 kroner i tilskudd innenfor hver enkelt av vekstgruppene frukt, bær, grønnsaker og poteter. For skadeåret 2023 kan det likevel utbetales inntil 1 800 000 kroner i tilskudd innenfor hver enkelt av vekstgruppene grovfôr og korn og annet frø til modning.
>

### 2025-05-27 — forskrift/2025-05-27-895

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> For vekstgruppene grovfôr og korn og annet frø til modning utbetales ikke beregnet tilskudd ut over 900 000 kroner per vekstgruppe. For vekstgruppene frukt, bær, grønnsaker og poteter utbetales ikke beregnet tilskudd ut over 1 800 000 kroner per vekstgruppe. For honningproduksjon utbetales ikke beregnet tilskudd ut over 900 000 kr. For skadeåret 2023 kan det likevel utbetales inntil 1 800 000 kroner i tilskudd innenfor hver enkelt av vekstgruppene grovfôr og korn og annet frø til modning.
>

## § 7

### 2016-01-15 — forskrift/2016-01-15-28

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Opplysningsplikt og kontroll
>
> Søkere av erstatning plikter å gi alle opplysninger som kommunen, fylkesmannen og Landbruksdirektoratet finner nødvendig for å kunne forvalte ordningen.
>
> Kommunen, fylkesmannen og Landbruksdirektoratet fører tilsyn med at utbetalinger av erstatning er riktig og har adgang til all bokføring, korrespondanse og opptegnelser som vedkommer disse. Det kan kreves at opplysningene bekreftes av revisor.
>
> Kommunen, fylkesmannen og Landbruksdirektoratet kan foreta stedlig kontroll hos foretaket.
>

## § 8

### 2016-01-15 — forskrift/2016-01-15-28

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Retting av feilutbetalinger
>
> Fylkesmannen og Landbruksdirektoratet kan rette feil i utbetalt erstatning, enten ved etterbetaling eller krav om tilbakebetaling fra mottaker.
>

## § 9

### 2016-01-15 — forskrift/2016-01-15-28

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Avkorting
>
> Hele eller deler av erstatningen kan avkortes dersom foretaketikke har drevet på en faglig forsvarlig måte og har gjort det som normalt kan forventes for å forebygge tap, elleri henhold til forvaltningsvedtak eller dom driver eller har drevet sin virksomhet i strid med regelverk for jord- og hagebruksvirksomhet eller birøkt, og det er utvist uaktsomhet eller forsett, elleruaktsomt eller forsettlig har gitt feil eller mangelfulle opplysninger i søknad, rapportering eller på annen måte, som har eller ville dannet grunnlag for en urettmessig utbetaling av erstatningen.
>
