---
tittel: "forskrift/2005-12-20-1624"
refid: "forskrift/2005-12-20-1624"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-20-1624

## § 5

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-27-710

*§ 5 skal lyde:*

> Ved krav om stønad skal medlemmet legge fram spesifisert og kvittert regning fra jordmor. Regningen må i tillegg til dato for utført kontrollundersøkelse, fødsel eller følgetjeneste, inneholde alle opplysninger som er nødvendige for å avgjøre kravet. Jordmoren plikter å utstede regning i henhold til krav fastsatt av Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>

## § 6

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-27-710

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsetaten kan inngå avtale med en jordmor om direkte oppgjør med trygden, jf. folketrygdloven § 22-2. Stønaden utbetales da direkte til jordmoren, som ikke kan kreve honorar av medlemmet. Arbeids- og velferdsdirektoratet fastsetter nærmere retningslinjer for direkte oppgjør.
>
> Kapittel II og III skal lyde:
>
> Takstene i kapittel II gjelder bare for jordmødre med avtale om kommunalt driftstilskudd eller i kommunal stilling.TakstHonorar/refusjon1aFørste gangs fullstendig undersøkelse og veiledning av gravide samt utfylling av godkjent svangerskapsjournal232,-1bSvangerskapskontroll116,-1cTillegg for veiledning i prevensjon/familieplanlegging75,-1dTillegg for taking og innsending av prøver til laboratorium35,-TakstHonorar/egenandel2Individuell prevensjonsveiledning75,-
>
> Merknad til takstene 1b, 1c og 1d:
>
> Takst 1b kan bare benyttes ved kontrollundersøkelser under svangerskapet og ved én kontroll etter fødselen. Taksten omfatter nødvendig kontakt per telefon mv. takst 1c kan benyttes inntil én gang per svangerskap. Takst 1d kan benyttes ved innsending av en eller flere prøver. Den kan ikke repeteres.
>
> Merknad til takst 2:
>
> Takst 2 er en egenandel, og kan benyttes ved individuell prevensjonsveiledning som skjer uavhengig av svangerskapsomsorg.
>
> TakstHon./ref.3aSvangerskapsomsorg i forbindelse med planlagt hjemmefødsel når arbeidet avsluttes mellom 24. og 36. uke530,-3bSvangerskapsomsorg i forbindelse med hjemmefødsel og med planlagt hjemmefødsel når arbeidet avsluttes senere enn 36. uke845,-4aFødselshjelp inntil 24 timer når jordmor forløser den fødende5.150,-4bTillegg per påbegynt time utover 24 timer240,-5aFølge av pasient til sykehus eller fødestue når jordmor ikke forløser den fødende, inntil 3 timer690,-5bTillegg per påbegynt time utover 3 timer240,-6aVendereis ved «blindalarm» inntil 3 timer690,-6bTillegg per påbegynt time utover 3 timer240,-
>
> Merknad til takstene 3a og 3b:
>
> Takstene kan benyttes når jordmor forut for planlagt hjemmefødsel har utført hovedtyngden av svangerskapskontrollene, enten hjemmefødselen faktisk finner sted eller ikke. Jordmor med driftsavtale eller kommunal stilling benytter i stedet takst 1a for hver kontroll.
>
> Merknad til takst 4a:
>
> Taksten inkluderer nødvendig for- og etterarbeid i forbindelse med fødselen. Hjemmebesøk før og etter fødselen, vaktberedskap mv. dekkes ikke av trygden.
>
> Merknad til takst 5a:
>
> Taksten inkluderer den tid jordmor oppholder seg i pasientens hjem før reisen tar til. Taksten kan utløses også ved ledsagelse i ambulanse.
>
> Merknad til takstene 4 og 5:
>
> Jordmor som følger pasient til sykehus eller fødestue og forløser den fødende under transporten, har krav på honorar både etter takst 4 og 5. Dette gjelder også om forløsningen finner sted i ambulanse.
>
> Merknad til takstene 4a, 5a og 6a:
>
> Til takstene ytes følgende tillegg:Nattillegg (i tidsrommet kl. 17.00 til kl. 06.00) kr 650,-Lørdags- og søndagstillegg (fra lørdag kl. 00.00 til søndag kl. 24.00) kr 650,-Helge- og høytidstillegg (gjelder 1. nyttårsdag, skjærtorsdag, langfredag, påskeaften, 1. og 2. påskedag, Kristi Himmelfartsdag, 1. og 17. mai, 1. og 2. pinsedag, 1. og 2. juledag fra kl. 00.00 til kl. 24.00, samt pinse-, jule- og nyttårsaften fra kl. 12.00 til 24.00) kr 790,-
>
> Nattillegg utbetales i tillegg til lørdags- og søndagstillegg eller helgedagstillegg når tidspunktene faller sammen.
>
