---
tittel: "forskrift/2020-12-09-2647"
refid: "forskrift/2020-12-09-2647"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-12-09-2647

## (annet)

### 2021-09-13 — forskrift/2021-09-13-2760

*Ny kapitteloverskrift mellom EØS-henvisningen og § 1 skal lyde:*

### 2021-09-13 — forskrift/2021-09-13-2760

*Nytt annet ledd i § 1 skal lyde:*

> Forskriften skal bidra til en rasjonell utvikling innen hesteoppdrett og sikre samhandelen for hester innenfor EØS-området.
>

### 2021-09-13 — forskrift/2021-09-13-2760

*Ny kapitteloverskrift mellom § 3 og § 4 skal lyde:*

### 2021-09-13 — forskrift/2021-09-13-2760

*Nytt kapittel etter § 12 skal lyde:*

> § 13.Forbud mot forskjellsbehandling
>
> I reglene om deltakelse, bedømmelse, premiering, fortjeneste og andre forhold i reglementer for konkurranser skal det ikke gjøres forskjell påhester som er registrerte i Norge, og hester som er registrerte i andre EØS-landhester som er født i Norge, og hester som er født i andre EØS-land.
>
> § 14.Adgang til forskjellsbehandling
>
> § 13 gjelder ikkekonkurranser forbeholdt hester som er registrerte i en stambok, og der formålet med konkurransen er å forbedre rasenregionale konkurranser med sikte på utvelgelse av hesterhistoriske og tradisjonelle konkurranser.
>
> § 13 er ikke til hinder for at arrangører av konkurranser kan holde tilbake inntil 20 % av premiepengene eller fortjenesten fra konkurranser for å beskytte, fremme og forbedre norsk hesteoppdrett.
>
> Arrangører skal innen 1. desember rapportere til Mattilsynet om planlagte konkurranser i det kommende året, der arrangøren vil forskjellsbehandle hester etter første ledd. Kriteriene for å holde tilbake penger etter annet ledd, skal rapporteres til Mattilsynet så snart kriteriene blir fastsatt eller endret.
>

### 2021-09-13 — forskrift/2021-09-13-2760

*Nytt kapittel 4 skal lyde:*

> § 15.Hjemmel til å føre tilsyn og fatte vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter nødvendige vedtak for å gjennomføre bestemmelsene i denne forskriften. Mattilsynet kan ta prøver av dyr for å vurdere om det er forbudt å trene eller bruke dyrene etter § 8. Mattilsynet kan kreve dokumentasjon som viser at forskriften er overholdt.
>
> § 16.Hjemmel til å dispensere fra forskriften
>
> Mattilsynet kan i særskilte tilfeller dispensere fra denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 17.Straffebestemmelser ved brudd på forskriften
>
> Brudd på forskriften § 4, § 5, § 6, § 7, § 8, § 9 og § 10 eller vedtak gitt for å håndheve disse bestemmelsene, kan straffes etter dyrevelferdsloven § 37 og dyrehelsepersonelloven § 37.
>
> Brudd på forskriften § 13 eller vedtak gitt for å håndheve § 13, kan straffes etter husdyravlsloven § 7.
>
> § 18.Når forskriften gjelder fra og hvilke forskrifter som oppheves
>
> Forskriften trer i kraft 1. juli 2021. Samtidig oppheves forskrift 1. oktober 1982 nr. 3900 om stevneveterinær ved trav- og galoppløp, forskrift 16. februar 1987 nr. 3898 om stevneveterinærassistent ved totalisatorløp og ridestevner og forskrift 1. mars 2007 nr. 231 om forbud mot doping av hest.
>

## § 11

### 2021-02-19 — forskrift/2021-02-19-567

*§ 11 tredje ledd bokstav q skal lyde:*

> hvor uavhengig stevneveterinæren etter § 12 tredje ledd skal være, og hvilke oppgaver og hvilken myndighet stevneveterinæren skal ha
>

## § 12

### 2021-09-13 — forskrift/2021-09-13-2760

*§ 12 første ledd siste punktum skal lyde:*

> Ved høyintensive konkurranser skal det i tillegg være en eller flere stevneveterinærer til stede.
>

### 2021-09-13 — forskrift/2021-09-13-2760

*§ 12 annet ledd skal lyde:*

> Ved hesteløp arrangert av selskap med totalisatorbevilling, skal stevneveterinærene være ansatt i Mattilsynet.
>

### 2021-09-13 — forskrift/2021-09-13-2760

*§ 12 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Ved andre høyintensive konkurranser skal stevneveterinærene være utnevnt av arrangørene eller arrangørorganisasjonen.
>

## § 5

### 2021-09-13 — forskrift/2021-09-13-2760

*§ 5 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> Bortsett fra utstillinger av hopper med føll, er det ikke tillatt å bruke ammende dyr i konkurranser.
>
