---
tittel: "forskrift/2015-12-04-1406"
refid: "forskrift/2015-12-04-1406"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-12-04-1406

## § 12

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-19-2322

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Bunkringsstasjon
>
> (1) En flyttbar innretning skal ha bunkringsstasjon. Flyttbare innretninger uten vannproduksjonsanlegg skal ha minst to bunkringsstasjoner.
>
> (2) Bunkringsstasjon skal ha avstengingsventil. Mellom avstengingsventilen og slangetilkoblingen skal det være vannprøvekran og spyleventil.
>
> (3) Spyleventilen skal være lett tilgjengelig og ha samme kapasitet som bunkringsrøret.
>

## § 17

### 2024-02-14 — forskrift/2024-02-14-280

*§ 17 skal lyde:*

> Flyttbare innretninger kan frem til neste sertifikatutstedelse følge kravene som gjaldt ved siste sertifikatutstedelse så langt annet ikke følger av den enkelte paragrafen.
>
> Vedlegg I til forskriften oppheves.
>

## § 2

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-19-2322

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> (1) Drikkevannet skal være hygienisk betryggende. Det skalvære klart, uten fremtredende lukt, smak eller fargeikke inneholde fysiske, kjemiske eller biologiske komponenter som kan medføre fare for helseskade ved vanlig brukfølge krav til kvalitet og prøvetaking i forskrift 22. desember 2016 nr. 1868 om vannforsyning og drikkevann (drikkevannsforskriften).
>

## § 8

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-19-2322

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> (1) En flyttbar innretning skal ha UV-anlegg medtilstrekkelig behandlingskapasitet ved maksimalt forbruk og ved dårligste vannkvalitet, jf. § 2 første ledd bokstav ctimetellerintensimetersignallamper for hvert UV-strålerørmagnetventil som stenger vannleveransen ved alarm eller strømbrudd.
>

## § 9

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-19-2322

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Tilleggsbehandling av drikkevann som produseres av sjøvann
>
> (1) En flyttbar innretning som produserer drikkevann fra sjøvann, skal ha alkaliseringsanlegg eller bruke vannglass for vannbehandling.
>
> (2) I alkaliseringsanlegget skal det være mulighet fortilstrekkelig tilbakespyling av filteretenkel tilgang til innvendig vedlikehold og utskifting av filtermateriale.
>
