---
tittel: "forskrift/2000-12-20-1343"
refid: "forskrift/2000-12-20-1343"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-20-1343

## § 18

### 2001-07-13 — forskrift/2001-07-13-841

*§ 18 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Fartøy under 13 meter største lengde som fisker med not eller garn og snøre kan fiske innenfor en maksimalkvote på 85 tonn. Av dette kvantum kan inntil 40 tonn fiskes i perioden fra og med 1. mai til og med 12. august.
>
> Fartøy mellom 13 og 21,35 meter største lengde som fisker med garn og snøre kan fiske innenfor en maksimalkvote på 85 tonn. Av dette kvantum kan inntil 40 tonn fiskes i perioden fra og med 1. januar til og med 12. august.
>

### 2001-08-23 — forskrift/2001-08-23-994

*§ 18 annet ledd skal lyde:*

> Fartøy under 13 meter største lengde som fisker med not eller garn og snøre kan fiske innenfor en maksimalkvote på 85 tonn. Av dette kvantum kan inntil 40 tonn fiskes i perioden fra og med 1. mai til og med 12. august. Når fisket for disse fartøyene er stoppet, kan fartøyene fiske innenfor en maksimalkvote på 20 tonn inntil gruppekvoten på 15.000 tonn er beregnet oppfisket. Makrell som er fisket før fisket ble stoppet skal gå til fradrag på maksimalkvoten på 20 tonn.
>

## § 22

### 2001-08-23 — forskrift/2001-08-23-994

*§ 22 første ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket i hvert av områdene nevnt i denne forskrift når gruppekvoten, delgruppekvoten eller totalkvoten for området er beregnet oppfisket. Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket for fartøy under 13 meter største lengde som fisker med not og fartøy under 21,35 meter største lengde som fisker med garn og snøre når det gjenstår 750 tonn av gruppekvoten på 15.000 tonn.
>
