---
tittel: "forskrift/2011-12-20-1437"
refid: "forskrift/2011-12-20-1437"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-12-20-1437

## § 1

### 2017-09-01 — forskrift/2017-09-01-1329

*§ 1 (endret) skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder bruk av overtredelsesgebyr og tvangsmulkt ved brudd på havressurslova, deltakerloven eller bestemmelser gitt i medhold av disse.
>

## § 2

### 2017-09-01 — forskrift/2017-09-01-1329

*§ 2 første ledd (endret) skal lyde:*

> For å sikre at pålegg gitt i eller i medhold av havressurslova eller deltakerloven blir fulgt, kan Fiskeridirektoratet ilegge løpende tvangsmulkt.
>

## § 4

### 2014-08-01 — forskrift/2014-07-28-997

*§ 4 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratets regionkontor kan ilegge overtredelsesgebyr til foretak og den som med forsett eller uaktsomhet bryter bestemmelsene gitt i eller i medhold avforskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy kapittel I–IIIforskrift 31. august 2010 nr. 1231 om elektronisk rapportering for fartøy som fører flagg fra medlemsstater i Den europeiske union (EU) i Norges økonomiske sone, territorialfarvann og i fiskerisonen ved Jan Mayenforskrift 26. juli 1993 nr. 772 om oppgaveplikt for fiske- og fangstfartøy § 2 – § 5forskrift 13. mai 1977 nr. 2 om utlendingers fiske og fangst mv. i Norges økonomiske sone og landinger til norsk havnforskrift 16. desember 1999 nr. 1342 om satelittbasert overvåkning av utenlandske fiskefartøys aktivitet i Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone og i fiskerisonen ved Jan Mayenforskrift 22. desember 2004 nr. 1878 om utøvelse av fisket i sjøen (utøvelsesforskriften) kapittel VII, VIII og XVIbestemmelser om rapportering i utøvelsesforskriften og i diverse reguleringsforskrifterbestemmelser om bifangst i diverse reguleringsforskrifterforskrift 22. januar 2003 nr. 57 om opplysningsplikt ved landing og omsetning av fisk § 4, § 5, § 6 og § 8lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 16 bokstav a, c og g, samt § 22 og § 23forskrift 17. mars 2010 nr. 396 om rapporteringsplikt ved fangst av kongekrabbe med ikke-merkeregistrerte fartøy eller fra land.
>

### 2015-01-27 — forskrift/2015-01-27-65

*§ 4 første ledd bokstav b (endret) skal lyde:*

> forskrift 31. august 2010 nr. 1231 om elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata ved utlendingers fiske og fangst i Norges økonomiske sone, territorialfarvann og i fiskerisonen ved Jan Mayen
>

### 2015-01-27 — forskrift/2015-01-27-65

*§ 4 første ledd bokstav i (endret) skal lyde:*

> forskrift 6. mai 2014 nr. 607 om landings- og sluttseddel § 8, § 9, § 10, § 11, § 13 og § 16
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-153

*§ 4 første ledd bokstav c (endret) skal lyde:*

> forskrift 19. desember 2014 nr. 1822 om elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy under 15 meter § 7
>

### 2016-07-15 — forskrift/2016-07-15-934

*§ 4 første ledd bokstav c (endret) skal lyde:*

> forskrift 19. desember 2014 nr. 1822 om elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy under 15 meter § 6.
>

### 2017-09-01 — forskrift/2017-09-01-1329

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> § 4.Overtredelsesgebyr
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan ilegge overtredelsesgebyr til foretak og til den som med forsett eller uaktsomhet bryter en eller flere av følgende bestemmelser i eller i medhold av havressurslova:forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy kapittel I–IIIforskrift 19. desember 2014 nr. 1822 om elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy under 15 meter § 6forskrift 22. desember 2004 nr. 1878 om utøvelse av fisket i sjøen (utøvelsesforskriften) kapittel VII, VIII og XVI og bestemmelser gitt i medhold av dissebestemmelser om rapportering i utøvelsesforskriften og i diverse reguleringsforskrifter og bestemmelser gitt i medhold av dissebestemmelser om bifangst i diverse reguleringsforskrifterforskrift 6. mai 2014 nr. 607 om landings- og sluttseddel § 8, § 9, § 10, § 11, § 13 og § 16havressurslova § 16 bokstav a, c og g, samt § 22 og § 23forskrift 17. mars 2010 nr. 396 om rapporteringsplikt ved fangst av kongekrabbe med ikke-merkeregistrerte fartøy eller fra landforskrift 26. november 2012 nr. 1104 om utforming og innmontering av sorteringsrist i reketrål og forskrift 26. november 2012 nr. 1105 om utforming og innmontering av sorteringsrist i direkte fiske etter sjøkrepsforskrift 20. desember 2010 nr. 1786 om bruk av sorteringsristsystem i fiske med stormasket trål og forskrift 30. april 2009 nr. 471 om utforming og innmontering av sorteringsrist i fisket etter kolmule og øyepål med småmasket trålovertrer forbudet mot ombordproduksjon i forskriftene om fangst av kongekrabbe i og utenfor kvoteregulert område.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan ilegge overtredelsesgebyr til foretak og til den som med forsett eller uaktsomhet bryter en eller flere av følgende bestemmelser i eller i medhold av deltakerloven på følgende måte:fisker uten nødvendig ervervstillatelse, spesiell tillatelse, deltakeradgang eller adgang til å delta i åpen gruppe i medhold av deltakerloven § 4, § 12 og § 21 og bestemmelser gitt i medhold av dissebenytter leiefartøy uten eller i strid med leiefartøytillatelse gitt i medhold av konsesjonsforskriften eller deltakerforskriftendeltar i ett fiskeri med flere fartøy enn deltakerforskriften åpner for, eller skifter gruppetilhørighet i løpet av reguleringsåret i strid med deltakerforskriftenovertrer bestemmelsene om eierkonsentrasjon i konsesjonsforskriften og deltakerforskriftenoverdrar aksje eller part i selskap eller sammenslutning som direkte eller indirekte eier merkeregistrert fartøy uten at det på forhånd er gitt nødvendig tillatelse etter deltakerloven § 9 eller sendt pliktig melding etter ervervstillatelsesforskriften kapittel II aovertrer bostedskravet i deltakerloven § 5aovertrer forskrift 25. juli 2016 nr. 943 om adgang til å drive fiske og fangst i farvann underlagt annen stats fiskerijurisdiksjon.
>
> Fiskeridirektoratet kan ilegge overtredelsesgebyr til foretak og til den som med forsett eller uaktsomhet bryter en eller flere av følgende bestemmelser i medhold av deltakerloven:forskrift 12. september 2003 nr. 1131 om leveringsplikt for fartøy med torsketråltillatelse unntatt bestemmelsene om bearbeidingspliktvilkår som er stilt ved tildeling av torsketråltillatelse eller strukturkvote for torsketrålere til fartøy med leveringsplikt.
>
> Fiskeridirektoratet bestemmer hvilke av Fiskeridirektoratets regionkontor som skal kunne ilegge overtredelsesgebyr i førsteinstans i medhold av første og annet ledd.
>

### 2017-09-13 — forskrift/2017-09-13-1391

*§ 4 første ledd bokstav c skal lyde:*

> forskrift 22. desember 2004 nr. 1878 om utøvelse av fisket i sjøen (utøvelsesforskriften) § 34b og kapittel VII, VIII og XVI og bestemmelser gitt i medhold av disse
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-07-05-1142

*§ 4 første ledd bokstav l (ny) skal lyde:*

> forskrift 5. juli 2017 nr. 1141 om turistfiskevirksomheter § 2–§ 5.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-14-2786

*§ 4 første ledd bokstav m skal lyde:*

> forskrifter fastsatt med hjemmel i havressurslova § 32.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-23-3909

*§ 4 første ledd bokstav c skal lyde:*

> forskrift 23. desember 2021 nr. 3910 om gjennomføring av høsting av viltlevende marine ressurser (høstingsforskriften) kapittel IX og XV
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-23-3909

*§ 4 første ledd bokstav d skal lyde:*

> bestemmelser om rapportering i høstingsforskriften og i diverse reguleringsforskrifter og bestemmelser gitt i medhold av disse
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-23-3909

*§ 4 første ledd ny bokstav n skal lyde:*

> forskrift 23. desember 2021 nr. 3890 om høsting av hummer § 2.
>

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-31-1889

*§ 4 første ledd første kolon skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan ilegge overtredelsesgebyr til foretak og til den som med forsett eller uaktsomhet bryter en eller flere av følgende bestemmelser i eller i medhold av havressurslova:
>

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-31-1889

*§ 4 andre ledd første kolon skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan ilegge overtredelsesgebyr til foretak og til den som med forsett eller uaktsomhet bryter en eller flere av følgende bestemmelser i eller i medhold av deltakerloven på følgende måte:
>

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-31-1889

*§ 4 fjerde ledd oppheves.*

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-11-3052

*§ 4 første ledd bokstav o (ny) skal lyde:*

> forskrift 11. desember 2024 nr. 3049 om forbud mot å gjennomføre grensekryssende fiskeoperasjoner mv.
>
> Punktumet som ender første ledd flyttes fra bokstav n til o.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-18-2651

*Ny § 4 første ledd bokstav p skal lyde:*

> forskrift 8. august 2023 nr. 1311 om avsiling av vann og prøvetaking mv. av industrifangster ved landing §§ 4–14.
>

## § 5

### 2017-09-01 — forskrift/2017-09-01-1329

*§ 5 annet ledd annet punktum (ny) skal lyde:*

> Ved overtredelse av bestemmelser nevnt i § 4 tredje ledd kan det ilegges overtredelsesgebyr på inntil 3 000 000 kroner per fartøy med torsketråltillatelse per kalenderår.
>

## § 6

### 2017-09-01 — forskrift/2017-09-01-1329

*§ 6 (endret) skal lyde:*

> § 6.Vedtakskompetanse
>
> Departementet er klageinstans for Fiskeridirektoratets vedtak om tvangsmulkt etter § 2 og overtredelsesgebyr etter § 4 tredje ledd. Fiskeridirektoratet kan delegere sin kompetanse til å ilegge tvangsmulkt til Fiskeridirektoratets regionkontor. Fiskeridirektoratet er da klageinstans.
>
> Fiskeridirektoratet er klageinstans for Fiskeridirektoratets regionkontors vedtak om overtredelsesgebyr etter § 4 første og annet ledd.
>

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-31-1889

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Vedtakskompetanse
>
> Fiskeridirektoratet treffer vedtak etter denne forskriften. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans. Departementet er likevel klageinstans for vedtak om overtredelsesgebyr etter § 4 tredje ledd.
>

## § 7

### 2026-01-01 — forskrift/2025-09-04-1773

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Tvangsmulkt og overtredelsesgebyr kreves inn av Innkrevingsmyndigheten og tilfaller staten. Overtredelsesgebyr kan også kreves inn gjennom salgslaget ved motregning i fangstoppgjør.
>
