---
tittel: "forskrift/2019-12-18-1994"
refid: "forskrift/2019-12-18-1994"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-18-1994

## § 10

### 2020-01-22 — forskrift/2020-01-22-81

*§ 10 første setning skal lyde:*

> Uten hinder av forbudene i § 11 og § 12 kan fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse som partråler på følgende vilkår fordele kvantumet ved landing, uavhengig av hvilket fartøy som fører fangsten:
>

## § 6

### 2020-01-22 — forskrift/2020-01-22-81

*§ 6 (endret) skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 5 946 tonn. Av den totale kvoten kan en fartøykvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 4 786 tonn fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 536 tonn fiskes i færøysk sone.
>
> Kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå i fisket etter kolmule for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 4 647 tonn. Kvantumet kan fiskes utover kvoten fastsatt i første ledd første punktum.
>

### 2020-03-12 — forskrift/2020-03-12-318

*§ 6 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 5 946 tonn. Av den totale kvoten kan en fartøykvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 5 946 tonn fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 536 tonn fiskes i færøysk sone.
>

## § 7

### 2020-01-22 — forskrift/2020-01-22-81

*§ 7 (endret) skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 2,83. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2,45 fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 0,28 fiskes i færøysk sone.
>
> Kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå i fisket etter kolmule for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 2,15. Kvantumet kan fiskes utover kvotene fastsatt i første ledd første punktum.
>

### 2020-03-31 — forskrift/2020-03-31-564

*§ 7 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 2,83. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2,65 fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 0,28 fiskes i færøysk sone.
>

### 2020-04-16 — forskrift/2020-04-16-823

*§ 7 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 2,83. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2,83 fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 0,28 fiskes i færøysk sone.
>

## § 8

### 2020-01-22 — forskrift/2020-01-22-81

*§ 8 oppheves.*

> Gjeldende § 9–§ 19 blir § 8–§ 18.
>
