---
tittel: "forskrift/2004-12-22-1798"
refid: "forskrift/2004-12-22-1798"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-12-22-1798

## (annet)

### 2005-09-02 — forskrift/2005-09-02-963

*Kapittel 5 skal lyde:*

> § 22.Forsøks- og forskningskonsesjon
>
> Konsesjon for oppdrett av matfisk til forsøks- og forskningsformål kan gis offentlig eller privat forskningsinstitusjon på universitet eller høyskolenivå. I særlige tilfeller kan konsesjon gis annen offentlig eller privat institusjon dersom konsesjonen vil være en nødvendig og integrert del av et forskningsprosjekt.
>
> Konsesjon etter første ledd avgrenses til en konsesjonsbiomasse fastsatt etter en konkret vurdering, og skal tillates nyttet over en nærmere fastsatt periode.
>
> Forskningsresultatene fra oppdrettsvirksomhet knyttet til konsesjon gitt med hjemmel i første og andre ledd skal være allment tilgjengelige. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra denne bestemmelsen i særlige tilfeller.
>
> § 23.Undervisningskonsesjon
>
> Konsesjon for oppdrett av matfisk til undervisningsformål kan gis tilUniversitet eller høyskole, ogVideregående skole med undervisningsopplegg godkjent av departementet.
>
> Konsesjon etter første ledd avgrenses til en konsesjonsbiomasse på inntil 130 tonn.
>
> Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra andre ledd.
>
> § 23a.Utstillingskonsesjon
>
> Fiskeridirektoratet kan tildele konsesjon for oppdrett av matfisk til utstillingsformål dersom oppdrettsvirksomheten tilrettelegges for publikum og er særlig egnet til å styrke den generelle kunnskapen om næringen.
>
> Konsesjon etter første ledd avgrenses til en konsesjonsbiomasse på inntil 500 tonn.
>
> § 24.Utvalgsbehandling av søknad
>
> Konsesjon til forsøks- og forskningsformål etter § 22 og dispensasjon etter § 23 tredje ledd gis etter en faglig vurdering av søknaden. Et rådgivende utvalg bestående av 3 representanter fra henholdsvis Havforskningsinstituttet, Fiskeri- og Havbruksnæringens Landsforening (FHL) Havbruk og Norges Forskningsråd foretar vurderingen og fremmer den faglige tilrådingen til Fiskeridirektoratet.
>

### 2006-09-29 — forskrift/2006-09-29-1109

*Nye § 19a og § 19b skal lyde:*

> § 19a.Særlig om tillatelser utlyst i Finnmark i 2006
>
> Tillatelsene får 10 års kommunebinding til etableringskommunen.
>
> Samtlige lokaliteter knyttet til tillatelsen skal til enhver tid ligge til etableringskommunen så lenge kommunebindingen varer.
>
> I særlige tilfeller kan Fiskeridirektoratet dispensere fra kommunebindingen.
>
> § 19b.Etableringsfrist for tillatelser utlyst i Finnmark i 2006
>
> Så framt det ikke foreligger særlige forhold skal Fiskeridirektoratet trekke tilbake en akvakulturtillatelse, dersom virksomhet ikke er etablert innen ett år etter vedtak om akvakulturtillatelse.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-08-14-986

*§ 26, § 27 og § 28 skal lyde:*

> § 26.Tildeling og fornyelse av tillatelser
>
> Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til akvakultur av stamfisk etter en faglig vurdering der det blant annet vektlegges om formålene i § 1 og § 25 blir oppfylt. Søkes det om mer enn én tillatelse, skal det vurderes hvor mange tillatelser søker har behov for og om tillatelsene kan spres geografisk for å sikre stabile rognleveranser.
>
> Tillatelsene er tidsavgrenset til en periode på 15 år, og det kan søkes Fiskeridirektoratet om forlengelse med inntil 15 år av gangen.
>
> Søknad om forlengelse skal være Fiskeridirektoratet i hende minimum ett år før 15-årsperioden er omme.
>
> § 27.Utvalgsbehandling av søknad
>
> Tillatelser til akvakultur av stamfisk etter § 26 gis etter en faglig vurdering av søknaden. Et rådgivende utvalg bestående av fem representanter fra fagmiljøer innen biologi, genetikk, næringsinteresser og økonomi foretar vurderingen og fremmer den faglige tilrådingen til Fiskeridirektoratet. Utvalget gir også faglig tilråding ved søknad om forlengelse.
>
> Utvalget oppnevnes av Fiskeridirektoratet.
>
> § 28.Biomasse
>
> Tillatelse til akvakultur av stamfisk skal ikke overskride en biomasse på 780 tonn.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*Kapittel 5 skal lyde:*

> § 22.Særlige formål
>
> Akvakultur av matfisk til forskning skal bidra til å utvikle kunnskap som kommer akvakulturnæringen til gode, blant annet om driftsformer, teknologi, biologi, ernæring, fiskehelse og fiskevelferd.
>
> Akvakultur av matfisk til fiskepark skal brukes som rekreasjons- og fritidstilbud for publikum.
>
> Akvakultur i slaktemerd skal brukes til kortvarig oppbevaring ved slakteriet av slakteklar matfisk.
>
> Akvakultur av matfisk til undervisning skal bidra til at undervisningsinstitusjonene skal kunne tilby attraktiv, realistisk og kvalitativ god undervisning i praktisk akvakultur og akvakulturregelverk og derigjennom bidra til rekruttering av personell med relevant kompetanse til akvakulturnæringen.
>
> Akvakultur av matfisk til visningsformål skal bidra til å styrke kunnskapen om akvakultur hos publikum.
>
> Akvakultur av stamfisk skal bidra til produksjon av rogn og melke av sykdomsfri fisk med høy avlsverdi eller fra spesielle stammer.
>
> § 23.Generelle vilkår for tildeling og fornyelse
>
> Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til og fornyelse av tillatelse til akvakultur av matfisk til særlige formål etter en faglig vurdering. Varighet av tillatelse til særlige formål fastsettes etter en konkret behovsvurdering. Tillatelse gis midlertidig for inntil 10 år av gangen med unntak av tillatelser til fiskepark som gis for inntil 5 år av gangen, og tillatelse til stamfisk- og forskningstillatelser som gis inntil 15 år av gangen.
>
> For tidsbegrensede tillatelser skal søknad om forlengelse være Fiskeridirektoratets regionkontor i hende minimum ett år før tillatelsen går ut, med unntak for tillatelse til fiskepark hvor søknad skal være innsendt minimum 6 måneder før tillatelsen går ut.
>
> § 23a.Særskilte tildelingsvilkår for tillatelse til forskning
>
> Søker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen som er nødvendig for å oppfylle formålene i § 1 og § 19, herunder kompetansekrav gitt i forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakultur § 6.
>
> Ved vurdering av varighet av tillatelsen skal tidsperspektivet for forsøksaktiviteten tillegges vekt.
>
> § 24.Særskilte tildelingsvilkår for tillatelse til fiskepark
>
> Det stilles krav om at akvakulturvirksomheten skal tilrettelegges for publikum.
>
> § 25.Særskilte tildelingsvilkår for tillatelse til slaktemerd
>
> Tillatelse kan kun gis til godkjent slakteri for oppbevaring av slakteklar fisk. Det stilles krav om at oppbevaring skjer i umiddelbar nærhet til angjeldende slakteri.
>
> § 26.Særskilte tildelingsvilkår for tillatelse til undervisning
>
> Tillatelse kan gis til utdanningsinstitusjon på universitet- eller høyskolenivå, til fylkeskommune for bruk i videregående skole eller til privat skole som har eller planlegger et undervisningstilbud hvor akvakultur inngår.
>
> Tillatelse kan bare gis videregående skole eller privat skole som vil tilby elever et undervisningsopplegg som er godkjent av departementet, og som fører fram til et tilbud om fagbrev ved skolen.
>
> § 27.Særskilte tildelingsvilkår for tillatelse til visning
>
> Det stilles krav om at akvakulturvirksomheten skal være særlig egnet for formidling, og tilrettelegges for publikum, herunder vektlegges egnethet av omsøkt lokalitet.
>
> I vurderingen av om tillatelse skal gis, kan det blant annet legges vekt på avstanden til andre akvakulturvirksomheter med visningsformål og om akvakulturvirksomheten vil ligge i nærheten av andre større turistmål.
>
> § 28.Særskilte tildelingsvilkår for tillatelse til akvakultur av stamfisk
>
> Søker skal begrunne behovet både for maksimal tillatt biomasse og ev. antall tillatelser det søkes om. Ved søknad om flere tillatelser skal fiskerimyndighetene vurdere om tillatelsene kan spres geografisk for å sikre stabile rognleveranser.
>
> Tillatelse til akvakultur av stamfisk i sjøvann må også omfatte egnet og klarert landlokalitet.
>
> § 28a.Faglige råd ved behandling av søknad om tillatelse til særlige formål
>
> Et rådgivende utvalg foretar en vurdering av søknader om tillatelse til forskning og fremmer den faglige tilrådningen til Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratets rådgivende utvalg for forskningstillatelse skal bestå av tre representanter fra fagmiljøer innen forskning, biologi og næringsinteresser.
>
> Et rådgivende utvalg foretar en vurdering av søknader om tillatelse til stamfisk og fremmer den faglige tilrådningen til Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratets rådgivende utvalg for stamfisktillatelser skal bestå av 5 representanter fra fagmiljøer innen biologi, genetikk, næringsinteresser og økonomi.
>
> Utvalgene gir også en faglig tilrådning ved søknad om forlengelse av tillatelse.
>
> Utvalgene oppnevnes av Fiskeridirektoratet.
>
> Ved behandling av søknad om tildeling eller forlengelse av tillatelse til visning kan det innhentes en faglig tilrådning fra relevant avdeling i fylkeskommunen.
>
> Ved behandling av søknad eller forlengelse av undervisningstillatelse ved universitetet og høgskole, eller fra fylkeskommunale eller private videregående skoler, kan Fiskeridirektoratets rådgivende utvalg for forskningstillatelser rådspørres.
>
> § 28b.Maksimal tillatt biomasse per tillatelse til særlige formål
>
> Maksimal tillatt biomasse per tillatelse fastsettes etter en konkret vurdering hvor det blant annet skal tas hensyn til søkers behov. Maksimal tillatt biomasse per tillatelse skal ikke overstige 780 tonn, med unntak av tillatelse til fiskepark, som ikke skal overstige 2 tonn.
>
> Ved avgrensning av tillatelse til forskning skal det blant annet tas hensyn til hva som er nødvendig ut fra en vitenskapelig vurdering.
>
> Ved avgrensningen av tillatelse til undervisning skal det blant annet tas hensyn til det planlagte driftsopplegget.
>
> Ved avgrensning av tillatelse til visning skal det blant annet tas hensyn til omfanget av visningsvirksomheten og hvor tilgjengelig akvakulturvirksomheten er.
>
> Ved avgrensning av tillatelse til stamfisk skal det blant annet tas hensyn til hva slags avlskonsept og avlsmål det legges opp til og om tillatelsen skal nyttes til oppformering av stamfisk eller den skal bruke til systematisk avlsarbeid.
>
> Ved avgrensning av tillatelse til akvakultur av matfisk til særlige formål skal det ikke tas hensyn til innehavers behov for økonomisk utbytte som følge av salg av ordinær matfisk.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*Kapittel 6 oppheves.*

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*Nåværende kapittel 7 blir kapittel 6.*

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*Nåværende kapittel 8 blir kapittel 7 og kapitteloverskriften skal lyde:*

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*Bestemmelsene i nåværende kapittel 9 flyttes til kapittel 7 og kapitteloverskriften «Kapittel 9. Ikrafttredelse og opphevelse av andre forskrifter» fjernes.*

### 2015-11-19 — forskrift/2015-11-19-1336

*Nåværende annet til sjette ledd blir tredje til syvende ledd.*

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*Nytt kapittel 5a med ny § 28d skal lyde:*

> § 28d.Tildeling av tillatelse til akvakultur på land
>
> Det kan gis tillatelse til produksjon av laks, ørret og regnbueørret på landpå en bestemt lokalitet, ogenten tilakvakultur av settefisk,akvakultur av matfisk, ellerakvakultur av stamfisk.
>
> Tillatelse til landbasert akvakultur av matfisk avgrenses i maksimalt tillatt biomasse. Ved utvidelse av tillatelsens avgrensning, må innehaver søke om ny klarering.
>

## § 10

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 10 oppheves.*

## § 13

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 13 oppheves.*

## § 14

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*§ 14 skal lyde:*

> Departementet bestemmer når tillatelser til akvakultur av matfisk på lokaliteter i sjøvann skal tildeles og den geografiske fordelingen av disse.
>
> Departementet kan fastsette nærmere vilkår og kriterier for tildeling av tillatelser til akvakultur av matfisk på lokaliteter i sjøvann.
>

## § 14a

### 2006-09-29 — forskrift/2006-09-29-1109

*Ny § 14a skal lyde:*

> § 14a.Fordeling og tildeling av tillatelser utlyst i Finnmark i 2006
>
> Ved denne tildelingsrunden skal følgende geografiske fordeling gjelde:3 tillatelser til utbudsområdet Vest-Finnmark som omfatter kystkommunene Alta, Hasvik, Loppa, Måsøy, Nordkapp, Hammerfest og Porsanger.7 tillatelser til utbudsområdet Øst-Finnmark som omfatter kystkommunene Lebesby, Gamvik, Berlevåg, Båtsfjord, Vadsø, Nesseby, Vardø og Sør-Varanger.
>
> Det vil ikke bli gitt tillatelse til lokalisering i områder som ligger innenfor vedtatte nasjonale laksefjorder og laksevassdrag eller Kongsfjorden i Berlevåg.
>

### 2006-10-26 — forskrift/2006-10-26-1195

*§ 14a skal lyde:*

> Ved denne tildelingsrunden skal følgende geografiske fordeling gjelde:3 tillatelser til utbudsområde Vest-Finnmark som omfatter kystkommunene Alta, Hasvik, Loppa, Måsøy, Nordkapp, Hammerfest, Kvalsund og Porsanger.7 tillatelser til utbudsområde Øst-Finnmark som omfatter kystkommunene Lebesby, Gamvik, Berlevåg, Båtsfjord, Vadsø, Nesseby, Vardø og Sør-Varanger.
>
> Det vil ikke bli gitt tillatelse til lokalisering i områder som ligger innenfor vedtatte nasjonale laksefjorder og laksevassdrag eller Kongsfjorden i Berlevåg.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 14a oppheves.*

## § 15

### 2011-03-08 — forskrift/2011-03-08-267

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Tillatt biomasse per standard akvakulturtillatelse
>
> En standard tillatelse til akvakultur av matfisk i sjøvann avgrenses til en biomasse på inntil 780 tonn.
>
> I Troms og Finnmark avgrenses en standardtillatelse til akvakultur av matfisk i sjøvann til en biomasse på inntil 900 tonn, forutsatt at samtlige lokaliteter knyttet til tillatelsen til enhver tid ligger i Troms og Finnmark.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Tillatt biomasse per standard akvakulturtillatelse på lokaliteter i sjøvann
>
> En standard tillatelse til akvakultur av matfisk på lokaliteter i sjøvann avgrenses til en biomasse på inntil 780 tonn.
>
> I Troms og Finnmark avgrenses en standardtillatelse til akvakultur av matfisk på lokaliteter i sjøvann til en biomasse på inntil 900 tonn, forutsatt at samtlige lokaliteter knyttet til tillatelsen til enhver tid ligger i Troms og Finnmark.
>

## § 16a

### 2006-09-29 — forskrift/2006-09-29-1109

*Ny § 16a skal lyde:*

> § 16a.Vederlag for tillatelser utlyst i Finnmark i 2006
>
> Vederlaget skal betales senest innen 3 uker etter at tilsagnet er mottatt av søker. Vederlaget som skal betales tilsvarer det aksepterte budet.
>
> Ved manglende innbetaling av vederlag innen fristen overføres tilsagnet til neste på listen over rangerte bud. Dersom en søker som har fått budet akseptert velger ikke å betale vederlaget, bortfaller alle bud fra denne søkeren og søkere i samme konsern.
>
> Søkere er bundet av sine bud inntil samtlige vederlag i et utbudsområde er betalt. Fiskeridirektoratet informerer søkerne når betaling har funnet sted.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 16a oppheves.*

## § 17

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 17 oppheves.*

## § 18

### 2006-09-29 — forskrift/2006-09-29-1109

*Ny § 18 skal lyde:*

> § 18.Prekvalifisering og tilsagn om tildeling av tillatelser utlyst i Finnmark i 2006
>
> Søker som har dokumentert tilgjengelig oppstartskapital, minimum 2 millioner norske kroner, vil bli vurdert som prekvalifiserte. Dokumentasjon skal foreligge i form av revisorbekreftelse eller bekreftelse fra bank.
>
> Fiskeridirektoratet åpner i internt møte budene fra de prekvalifiserte søkerne og rangerer budene fra høyest til lavest innen hvert utbudsområde. Rangering av bud med samme pålydende avgjøres av Fiskeridirektoratet ved loddtrekning. Prekvalifiserte søkere med høyeste bud innen et utbudsområde vil få tilsagn om tillatelse innenfor det utlyste antall tillatelser.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 18 oppheves.*

## § 19

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 19 tredje ledd skal lyde:*

> For tillatelser tildelt etter utlysing i 2002, med lokalisering i Musken i Tysfjord kommune kreves det i en periode på 12 år etter tilsagn om tillatelse ble gitt, tillatelse fra Fiskeridirektoratet til endringer som avviker fra de vilkår som er fastsatt i tillatelsen.
>

## § 2

### 2005-09-02 — forskrift/2005-09-02-963

*§ 2 annet ledd nr. 4 skal lyde:*

> oppdrett av matfisk til forsøks-, forsknings-, undervisnings- og utstillingsformål, eller
>

## § 22

### 2015-11-19 — forskrift/2015-11-19-1336

*§ 22 nytt annet ledd skal lyde:*

> Akvakultur av matfisk til utvikling skal bidra til å utvikle teknologi som kommer akvakulturnæringen til gode.
>

## § 22a

### 2021-03-08 — forskrift/2021-03-05-619

*Ny § 22a skal lyde:*

> § 22a.Midlertidig stopp i tildeling av nye tillatelser til særlige formål
>
> § 23 gjelder med følgende begrensninger:Fra og med 8. mars 2021 kl. 10:00 til 1. juli 2021 kan det ikke tildeles nye tillatelser til akvakultur av matfisk til særlige formål. Søknader som er kommet inn til Fiskeridirektoratet før 8. mars 2021 kl. 10:00 skal behandles i tråd med forskriftens bestemmelser.Unntak gjøres for søknader om tillatelser til akvakultur i slaktemerd, som skal behandles i tråd med forskriftens bestemmelser.Unntak kan gjøres for søknader som kommer inn etter 8. mars 2021 og som gjelder mindre endringer eller forlengelse av allerede tildelte tillatelser til særlige formål. Dersom det innvilges forlengelse kan dette ikke gis for mer enn 5 år fra tillatelsesdokument er utstedt.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-07-01-2333

*§ 22a skal lyde:*

> § 22a.Midlertidig stopp i muligheten til å søke om tillatelse til visningsformål og fiskepark
>
> § 23 gjelder med følgende begrensninger:Fra og med 1. juli 2021 kan det ikke søkes om nye tillatelser til akvakultur av matfisk til visningsformål og fiskepark. Søknader som er kommet inn til Fiskeridirektoratet før stansen ble iverksatt 8. mars 2021 kl. 10:00 skal behandles i tråd med forskriftens bestemmelser.
>
> Dersom det innvilges fornyelse av tillatelser til visningsformål kan dette ikke gis for mer enn 5 år fra tillatelsesdokument er utstedt.
>

## § 23

### 2015-11-19 — forskrift/2015-11-19-1336

*§ 23 første ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til og fornyelse av tillatelse til akvakultur av matfisk til særlige formål etter en faglig vurdering. Varighet av tillatelse til særlige formål fastsettes etter en konkret behovsvurdering. Tillatelse gis midlertidig for inntil 10 år av gangen med unntak av tillatelse til fiskepark som gis for inntil 5 år av gangen og stamfisk- og forskningstillatelse som gis for inntil 15 år av gangen. Utviklingstillatelse gis for inntil 15 år.
>

## § 23a

### 2015-11-19 — forskrift/2015-11-19-1336

*§ 23a første ledd skal lyde:*

> Søker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen som er nødvendig for å oppfylle formålene i § 1 og § 22, herunder kompetansekrav gitt i forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakultur § 6.
>

## § 23b

### 2015-11-19 — forskrift/2015-11-19-1336

*Ny § 23b skal lyde:*

> § 23b.Særskilte tildelingsvilkår for tillatelse til utvikling
>
> Søker kan få tildelt tillatelse til akvakultur av matfisk til prosjekter som kan bidra til å utvikle teknologi og som innebærer betydelig innovasjon og betydelige investeringer. Formålet er å legge til rette for at ny kunnskap, eksisterende kunnskap fra forskning eller praktisk erfaring kan brukes til å utvikle teknologi som kan bidra til å løse en eller flere av miljø- og arealutfordringene som akvakulturnæringen står overfor, blant annet ved konstruksjon av prototyper og testanlegg, industriell design, utstyrsinstallasjon og fullskala prøveproduksjon.
>
> Utviklingsarbeidet skal skille seg vesentlig fra tidligere kunnskap og teknologi på akvakulturområdet som er i alminnelig kommersiell bruk og kan ikke bare være en naturlig videreføring av det som er benyttet tidligere.
>
> Søker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen som er nødvendig for å oppfylle formålene i § 1 og § 22, herunder kompetansekrav gitt i forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakultur § 6. Prosjektet må inneha relevant faglig kompetanse for å gjennomføre prosjektet.
>
> Utviklingsprosjektet skal dokumenteres på en metodisk forsvarlig måte. Kunnskapen skal deles slik at den kommer hele næringen til gode.
>
> Ved tildeling av tillatelse skal det fastsettes, etter dialog med søker, hvordan innehaver av tillatelsen skal rapportere til Fiskeridirektoratet om fremdriften i utviklingsprosjektet. Det skal fastsettes målkriterier for når prosjektet anses gjennomført.
>
> Det skal fastsettes en varighet for tillatelsen. Ved vurdering av varighet av tillatelsen, skal tidsperspektivet for utviklingsaktiviteten tillegges vekt.
>
> Fiskeridirektoratet kan ut fra behovet som den enkelte søknad reiser innhente råd og vurderinger fra kompetente rådgivere med egnet spesialkompetanse.
>

## § 23c

### 2015-11-19 — forskrift/2015-11-19-1336

*Ny § 23c skal lyde:*

> § 23c.Konvertering av utviklingstillatelse
>
> Fiskeridirektoratet kan etter søknad gi tillatelse til at en utviklingstillatelse kan konverteres til en ordinær tillatelse til akvakultur av matfisk i sjø. Søknaden kan kun innvilges dersom målkriteriene som er fastsatt for prosjektet er oppfylt. Søknad om konvertering må være Fiskeridirektoratet i hende senest 6 måneder før utviklingstillatelsen går ut. Fiskeridirektoratet kan gi oppreisning for fristoverskridelse.
>
> Ved tildeling av ordinær tillatelse til akvakultur av matfisk i sjø, skal det betales vederlag til statskassen på kroner 10 millioner. Vederlaget skal justeres i tråd med konsumprisindeksen fra denne forskrifts ikrafttredelse og frem til konverteringstidspunktet. Betaling må skje innen 90 dager (inkludert helligdager) etter endelig forvaltningsvedtak om tilsagn om kommersiell tillatelse. Dersom vederlaget ikke betales innen fristen, faller tilsagnet bort. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller gi oppreisning for fristoverskridelse.
>
> Den ordinære tillatelsen til akvakultur av matfisk i sjø kan ikke tas i bruk før vederlaget er betalt.
>

## § 26

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1707

*§ 26 nye annet og tredje ledd skal lyde:*

> Tillatelse til akvakultur av stamfisk i sjøvann må også omfatte egnet og klarert landlokalitet.
>
> Lokaliteter som er i bruk som landlokalitet for stamfisk og er klarert som lokalitet for settefisk, unntas fra kravet om lokalitetsklarering ved tilknytning til stamfisktillatelse før 1. januar 2009.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1707

*§ 26 nåværende annet ledd og tredje ledd blir nye fjerde og femte ledd.*

### 2008-12-18 — forskrift/2008-12-18-1435

*§ 26 tredje ledd skal lyde:*

> Lokaliteter som er i bruk som landlokalitet for stamfisk og er klarert som lokalitet for settefisk, unntas fra kravet om lokalitetsklarering ved tilknytning til stamfisktillatelse før 1. mars 2009.
>

## § 28b

### 2015-11-19 — forskrift/2015-11-19-1336

*§ 28b sjette og syvende ledd skal lyde:*

> Ved avgrensning av tillatelse til utvikling, skal det blant annet tas hensyn til hva som er nødvendig for å kunne gjennomføre prosjektet.
>
> Ved avgrensning av tillatelse til akvakultur av matfisk til særlige formål skal det ikke tas hensyn til innehavers behov for økonomisk utbytte som følge av salg av ordinær matfisk. Denne bestemmelsen gjelder ikke for tillatelser til utvikling.
>

## § 28c

### 2015-11-19 — forskrift/2015-11-19-1336

*Ny § 28c skal lyde:*

> § 28c.Søksmålsfrist
>
> Departementet kan sette som vilkår at mulig søksmål om forvaltningsvedtak om utviklingstillatelse etter denne forskriften er gyldig eller krav om erstatning som følge av vedtaket, skal tas ut innen seks måneder fra det tidspunkt melding om fastsettelse av frist kom frem til vedkommende part. Det kan gis oppfriskning for oversittelse av fristen etter reglene i tvisteloven § 16-12 til § 16-14.
>

## § 29

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 29 annet ledd skal lyde:*

> Ved utvidelse av biomasse på lokalitet eller endring av areal må det innhentes ny klarering.
>

## § 3

### 2005-09-02 — forskrift/2005-09-02-963

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> For oppdrett av matfisk til forsøks-, forsknings-, undervisnings- og utstillingsformål kommer kapitlene 1, 2, 5, 7, 8 og 9 til anvendelse.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Kapitlers virkeområde m.m.
>
> Akvakultur av matfisk i sjøvann reguleres av kapittel 1, 2, 3, 6 og 7.
>
> Akvakultur av settefisk reguleres av kapitlene 1, 2, 7, samt § 29, § 30, § 31 og § 33.
>
> Akvakultur av matfisk til særlige formål reguleres av kapitlene 1, 2, 5, 6 og 7.
>
> Akvakultur av matfisk i ferskvann reguleres av kapitel 1, 2, 4, 7, samt § 29, § 30, § 35, § 36 og § 37.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*Nytt § 3 femte ledd skal lyde:*

> Akvakultur av matfisk på land reguleres i kapittel 1, 2, 5a og 7, samt § 29, § 30, § 31, § 35, § 36. For akvakultur av stamfisk på land gjelder i tillegg bestemmelsene i kapittel 5 så langt de passer.
>

## § 30

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Generelle vilkår for klarering av lokalitet
>
> Lokalitet for akvakultur kan klareres dersomdet er miljømessig forsvarlig;det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt påsøkers behov for areal til planlagt akvakultur,alternativ bruk av området til annen akvakultur,annen bruk av området, ogverneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet;det er gitt tillatelser som kreves etterlov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall,lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann, oglov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann; ogdet ikke er i strid medvedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77,vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold, ellervedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*§ 30 bokstav c skal lyde:*

> det er gitt tillatelser som kreves etterlov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall,lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann,lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, oglov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*§ 30 bokstav d nr. 1 skal lyde:*

> vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,
>

## § 31

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Særlige krav til lokalitet for settefisk
>
> Klarering av lokalitet for settefisk skal ikke gis til sjøvannslokalitet eller merdbasert ferskvannslokalitet.
>

## § 31a

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*Ny § 31a skal lyde*

> § 31a.Forbud mot overføring av tillatelser fra land til sjø
>
> Tillatelser gitt til landbasert akvakulturvirksomhet kan ikke overføres til eller benyttes i sjø.
>

## § 32

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1707

*§ 32 skal lyde:*

> § 32.Særlige krav til lokalitet for stamfiskformål
>
> Klarering av lokalitet for stamfisk skal ikke gis dersom det er annen akvakulturvirksomhet på lokaliteten.
>
> Klarering av landlokalitet skal ikke gis dersom søker ikke har sannsynliggjort at virksomheten har tilgang til tilstrekkelige mengder vann av en kvalitet som sikrer fisken gode levevilkår, herunder tilstrekkelig vanngjennomstrømning.
>
> Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra første ledd.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 32 første ledd skal lyde:*

> Klarering av lokalitet for stamfisk skal ikke gis dersom det er annen akvakultur på lokaliteten.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*§ 32 første ledd skal lyde:*

> Klarering av lokalitet for stamfisk skal ikke gis dersom det er annen akvakultur på lokaliteten. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra denne bestemmelsen.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*§ 32 annet ledd oppheves.*

### 2021-07-01 — forskrift/2021-07-01-2333

*§ 32 siste ledd oppheves.*

## § 33

### 2005-10-01 — forskrift/2005-08-09-881

*§ 33 skal lyde:*

> Klarering av lokalitet i en annen av Fiskeridirektoratets regioner enn den regionen der konsesjonen er hjemmehørende, tillates ikke.
>
> Det kan etter søknad dispenseres fra forbudet i første ledd dersom samme konsesjonshaver eller ulike konsesjonsinnehavere innen samme konsern, jf. regnskapsloven § 1-3, har lokaliteter på begge sider av en regiongrense på en slik måte at forbudet vil slå særlig urimelig ut.
>
> Dersom søknaden etter andre ledd gjelder ulike konsesjonsinnehavere innen samme konsern, jf. regnskapsloven § 1-3, må søker legge fram dokumentasjon på at de inngår i samme konsern. Forutsetningen for dispensasjon faller bort dersom de ulike konsesjonsinnehaverne ikke lenger er i samme konsern i dispensasjonstiden. Konsesjonsinnehaverne plikter å melde fra om dette.
>
> Første ledd gjelder ikke konsesjon for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret til forsøks-, forsknings- og undervisningsformål.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1707

*§ 33 fjerde ledd skal lyde:*

> Denne bestemmelsen gjelder ikke tillatelse til akvakultur av matfisk til forsøks-, forsknings-, undervisnings- og utstillingsformål og for landlokalitet for stamfiskformål.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 33 annet ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan etter søknad dispensere fra forbudet i første ledd første punktum dersom samme innehaver av tillatelse eller ulike innehavere av tillatelse innen samme konsern, jf. regnskapsloven § 1-3, har lokaliteter på begge sider av en regiongrense på en slik måte at forbudet vil slå særlig urimelig ut.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 33 fjerde ledd skal lyde:*

> Denne bestemmelsen gjelder ikke tillatelse til særlige formål.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1615

*Nytt § 33 siste ledd skal lyde:*

> Med Fiskeridirektoratets regioner menes Fiskeridirektoratets regioner slik grensene for disse var trukket per 31. desember 2015.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*§ 33 fjerde ledd skal lyde:*

> Denne bestemmelsen gjelder ikke tillatelse til særlige formål eller tillatelse til landbasert akvakultur.
>

### 2017-10-01 — forskrift/2017-01-16-63

*§ 33 skal lyde:*

> § 33.Krav til tilknytning til produksjonsområde
>
> Klarering av lokalitet i et annet produksjonsområde enn der akvakulturtillatelsen er hjemmehørende, tillates ikke.
>
> Fiskeridirektoratet kan etter søknad dispensere fra forbudet i første ledd første punktum dersom samme innehaver av tillatelse eller ulike innehavere av tillatelse innen samme konsern, jf. regnskapsloven § 1-3, har lokaliteter på begge sider av en produksjonsområdegrense på en slik måte at forbudet vil slå særlig urimelig ut.
>
> Dersom søknaden etter andre ledd gjelder ulike innehavere av tillatelse innen samme konsern, jf. regnskapsloven § 1-3, må søker legge fram dokumentasjon på at de inngår i samme konsern. Forutsetningen for dispensasjon faller bort dersom de ulike innehaverne ikke lenger er i samme konsern i dispensasjonstiden. Innehaverne plikter å melde fra om dette.
>
> Denne bestemmelsen gjelder ikke tillatelse til særlige formål.
>

## § 34

### 2008-01-01 — forskrift/2007-08-14-986

*§ 34 fjerde ledd skal lyde:*

> Denne bestemmelsen gjelder ikke tillatelser til akvakultur av matfisk til forsøks-, forsknings-, undervisnings- og utstillingsformål eller tillatelser til akvakultur av stamfisk.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 34 skal lyde:*

> § 34.Antall tillatte lokaliteter per tillatelse
>
> Det kan knyttes maksimalt fire lokaliteter til en akvakulturtillatelse. Det kan knyttes maksimalt to lokaliteter til en akvakulturtillatelse til visning og én lokalitet til akvakulturtillatelse til slaktemerd og akvakulturtillatelse til fiskepark.
>
> Er to eller flere tillatelser klarert for samme lokalitet, kan samtlige av disse være klarert for maksimalt de seks samme lokalitetene.
>
> Det kan etter søknad i særlige tilfeller midlertidig dispenseres fra taket på antall lokaliteter i første og andre ledd. Som særlige tilfelle regnes alvorlige sykdomsutbrudd eller vesentlig sykdomsfare og hvor tiltak er skriftlig pålagt av Mattilsynet.
>
> Denne bestemmelsen gjelder ikke tillatelser til akvakultur av matfisk til forsøks-, forsknings- og undervisningsformål eller tillatelser til akvakultur av stamfisk. Dispensasjonsadgangen etter tredje ledd gjelder ikke akvakulturtillatelse til visning, slaktemerd og fiskepark.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1781

*§ 34 skal lyde:*

> Det kan knyttes maksimalt fire lokaliteter til en akvakulturtillatelse. Det kan knyttes maksimalt to lokaliteter til en akvakulturtillatelse til visning og én lokalitet til akvakulturtillatelse til slaktemerd og akvakulturtillatelse til fiskepark.
>
> Er to eller flere tillatelser klarert for samme lokalitet, kan samtlige av disse være klarert for maksimalt de seks samme lokalitetene.
>
> Er to eller flere tillatelser klarert for samme lokalitet, og innehaver av akvakulturtillatelsene eller innehavere innen samme konsern er innvilget inter-regionalt biomassetak etter forskrift om drift av akvakulturanlegg § 48a, kan samtlige av disse være klarert for maksimalt de åtte samme lokalitetene.
>
> Det kan etter søknad i særlige tilfeller midlertidig dispenseres fra taket på antall lokaliteter i første, andre og tredje ledd. Som særlige tilfelle regnes alvorlige sykdomsutbrudd eller vesentlig sykdomsfare og hvor tiltak er skriftlig pålagt av Mattilsynet.
>
> Denne bestemmelsen gjelder ikke tillatelser til akvakultur av matfisk til forsøks-, forsknings- og undervisningsformål eller tillatelser til akvakultur av stamfisk. Dispensasjonsadgangen etter fjerde ledd gjelder ikke akvakulturtillatelse til visning, slaktemerd og fiskepark.
>

### 2015-05-29 — forskrift/2015-05-29-558

*§ 34 første ledd skal lyde:*

> Det kan knyttes maksimalt fire lokaliteter til en akvakulturtillatelse. Det kan knyttes maksimalt fire lokaliteter til en akvakulturtillatelse til visning og én lokalitet til akvakulturtillatelse til slaktemerd og akvakulturtillatelse til fiskepark.
>

### 2015-11-19 — forskrift/2015-11-19-1336

*§ 34 femte ledd skal lyde:*

> Denne bestemmelsen gjelder ikke tillatelser til akvakultur av matfisk til forsøks-, forsknings-, utviklings- og undervisningsformål eller tillatelser til akvakultur av stamfisk. Dispensasjonsadgangen etter fjerde ledd gjelder ikke akvakulturtillatelse til visning, slaktemerd og fiskepark.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*§ 34 femte ledd første punktum skal lyde:*

> Denne bestemmelsen gjelder ikke tillatelser til akvakultur av matfisk til forsøks-, forsknings, undervisnings- og utviklingsformål, tillatelser til akvakultur av stamfisk eller landbasert akvakultur.
>

### 2017-10-01 — forskrift/2017-01-16-63

*§ 34 skal lyde:*

> § 34.Antall tillatte lokaliteter per tillatelse
>
> Det kan knyttes maksimalt knyttes fire lokaliteter til en akvakulturtillatelse til visning og én lokalitet til akvakulturtillatelse til slaktemerd og akvakulturtillatelse til fiskepark.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-07-01-2333

*§ 34 skal lyde:*

> § 34.Antall tillatte lokaliteter per tillatelse
>
> Det kan knyttes maksimalt fire lokaliteter til en akvakulturtillatelse til visning og én lokalitet til akvakulturtillatelse til slaktemerd og akvakulturtillatelse til fiskepark.
>

## § 35

### 2005-10-10 — forskrift/2005-10-10-1120

*§ 35 skal lyde:*

> § 35.Omgjøring av lokalitetens avgrensning
>
> Klarering av lokalitet gitt før 1. januar 2005 avgrenset i volum, er etter dette tidspunkt avgrenset i maksimalt tillatt biomasse. 1 m3tillatt volum utgjør etter dette 65 kg maksimalt tillatt biomasse.
>
> For lokaliteter til akvakultur av matfisk i sjøvann i Troms og Finnmark klarert før 1. januar 2005 for inntil 36.000 m3, utgjør 1 m3etter dette 75 kg maksimalt tillatt biomasse. For klarert volum ut over 36.000 m3, utgjør 1 m3likevel kun 65 kg maksimalt tillatt biomasse.
>

## § 36

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 36 skal lyde:*

> § 36.Minste krav til søknad
>
> Søknad om klarering av lokalitet skal inneholde:opplysninger om strømmålinger på lokaliteten,kartdokumentasjon som angitt i NS 9410 – Miljøovervåking av marine matfiskanlegg – eller tilsvarende internasjonal standard/anerkjent norm, ogresultatene fra en miljøundersøkelse i form av en enkelt trendovervåking av bunnforholdene på lokaliteten (i NS 9410 kalt B-undersøkelse) gjort i henhold til NS 9410 eller tilsvarende internasjonal standard/anerkjent norm.
>
> Første ledd bokstav b) og c) gjelder bare ved søknad om klarering av lokalitet i sjøvann.
>
> Miljøundersøkelsen etter første ledd bokstav c) skal gjøres av kompetent organ. Et kompetent organ skal dokumentere relevant faglig kompetanse for oppdragsgiver og være uavhengig oppdragsgiver.
>
> På lokaliteter hvor miljøundersøkelse etter første ledd bokstav c) vanskelig lar seg gjennomføre etter NS 9410 eller tilsvarende internasjonal standard/anerkjent norm på grunn av dybdeforhold eller lokalitet med stein- eller fjellbunn, kan fylkeskommunen i samråd med Fylkesmannen fatte vedtak om alternativ miljøundersøkelse.
>
> Dersom anleggets størrelse, beliggenhet eller andre forurensningsmessige forhold tilsier det, kan fylkeskommunen i samråd med Fylkesmannen kreve undersøkelse av bunntilstanden på lokaliteten (nærsonen) og utover i resipienten (fjernsonen) (i NS 9410 kalt C-undersøkelse) i henhold til NS 9410 jf. 9423 eller tilsvarende internasjonal standard/anerkjent norm. Slik undersøkelse skal utføres av et organ som er akkreditert for å utføre oppgaven.
>
> Fylkeskommunen kan i samråd med Fylkesmannen stille krav om miljøundersøkelser av lokaliteter i ferskvann.
>

### 2022-08-24 — forskrift/2022-08-24-1487

*§ 36 nytt syvende ledd skal lyde:*

> Utenfor én nautisk mil utenfor grunnlinjen kan Fiskeridirektoratet i særlige tilfeller dispensere fra denne bestemmelsen.
>

## § 37

### 2005-10-01 — forskrift/2005-08-09-881

*§ 37 nytt andre ledd skal lyde:*

> Første ledd gjelder også for ulike konsesjonsinnehavere innen samme konsern. Konsesjonsinnehaverne må legge fram dokumentasjon på at de inngår i samme konsern på meldingstidspunktet. Både konsesjonsinnehavere som allerede har konsesjoner tilknyttet den aktuelle lokalitet og nye konsesjonsinnehavere må underskrive meldingen.
>

### 2005-10-01 — forskrift/2005-08-09-881

*§ 37 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-08-14-986

*§ 37 første ledd skal lyde:*

> Ved samlokalisering av tillatelser til akvakultur av matfisk som innehas av samme person og som ikke innebærer utvidelse av klarert lokalitetsbiomasse og lokalitetsstørrelse, skal det sendes melding sammen med eventuell endret driftsplan til Fiskeridirektoratets regionkontor for hver nye tillatelse som knyttes til lokaliteten. Det er ikke tillatt å sette ut fisk på lokaliteten knyttet til den nye tillatelsen før innehaver av tillatelsen har mottatt endret tillatelse i tråd med meldingen og godkjenning av endret driftsplan.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-08-14-986

*§ 37 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Det kan ikke gis melding etter denne bestemmelsen for tillatelser til akvakultur av stamfisk.
>

### 2008-04-08 — forskrift/2008-04-08-340

*§ 37 nytt femte ledd skal lyde:*

> Det kan ikke gis melding etter denne bestemmelsen for tillatelser til akvakultur i Hardangerfjorden, avgrenset slik det fremkommer av vedlegg 1 til denne forskriften.
>
> Nytt vedlegg 1 skal lyde:
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 37 skal lyde:*

> § 37.Melding ved samlokalisering
>
> Ved samlokalisering av tillatelser til akvakultur av matfisk som innehas av samme person og som ikke innebærer utvidelse av klarert biomasse på lokaliteten og lokalitetsstørrelse, skal det sendes melding til fylkeskommunen. Søknad om endring av driftsplan etter akvakulturdriftsforskriften § 40 skal sendes Fiskeridirektoratets regionkontor sammen med kopi av meldingen. Det er ikke tillatt å sette ut fisk på lokaliteten knyttet til den nye tillatelsen før innehaver av tillatelsen har mottatt endret tillatelse i tråd med meldingen og godkjenning av endret driftsplan.
>
> Første ledd gjelder også for ulike innehavere av tillatelser innen samme konsern. Innehaverne må legge fram dokumentasjon på at de inngår i samme konsern på meldingstidspunktet. Både innehavere som allerede har tillatelser tilknyttet den aktuelle lokalitet og nye innehavere må underskrive meldingen.
>
> Fylkeskommunen plikter å utstede endret tillatelse så snart som mulig, fortrinnsvis innen en uke regnet fra melding etter første ledd er mottatt, dersom dette ikke er i strid med andre tildelingsbestemmelser. Driftsplanen skal snarest mulig vurderes av Fiskeridirektoratets regionkontor og Mattilsynet, jf. akvakulturdriftsforskriften § 40.
>
> Det kan ikke gis melding om samlokalisering for tillatelse til akvakultur av matfisk til særlige formål.
>
> Det kan ikke gis melding etter denne bestemmelsen for tillatelser til akvakultur i Hardangerfjorden, avgrenset slik det fremkommer av vedlegg 1 til denne forskriften.
>

### 2011-03-08 — forskrift/2011-03-08-267

*§ 37 siste ledd oppheves.*

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*Nytt § 37 femte ledd skal lyde:*

> Bestemmelsen gjelder ikke tillatelser til landbasert akvakultur.
>

## § 37a

### 2011-03-08 — forskrift/2011-03-08-267

*Ny § 37a skal lyde:*

> § 37a.Særskilte regler for Hardangerfjorden
>
> I Hardangerfjorden, avgrenset slik det fremkommer av vedlegg 1 til denne forskriften, gjelder:Det kan ikke klareres nye lokaliteter eller utvidelse av lokaliteter for tillatelser til matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjøvann etter laksetildelingsforskriften § 30 i Hardangerfjorden.Det tillates ikke samlokalisering etter melding iht. laksetildelingsforskriften § 37.
>
> Etter søknad kan det gis tillatelse til utviding eller klarering av akvakulturlokaliteter eller samlokalisering til eksisterende virksomheter dersom dette er nødvendig eller klart fordelaktig med hensyn til miljømessig bærekraft.
>
> Vedlegg 1 skal lyde:
>

### 2017-10-01 — forskrift/2017-01-16-63

*§ 37a oppheves.*

## § 39

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 39 skal lyde:*

> § 39.Gebyr
>
> For behandling av søknader etter denne forskriften skal det betales gebyr i den grad dette følger av forskrift 21. desember 2001 nr. 1597 om gebyrer i forbindelse med akvakultur. For behandling av søknader om fornying av tidsbegrensete tillatelser betales også gebyr i henhold til samme forskrift.
>

## § 4

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Definisjoner
>
> I denne forskrift forstås med:Akvakultur:produksjon av akvatiske organismer. Som produksjon regnes ethvert tiltak for å påvirke levende akvatiske organismers vekt, størrelse, antall, egenskaper eller kvalitet.Akvakulturtillatelse:tillatelse gitt i medhold av akvakulturloven, som ved registrering i akvakulturregisteret gir rett til bestemt type produksjon av bestemt art, i bestemt omfang, på en eller flere bestemte lokaliteter.Biomasse:den til enhver tid stående mengde av levende fisk (målt i kilo eller tonn).Lokalitet:geografisk avgrenset område, enten på land eller i vann, der det søkes om eller er gitt tillatelse til akvakultur.Matfisk:fisk som produseres med sikte på slakting til konsum og som ikke kommer inn under definisjonen av settefisk eller stamfisk.Settefisk:rogn, yngel, parr eller smolt som produseres med sikte på overføring til andre lokaliteter eller annen type produksjon.Stamfisk:fisk som skal strykes eller reproduseres på annen måte.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*§ 4 første ledd bokstav f skal lyde:*

> Settefisk:rogn og fisk som produseres med sikte på overføring til andre lokaliteter eller annen type produksjon.
>

## § 4 h

### 2018-04-19 — forskrift/2018-04-19-674

*Ny § 4 h skal lyde:*

> Rensefisk: fisk som er ment for eller brukes til å redusere antall parasitter på fisk i akvakulturanlegg.
>

## § 5

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Krav om akvakulturtillatelse
>
> Ingen kan drive akvakultur uten tillatelse.
>
> Tillatelse etter denne forskriften gis av fylkeskommunen med mindre annet fremgår av § 8 eller den enkelte bestemmelse.
>

### 2022-08-24 — forskrift/2022-08-24-1487

*§ 5 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Utenfor én nautisk mil utenfor grunnlinjene kan Fiskeridirektoratet etter søknad gi tillatelse etter denne forskriften.
>

## § 5a

### 2018-04-19 — forskrift/2018-04-19-674

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Rensefisk
>
> Tillatelse til akvakultur etter denne forskriften omfatter også bruk av rensefisk i akvakulturanlegg.
>

## § 8

### 2005-10-01 — forskrift/2005-08-09-881

*§ 8 fjerde ledd skal lyde:*

> Søknad etter § 33 andre ledd og melding etter § 33 tredje ledd sendes Fiskeridirektoratets regionkontor i den region der konsesjonen er hjemmehørende.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Søknadsbehandling
>
> Søknad om tillatelse etter kapittel 2, 3 og 4 og klarering av lokalitet etter kapittel 6 utfylles på skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet, og sendes til og avgjøres av f fylkeskommunen i det fylke det søkes om tillatelse eller lokalitetsklarering. Det samme gjelder melding etter § 37.
>
> Søknad om tillatelse etter kapittel 5 utfylles på skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet og sendes til Fiskeridirektoratet for behandling, med unntak av tillatelse til fiskepark som sendes til fylkeskommunen. Dersom det gis tilsagn om tillatelse skal Fiskeridirektoratet videresende søknaden til fylkeskommunen for lokalitetsklarering.
>
> Etter at fylkeskommunen har sendt søknad om klarering av lokalitet etter kapittel 6 til den kommunen det søkes om lokalisering i, skal søker etter anvisning fra kommunen sørge for at søknaden legges ut til offentlig ettersyn, og at dette kunngjøres i Norsk Lysingsblad og i to aviser som er vanlig lest på stedet.
>
> Søknad om dispensasjon etter § 34 tredje ledd sendes fylkeskommunen i det fylket lokaliteten ligger.
>
> Søknad etter § 33 andre ledd og melding etter § 33 tredje ledd skal avgjøres av Fiskeridirektoratet sentralt. Fylkeskommunene skal forberede søknader etter § 33.
>
> Forvaltningsmyndigheter for fiskeri-, vilt-, naturvern- og friluftsinteresser skal gis adgang til uttalelse før lokalitet klareres etter § 30.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-06-01-562

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Søknad om tillatelse etter kapittel 2, 3, 4 og 5a, og klarering av lokalitet etter kapittel 6 utfylles på skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet, og sendes til og avgjøres av fylkeskommunen i det fylke det søkes om tillatelse eller lokalitetsklarering. Det samme gjelder melding etter § 37. Søknad om tillatelse til landbasert akvakultur av stamfisk sendes til og avgjøres av Fiskeridirektoratet.
>
> Kapitteloverskriften til kapittel tre skal lyde:
>

## § 9

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 9 oppheves.*

## § 9a

### 2006-09-29 — forskrift/2006-09-29-1109

*Ny § 9a skal lyde:*

> § 9a.Særskilte krav til søknad for tillatelser utlyst i Finnmark i 2006
>
> Søknaden skal inneholde opplysninger som er relevante i forhold til tildelingskriteriene i § 18, herunder:dokumentasjon av tilgjengelig oppstartskapital, minimum 2 millioner norske kroner. Dokumentasjon skal foreligge i form av revisorbekreftelse eller bekreftelse fra bankhvilket utbudsområde det søkes iugjenkallelig bud uten forbehold uttrykt i norske kroner.
>
> Budet skal vedlegges i egen, lukket konvolutt knyttet til den enkelte søknad, merket «utbudsområde Vest-Finnmark» eller «utbudsområde Øst-Finnmark» og søkers navn. Budet skal gis på særskilt skjema utarbeidet av Fiskeridirektoratet. Det kan kun gis ett bud per søknad.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1838

*§ 9a oppheves.*
