---
tittel: "forskrift/1996-07-01-715"
refid: "forskrift/1996-07-01-715"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-07-01-715

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1662

*Nåværende § 23, § 24 og § 25 blir nye § 24, § 25 og § 26.*

## § 22

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1662

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Gebyrplikt
>
> Enhver forhåndsmelder1skal samtidig med innleveringen av forhåndsmelding i Norge innbetale gebyr til Statens forurensningstilsyn i henhold til de gebyrsatser som fremgår av § 23.
>
> Statens forurensningstilsyn kan utsette behandlingen av en forhåndsmelding i påvente av at korrekt gebyr betales inn.
>

## § 23

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1662

*Ny § 23 skal lyde:*

> § 23.Gebyrsatser
>
> Gebyrets størrelse er knyttet til 6 grupper forhåndsmeldinger:Begrenset forhåndsmelding I:Mengden stoff er større eller lik 10 kg pr. år pr. produsent, jf. § 10 i forskrift om forhåndsmelding, men mindre enn 100 kg pr. år pr. produsent eller totalt mindre enn 500 kg pr. produsent, jf. § 5 annet ledd.Begrenset forhåndsmelding II:Mengden stoff er større eller lik 100 kg pr. år pr. produsent eller totalt større eller lik 500 kg pr. produsent, men mindre enn 1 tonn pr. år pr. produsent eller totalt mindre enn 5 tonn pr. produsent, jf. § 5 første ledd.Fullstendig forhåndsmelding:Mengden stoff er større eller lik 1 tonn pr. år pr. produsent eller totalt større eller lik 5 tonn pr. produsent, men mindre enn 10 tonn pr. år pr. produsent eller totalt mindre enn 50 tonn pr. produsent, jf. § 4.Forhåndsmelding med ytterligere testkrav, Nivå 1:Mengden stoff er større eller lik 10 tonn pr. år pr. produsent eller totalt større eller lik 50 tonn pr. produsent, men mindre enn 1000 tonn pr. år pr. produsent eller totalt mindre enn 5000 tonn pr. produsent, jf. § 4 og § 15 første og annet ledd.Forhåndsmelding med ytterligere testkrav, Nivå 2:Mengden stoff er større eller lik 1000 tonn pr. år pr. produsent eller totalt større eller lik 5000 tonn pr. produsent, jf. § 4 og § 15 tredje ledd.Unntak for prosessorientert forskning og utvikling:Stoff som utelukkende skal benyttes til prosessorientert forskning og utvikling, jf. § 12, pkt. 2.
>
> Gebyrsatsene for hver gruppe er:1) Begrenset forhåndsmelding IKr 14.000,-2) Begrenset forhåndsmelding IIKr 20.000,-3) Fullstendig forhåndsmeldingKr 65.000,-4) Forhåndsmelding med ytterligere testkrav, Nivå 1Kr 90.000,-5) Forhåndsmelding med ytterligere testkrav, Nivå 2Kr 90.000,-6) Unntak for prosessorientert forskning og utviklingKr 14.000,-
>
