---
tittel: "forskrift/2003-02-11-185"
refid: "forskrift/2003-02-11-185"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-02-11-185

## § 13

### 2004-06-25 — forskrift/2004-06-08-954

*§ 13 nr. 4 skal lyde:*

> Alle studieprogram som fører til lavere grad og integrerte studieprogram som fører til høgre grad eller profesjonsgrad, skal inneholde tre fellesemner:Ex.phil. på 7,5 studiepoeng som skal være likt for alle studenter. Ex.phil. bør primært legges til 1. semester, men dette kan fravikes dersom faglige hensyn tilsier det.Ex.fac. på 7,5 studiepoeng som er fakultetsspesifikt. Emnet kan inngå som en del av hovedprofilen og skal legges til første studieår.Perspektivemne på 7,5 studiepoeng som skal være et emne som representerer en annen studiekultur enn det studieprogrammet studenten er tatt opp til.
>

## § 14

### 2004-06-25 — forskrift/2004-06-08-954

*§ 14 nr. 1 syvende strekpunkt skal lyde:*

> oppbyggingen av studieprogrammet, om studieprogrammet er inndelt i årskurs/kull, studieretninger, hva som er fellesemner, hva som er obligatorisk og valgfritt, og rekkefølgen på emnene
>

## § 19

### 2004-06-25 — forskrift/2004-06-08-954

*§ 19 nr. 1 siste strekpunkt skal lyde:*

> fellesemner på 22,5 studiepoeng, jf. § 13 nr. 4.Endret ved rettelse 8. september 2004, se Norsk Lovtidend 12/2004.
>

## § 21

### 2004-06-25 — forskrift/2004-06-08-954

*§ 21 og § 22 skal lyde:*

> § 21.Candidata/candidatus medicinae
>
> I studieprogram som fører fram til graden candidata/candidatus medicinae, inngår fellesemner slik det er fastsatt i § 13 nr. 4. Graden bygger på et sammenhengende studieløp normert til 360 studiepoeng. Det medisinske fakultet fastsetter selv innholdet i studieprogrammet og øvrige krav for å tildele graden.
>
> § 22.Candidata/candidatus psychologiae
>
> I studieprogram som fører fram til graden candidata/candidatus psychologiae, inngår fellesemner slik det er fastsatt i § 13 nr. 4. Graden bygger på et studium på 60 studiepoeng og en etterfølgende sammenhengende profesjonsdel normert til 300 studiepoeng. Fakultet for samfunnsvitenskap og teknologiledelse fastsetter selv innholdet i studieprogrammet og øvrige krav for å tildele graden.
>

## § 39

### 2004-08-31 — forskrift/2004-08-31-1233

*§ 39 skal lyde:*

> Vurdering gis i form av karakterer enten etter en skala fra A til F eller bestått/ikke bestått. A er beste karakter og E er dårligste ståkarakter. Karaktertrinnene gis følgende betegnelse og generell beskrivelse:SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterierAfremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.Bmeget godMeget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CgodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.Dnokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.EtilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.Fikke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.
>
> Fullført/ikke fullført benyttes der det ikke kreves vurderinger.
>
> Fakultetet skal utarbeide fagspesifikke beskrivelser av vurderingskriteriene.
>
