---
tittel: "forskrift/2005-12-13-1448"
refid: "forskrift/2005-12-13-1448"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-13-1448

## § 1

### 2009-11-03 — forskrift/2009-11-02-1342

*§ 1 skal lyde:*

> Førskolelærerutdanning er en treårig utdanning (180 studiepoeng). Utdanningen omfatter en obligatorisk del på 150 studiepoeng og en valgbar del på 30 studiepoeng.
>
> Utdanningens obligatoriske del består avpedagogikk45 studiepoengfaglig-pedagogiske studier105 studiepoengsom består avdrama10-15 studiepoengforming10-15 studiepoengfysisk fostring10-15 studiepoengreligion, livssyn og etikk10-15 studiepoengmatematikk10-15 studiepoengmusikk10-15 studiepoengnaturfag med miljølære10-15 studiepoengnorsk15 studiepoengsamfunnsfag10-15 studiepoengpraksisopplæring som en integrert del av studieenhetene
>
> Studiets valgbare del består avfordypningsenhet30 studiepoeng
>
> Studiet gir grunnlag for tildeling av graden bachelor – førskolelærerutdanning.
>
> I tillegg kan institusjonen tilby en linjedelt førskoleutdanning, hvor omfanget av fordypning kan økes ved omfordeling mellom eller bortvalg av fag i de faglig-pedagogiske studiene. Utdanningen skal omfatte pedagogikk, norsk, matematikk, religion, livssyn og etikk og minst ett praktisk eller estetisk fag med et omfang som minst tilsvarer hovedmodellen.
>

## § 7

### 2010-03-02 — forskrift/2010-03-02-301

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> Det kan gis fritak fra prøve i en av målformene i norsk for studenter som ikke har vurdering i begge norske målformer fra videregående opplæring. Fritaket fra prøve skal gjelde samme målform som studenten hadde fritak fra i videregående opplæring. Det samme gjelder for utenlandske studenter som ikke har videregående opplæring fra Norge. Fritaket føres på vitnemålet.
>

## § 8

### 2009-11-03 — forskrift/2009-11-02-1342

*§ 8 tredje punktum skal lyde:*

> For studenter som startet førskolelærerstudiet før høsten 2003, vil tidligere rammeplaner og forskrifter gjelde fram til 1. august 2011.
>
