---
tittel: "forskrift/2019-01-31-446"
refid: "forskrift/2019-01-31-446"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-01-31-446

## § 1-1

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 1-1 skal lyde:*

> § 1-1.Verkeområde
>
> (1) Forskrifta gjeld opptak til alle utdanningar ved Høgskulen på Vestlandet til og med mastergradsnivå. Opptak til doktorgradsprogram er regulert i forskrift for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Høgskulen på Vestlandet.
>
> (2) Det kan gjelde eigne reglar for fellesgradar som vert tilbydde i samarbeid med ein eller fleire lærestader. Dette skal gå fram av avtalen med dei samarbeidande institusjonar.
>
> (3) Lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler (universitets- og høyskoleloven), forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgare utdanning (opptaksforskrifta), forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad (mastergradsforskriften), lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) og forskrifter om rammeplanar og andre nasjonale avgjerder er overordna denne forskrifta og gjeld føre forskrifta ved eventuell motstrid.
>

## § 1-2

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 1-2 skal lyde:*

> § 1-2.Definisjonar
>
> (1)Opptakinneber at ein person har søkt, fått vurdert kompetansen sin og fått studierett til eit studieprogram eller emne tilknytt Høgskulen på Vestlandet.
>
> (2)Lokalt opptakviser til opptak som ikkje høyrer til det nasjonale samordna opptaket.
>
> (3)Opptakskraver dei krava som vert stilt til søkjaren for å bli vurdert som kvalifisert for opptak. Opptakskrav skal gå fram av studieplan eller emneplan for alle studium og emne som har eige opptak.
>
> (4)Grunnutdanningogintegrert mastergradsutdanninger studieprogram der opptak normalt ikkje byggjer på anna grunnlag enn fullført utdanning frå vidaregåande skule, eller godkjent realkompetanse.
>
> (5)Mastergradsutdanninger studieprogram som byggjer på utdanning på bachelorgradsnivå og som fører fram til ein mastergrad.
>
> (6)Vidareutdanninger studiepoenggjevande ny formell kompetanse på universitets- og høgskulenivå som til vanleg bygger på fullført grunnutdanning.
>
> (7)Etterutdanninger ny formell kompetanse på universitets- og høgskulenivå, som ikkje gir studiepoeng.
>
> (8)Praktisk-pedagogisk utdanninger pedagogisk tilleggskompetanse til høgare utdanning eller yrkesfagleg utdanning.
>
> (9)Enkeltemneer emne som er opne for søkjarar som ikkje har studierett på studieprogrammet som emnet høyrer til, eller emne som vert tilbydde som frittståande studium.
>
> (10)Overflyttingsopptaker opptak der søkjaren har teke delar av utdanninga ved andre utdanningsinstitusjonar, andre campus eller andre studieprogram ved Høgskulen på Vestlandet, og startar på 2. året eller seinare i eit utdanningsløp.
>
> (11)Oppdragsfinansierte studiumvert gjennomførte mot vederlag, betalte av ein eller fleire oppdragsgjevarar, og er ikkje retta mot enkeltstudentar, men mot oppdragsgjevaren si målgruppe.
>
> (12)Betalingsstudiumer kurs, emne og studieprogram der høgskulen krev eigenbetaling frå studentar, jf. forskrift om egenbetaling ved universiteter og høyskoler § 3-2.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 1-2 får nytt trettande ledd. Trettande ledd, og språklege endringar i fjerde, sjette til åttande, ellevte og tolvte ledd, skal lyde:*

> (4)Grunnutdanning og integrert mastergradutdanninger studieprogram der opptak som hovudregel krev fullført utdanning frå vidaregåande opplæring eller godkjent realkompetanse.
>
> (6)Vidareutdanninger studiepoenggivande ny formell kompetanse på universitets- og høgskulenivå. Det kan vere spesielt tilrettelagte enkeltemne eller studieprogram på lågare eller høgare grads nivå.
>
> (7)Etterutdanning eller kurser ny formell kompetanse på universitets- og høgskulenivå, som ikkje gir studiepoeng.
>
> (8)Praktisk-pedagogisk utdanninger pedagogisk kompetanse som saman med relevant kompetanse i undervisningsfag eller yrkesfagleg utdanning kvalifiserer til undervisning.
>
> (11)Oppdragsfinansierte studium og emnevert gjennomført mot vederlag betalt av ein eller fleire oppdragsgjevarar, og er ikkje retta mot enkeltstudentar, men mot oppdragsgjevaren si målgruppe.
>
> (12)Betalingsstudiumer når høgskulen krev eigenbetaling frå studentar, jf. forskrift om egenbetaling ved universiteter og høyskoler § 3-2.
>
> (13) Studiepoeng den enkelte har oppnådd ved gjennomført fagskuleutdanning, er ikkje likestilt med studiepoeng frå høgare utdanning ved opptak etter denne forskrifta.
>

## § 2-1

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Generelle føresegner
>
> (1) Minstekrav for opptak til utdanning som gjev studiepoeng ved Høgskulen på Vestlandet er generell studiekompetanse eller tilsvarande realkompetanse, slik dette er fastsett i forskrift om opptak til høgare utdanning.
>
> (2) Søkjarar med utdanning frå land utanfor Norden, må dokumentere at dei oppfyller krav til norsk- og engelskkunnskapar slik dette er fastsett i forskrift om opptak til høgare utdanning, jf. § 2-2 andre ledd for å kvalifisere for opptak til studium som gjev studiepoeng.
>
> (3) Krava til norskkunnskapar gjeld ikkje for søkjarar som skal takast opp til engelskspråklege studieprogram, og studentar som deltek i internasjonale utvekslingsprogram, jf. forskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2 femte ledd.
>
> (4) Søkjarar til engelskspråklege vidare- eller mastergradsutdanningar som har utdanning frå land utanfor Norden, må dokumentere engelskkunnskap på høgare nivå med eitt av følgjande alternativ:Engelsk frå Vg1 i norsk vidaregåande skule (140 årstimar) med karakteren 4 eller betre.International English Language Testing Service (IELTS) med minst 6.0 poeng.Test of English as a Foreign Language (TOEFL) med minst 550 poeng for Paper-based test (PBT), minst 213 poeng for Computer-based test (CBT), eller minst 80 poeng for Internet-based test (IBT).Annan dokumentasjon kan godkjennast etter individuell vurdering.Unntak frå kravet for enkeltstudium eller emne kan fastsetjast av styret i studieplan eller emneplan.
>
> (5) Styret kan i studieplan eller emneplan fastsetje spesielle opptakskrav til studium som ikkje vert omfatta av forskrift om opptak til høgare utdanning, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-6 sjuande ledd og § 3-7.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 2-1 fjerde ledd får ny bokstav d og e, og gjeldande bokstav d og e blir bokstav f og g. Fjerde ledd bokstav d og e og nytt sjette ledd skal lyde:*

> Pearson PTE Academic med minimum 59 poeng.Cambridge English Examinations med testene B2 First med resultatet B eller bedre, eller C1 Advanced med resultatet C eller bedre, eller C2 Proficiency med resultatet C eller bedre.
>
> (6) Der studium har opptakskrav om praksis, blir praksis rekna frå same dato som søkjar fekk autorisasjonen sin. Ved yrke utan autorisasjon, blir praksis rekna frå den datoen søkjar har fullført kvalifiserande utdanning.
>

## § 2-2

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Opptaksgrunnlag grunnutdanningar
>
> Opptakskrav til årsstudium, bachelor- og integrert masterutdanning er generell studiekompetanse eller realkompetanse, eventuelt i kombinasjon med spesifikke fag- eller karakterkrav, slik dei er fastsette i studieplanen eller forskrift om opptak til høgare utdanning.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 2-2 skal lyde:*

> Opptakskrav til årsstudium, bachelor- og integrert masterutdanning og vidareutdanningar utan krav om høgare utdanning, er generell studiekompetanse eller realkompetanse, eventuelt i kombinasjon med spesifikke fag- eller karakterkrav, slik det er fastsett i studieplanen eller forskrift om opptak til høgare utdanning.
>

## § 2-4

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 2-4 nytt tredje ledd skal lyde:*

> (3) For opptak til vidareutdanningar som er undervist på engelsk eller andre framandspråk, kan studie- eller emneplan fastsetje unntak frå krav til dokumenterte kunnskapar i norsk.
>

## § 2-5

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Opptaksgrunnlag praktisk-pedagogisk utdanning
>
> (1) For opptak til praktisk-pedagogisk utdanning gjeld minstekrav for opptak bestemt i forskrift om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning, i tillegg til krav som går fram av studieplanen.
>
> (2) Det er berre mogleg å få opptak til éin didaktisk fagprofil.
>
> (3) Yrkesfagleg praktisk-pedagogisk utdanning (PPU-Y) har følgjande alternative opptaksgrunnlag:profesjonsretta bachelorgrad og minimum to års relevant yrkespraksis, ellerfag-/sveinebrev eller anna fullført treårig yrkesutdanning på vidaregåande nivå, generell studiekompetanse, minst to års yrkesteoretisk utdanning og fire års relevant yrkespraksis.
>
> (4) Allmennfagleg praktisk-pedagogisk utdanning (PPU-A) har følgjande alternative opptaksgrunnlag:mastergrad som inneheld minst eitt relevant fag som gir kompetanse til å undervise, jf. forskrift 23. juni 2006 nr. 724 til opplæringslova kapittel 14. I tillegg må søkjaren ha fordjuping på minst 60 studiepoeng i eit av undervisningsfaga Høgskulen på Vestlandet har som didaktisk profil, ellerbachelorgrad i utøvande eller skapande kunstfag i finansieringskategori A eller B, med minimum 180 studiepoeng i kunstfaget, ellerbachelorgrad i teiknspråk og tolking (døvetolkutdanning), med minst 80 studiepoeng i teiknspråk. Det er krav om minst gjennomsnittskarakter C, med vekta gjennomsnitt på 3,0 tilsvarande 30 karakterpoeng eller betre frå bachelorgraden, ellerbachelorgrad med inntil tre fag som gir kompetanse til å undervise i praktiske og/eller estetiske fag i grunnskulen. Eitt av faga kan erstattast av drama/teaterfag. Det må inngå fordjuping på minst 120 studiepoeng i eitt fag. Dei andre faga må ha eit omfang på minst 30 studiepoeng. Det er krav om minst gjennomsnittskarakter C, med vekta gjennomsnitt på 3,0 tilsvarande 30 karakterpoeng eller betre frå bachelorgraden.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 2-5 får nytt andre og sjette ledd. Andre, tredje og fjerde ledd blir tredje, fjerde og femte ledd. Første, andre og sjette ledd skal lyde:*

> (1) For opptak til praktisk-pedagogisk utdanning for allmenne fag gjeld minstekrav for opptak bestemt i forskrift om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning, i tillegg til krav som går fram av studieplanen.
>
> (2) For opptak til praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag gjeld minstekrav for opptak bestemt i forskrift om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag for trinn 8–13, i tillegg til krav som går fram av studieplanen.
>
> (6) Søkjarar som har bachelorgrad i praktiske og estetiske fag etter femte ledd bokstav d, kan kvalifisere for opptak til praktisk-pedagogisk utdanning for siste gang med oppstart våren 2025.
>

## § 2-6

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 2-6 skal lyde:*

> § 2-6.Opptaksgrunnlag forkurs og realfagskurs
>
> (1) For opptak til forkurs og realfagskurs gjeld nasjonal plan for eittårig forkurs for treårig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag og tilhøyrande halvårleg realfagskurs, fastsett av Universitets- og høgskolerådet i nasjonale retningslinjer for ingeniørutdanning.
>
> (2) Søkjarar til forkurs, som har generell studiekompetanse som opptaksgrunnlag, kan få tilbod om plass på forkurset dersom det er ledige plassar.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 2-6 nytt tredje ledd skal lyde:*

> (3) Søkjarar til realfagskurs, som møter opptakskrava og har matematikk og fysikk frå før, kan få tilbod om plass på realfagskurset dersom det er ledige plassar.
>

## § 2-8

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 2-8 andre setning skal lyde:*

> For søkjarar som har oppnådd fag- eller sveinebrev, eller yrkeskompetanse etter 3 år i skule er det krav om minimum 12 månader yrkespraksis etter avlagt fag- eller sveineprøve.
>

## § 2-9

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 2-9 første ledd skal lyde:*

> (1) Opptakskrava til dykkarutdanninga er følgjande:generell studiekompetanse, ellerfullført fagopplæring med fag- eller sveinebrev innanfor relevant fagområde ellerfullført treårig yrkesfaglig opplæring innanfor relevant fagområde ellerrealkompetanse.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 2-9 andre ledd bokstav b skal lyde:*

> gyldig helseerklæring for arbeidsdykking
>

## § 2-10

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 2-10 første ledd og andre ledd bokstav c skal lyde:*

> (1) Før ein søkjar får vurdert om han eller ho tilfredsstiller opptaksgrunnlaget, må fakultetet bestemme om det skal opnast for søknader om overflytting på den aktuelle utdanninga, jf. § 8-6 fjerde ledd.Søkjaren må normalt ha meir enn eitt semester att for å fullføre utdanninga som skal gjennomførast på utdanningsprogrammet studenten søkjer om overflytting til, sjå tilknytingskravet i forskrift om studium og eksamen ved Høgskulen på Vestlandet § 14-1 første ledd.
>

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 2-10 skal lyde:*

> § 2-10.Opptaksgrunnlag overflyttingsopptak
>
> (1) Før ein søkjar får vurdert om han eller ho tilfredsstiller opptaksgrunnlaget, må fakultetet bestemme om det skal opnast for søknader om overflytting på den aktuelle utdanninga, jf. § 8-6 fjerde ledd.
>
> (2) Ved overflyttingsopptak må søkjaren oppfylle alle dei følgjande vilkåra:Søkjaren oppfyller dei faglege vilkåra for opptak til studieprogrammet.Søkjaren har tilsvarande fagleg progresjon som det kullet det vert søkt om opptak til.Søkjaren må normalt ha meir enn eitt semester att for å fullføre utdanninga som skal gjennomførast på utdanningsprogrammet studenten søkjer om overflytting til, sjå tilknytingskravet i forskrift om studium og eksamen ved Høgskulen på Vestlandet § 14-1 første ledd.Søkjaren må på søknadstidspunktet ha aktiv studierett eller gyldig permisjon ved Høgskulen på Vestlandet eller annan lærestad som er omfatta av universitets- og høyskoleloven. Fakulteta kan opne for søkjarar utan studierett som fyller dei andre kriteria for overflyttingsopptak.
>

## § 2-11

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 2-11 skal lyde:*

> § 2-11.Opptaksgrunnlag enkeltemne
>
> For å få opptak til enkeltemne, må søkjaren dekka opptakskrava til utdanninga som emnet inngår i. Eventuelle krav om fagleg forkunnskap for emnet må òg dekkast, jf. forskrift om studium og eksamen ved Høgskulen på Vestlandet § 4-8.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 2-11 blir delt i to ledd og skal lyde:*

> (1) For å få opptak til enkeltemne, må søkjaren dekka opptakskrava til utdanninga som emnet inngår i. Eventuelle krav om fagleg forkunnskap for emnet må òg dekkast, jf. forskrift om studium og eksamen ved Høgskulen på Vestlandet § 4-7.
>
> (2) Ved opptak til enkeltemne som er undervist på engelsk eller andre framandspråk, kan studie- eller emneplan fastsetje unntak frå krav til dokumenterte kunnskapar i norsk.
>

## § 2-13

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 2-13 skal lyde:*

> For studieprogram og emne som ikkje har nasjonale rammeplanar og føringar, gjeld opptakskrav og fagleg grunnlag slik dei går fram av studie- eller emneplanen.
>

## § 3-1

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Realkompetanse
>
> (1) Høgskulen kan gi søkjarar som er 25 år eller eldre i opptaksåret, og som manglar generell studiekompetanse, opptak på grunnlag av realkompetanse, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-6 andre ledd og forskrift om opptak til høgare utdanning § 3-1.
>
> (2) For å få tilbod om studieplass må søkjaren dokumentere likeverdige ferdigheiter og kunnskapar som søkjarar som får tilbod om plass etter ordinære rangeringsreglar, jf. kapittel 4 i denne forskrifta.
>

## § 3-2

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 3-2 skal lyde:*

> § 3-2.Realkompetanse for opptak til studium som krev generell studiekompetanse
>
> (1) Søkjaren må oppfylle følgjande kriterium for å vere kvalifisert for opptak til studium som har generell studiekompetanse som opptakskrav:Søkjaren har ikkje generell studiekompetanse.Spesielle opptakskrav på studieprogrammet må vere oppfylt.Søkjaren må ha minst fem års fulltids arbeidserfaring, der minst tre er relevante for studiet det vert søkt om opptak til. Deltid vert rekna om til heiltid. Inntil to av dei fem åra kan vere ulønna arbeid, utdanning, organisasjonserfaring og/eller liknande.Alle søkjarar må ha naudsynte kunnskapar i norsk (eller anna nordisk språk) og engelsk for å kunne gjennomføre studiet. Kunnskapar i faga norsk, matematikk og engelsk vert særskilt vektlagt.Søkjarar med morsmål frå land utanfor Norden må dokumentere at dei fyller krav til norsk tilsvarande kravet til generell studiekompetanse, med grunnlag i krav i forskrift om opptak til høgare utdanning. Unntak kan gjerast dersom utdanninga i sin heilheit vert gjennomført på engelsk eller for søkjarar med 3-årig vidaregåande opplæring frå Noreg eller anna nordisk land.Søkjaren må gjere greie for eigen motivasjon og forventing til studiet, samt ein eigenvurdering av kvifor søkjar meiner å kunne gjennomføre studiet.
>
> (2) Søkjarar kan ikkje bli vurdert for realkompetanse dersom studiet har krav om eit bestemt minimumstal på skulepoeng, slik som til dømes grunnskulelærar- og faglærarutdanningane.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 3-2 første ledd bokstav c blir delt i c (i) og c (ii), bokstav e blir delt i e (i) og e (ii), språkleg endring i bokstav f, og desse skal lyde:*

> Søkjaren må ha minst fem års fulltids arbeidserfaring, der minst tre er relevante for studiet det vert søkt om opptak til. Deltid vert rekna om til heiltid. Inntil to av dei fem åra kan vere ulønna arbeid, utdanning, organisasjonserfaring og/eller liknande.Søkjarar til emne på inntil 30 studiepoeng eller studieprogram på 30 studiepoeng må ha minst fem års arbeidserfaring i minst 50 %, der minst tre år er relevante for studiet det vert søkt om opptak til. Inntil to av dei fem åra kan vere ulønt arbeid, utdanning, organisasjonserfaring og/eller liknande.Søkjarar med morsmål frå land utanfor Norden må dokumentere at dei fyller krav til norsk tilsvarande kravet til generell studiekompetanse, med grunnlag i krav i forskrift om opptak til høgare utdanning. Unntak kan gjerast dersom utdanninga i sin heilheit vert gjennomført på engelsk eller for søkjarar med 3-årig vidaregåande opplæring frå Noreg eller anna nordisk land.Ved opptak til emne på inntil 30 studiepoeng eller studieprogram på 30 studiepoeng, der det ikkje er fagleg nødvendig med engelskkunnskapar, kan studie- eller emneplan fastsetje unntak for dokumentasjon av engelskkunnskapar.Søkjar til studieprogram på 60 studiepoeng eller meir må gjere greie for eigen motivasjon og forventing til studiet, samt ein eigenvurdering av kvifor søkjar meiner å kunne gjennomføre studiet.
>

## § 3-3

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Realkompetanse for opptak til yrkesfagleg praktisk-pedagogisk utdanning (PPU-Y)
>
> Realkompetansevurdering av søkjarar til yrkesfagleg PPU kan berre gjerast for eitt av følgjande delkrav:Generell studiekompetanse, ellerEitt år yrkesteoretisk utdanning. I særskilde høve kan det gjerast realkompetansevurdering av to år yrkesteoretisk utdanning. Dette kan gjelde for yrkesfaglege profilar der det ikkje finst tilbod om relevant yrkesteoretisk utdanning.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 3-3 første ledd bokstav b blir delt i bokstav b og nytt andre ledd, og skal lyde:*

> Eitt år yrkesteoretisk utdanning.
>
> (2) I særlege tilfelle, til dømes for yrkesfaglege profilar utan tilbod om yrkesteoretisk utdanning, kan søkjarar utan yrkesteoretisk utdanning og generell studiekompetanse realkompetansevurderast.
>

## § 3-4

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Realkompetanse for opptak til studium som krev høgare utdanning
>
> Realkompetansevurdering ved opptak til studium som krev høgare utdanning er berre mogleg der studieplanen eller emneplanen opnar for dette med spesifikke faglege krav.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 3-4 får ny andre setning som skal lyde:*

> Rektor kan for særlege studietilbod gjere unntak frå kravet om dokumentasjon av norskkunnskapar.
>

## § 4-1

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Poengutrekning og rangering av søkjarar til grunnutdanningar
>
> (1) Ved opptak til grunnutdanningar vert søkjarar poengutrekna og rangerte etter føresegner gitt i kapittel 7 i forskrift om opptak til høgare utdanning, unntak frå dette i lokale opptak skal ha heimel i studieplanen.
>
> (2) Realkompetansesøkjarar vert rangerte i forhold til andre søkjarar på grunnlag av ei heilskapleg skjønnsmessig vurdering. Omfanget og relevansen av praksis, utdanning og motivasjon vert vektlagd.
>

## § 4-2

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 4-2 andre ledd bokstav a og fjerde ledd skal lyde:*

> Ved lik poengsum i ei kvote skal eldre søkjarar rangerast framfor yngre, om ikkje anna er oppgitt i studieplanen.
>
> (4) Dersom det er ledige studieplassar på eit studium etter opptak, kan ledige studieplassar tilbydast kvalifiserte søkjarar. Søkjarane blir rangert etter tidspunkt søknaden vert motteken.
>

## § 4-3

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.Poengutrekning og rangering av søkjarar til mastergrad, praktisk-pedagogisk utdanning og vidareutdanningar på høgare grads nivå
>
> (1) Søkjarar til høgare grads studium vert rangerte innbyrdes på grunnlag av konkurransepoeng. I konkurransepoenga til ein søkjar kan summen av følgjande poeng inngå:Karakterpoeng:Det vert rekna ut eit vekta karaktergjennomsnitt av opptaksgrunnlaget.Styret kan fastsetje i studieplanen eller emneplanen at berre delar av opptaksgrunnlaget skal inngå i karakterpoengsummen.Utdanningspoeng:Det kan bli gitt utdanningspoeng for greidd høgare utdanning ut over minstekravet for opptak etter kapittel 2 i denne forskrifta. Normalt 1 poeng per 30 studiepoeng og maksimalt 4 poeng med mindre anna er fastsett i studieplan eller emneplan.Praksispoeng:Det kan bli gitt poeng for relevant arbeidserfaring dersom det er fastsett i studieplanen eller emneplan. Normalt 2 poeng per 12 månadar heiltid med relevant praksis utover opptaksgrunnlaget, og maksimalt 6 poeng med mindre anna er fastsett i studieplan eller emneplan. Deltid vert rekna om til heiltid.Praksis som søkjaren har skaffa seg før kvalifiserande utdanning er fullført, og praksis som inngår i kvalifiseringsgrunnlaget, vert ikkje medrekna i grunnlaget for praksispoeng.Andre tilleggspoeng:Med utgangspunkt i særlege omsyn som er knytte til enkelte studium, kan styret fastsetje andre poengtypar i studieplanen eller emneplanen.
>
> (2) For søkjarar med bokstavkarakterar eller talkarakterar vert følgjande omrekningsskala nytta som grunnlag for utrekning av gjennomsnittskarakter som fører fram til ein talverdi:BokstavkarakterTalkarakterGamle bokstavkarakterarGir følgjande talverdiA1,0-2,2Særs godt (sg)5B2,3–2,5Mykje godt (mg)4C2,6–2,7Godt (g)3D2,8–3,0Noko godt (ng)2E3,1–4,0Lite godt (lg)1
>
> (3) Det er berre fag med tal eller bokstavkarakterar som tel med i utrekninga av karaktersnitt. Der det ikkje er vekting på karakterutskrifter og vitnemål skal det reknast snitt av alle gjeldande karakterar.
>
> (4) På vitnemål utan tal-/bokstavkarakter reknast karakteren «bestått/greidd» som C=3.
>
> (5) I særskilde tilfelle kan anna utdanning enn den som inngår i det formelle opptaksgrunnlaget, bli teken med i rangeringa. Søknaden vert då rangert etter § 4-13 i denne forskrifta.
>
> (6) Utvekslingsopphald på 30 studiepoeng eller meir vert tatt med i rangeringsgrunnlaget der det er utarbeida omrekningstabellar av NOKUT eller ved Høgskulen på Vestlandet. Omrekningstabellar frå Høgskulen vert utarbeida av opptakskontoret og fastsett av utdanningsutvalet.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 4-3 fjerde og femte ledd blir sett saman til fjerde ledd, og gjeldande sjette ledd blir femte ledd. Første ledd bokstav a (i), c (i) og (ii) og fjerde ledd skal lyde:*

> KarakterpoengDet vert rekna ut eit vekta karaktergjennomsnitt av opptaksgrunnlaget. Vekta gjennomsnitt er eit gjennomsnitt der kvart emne i grunnlaget er tillagt vekt etter talet på studiepoeng emnet har.PraksispoengDet blir gitt poeng for relevant arbeidserfaring når studiet har opptakskrav om praksis, eller dersom det er fastsett i studie- eller emneplan. Normalt to poeng per 12 månadar med relevant praksis utover opptaksgrunnlaget, og maksimalt seks poeng, med mindre anna er fastsett i studie- eller emneplan. Deltid vert rekna om til heiltid.Praksis som søkjaren har gjennomført før kvalifiserande utdanning og praksis som inngår i kvalifiseringsgrunnlaget, er ikkje medrekna i grunnlaget for praksispoeng.
>
> (4) På vitnemål utan tal-/bokstavkarakter reknast karakteren «bestått/greidd» som C=3. I særlege tilfelle kan anna høgare utdanning enn den som inngår i det formelle opptaksgrunnlaget, bli teken med i rangeringa. Søknaden vert då rangert etter § 4-13 i denne forskrifta.
>

## § 4-6

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Rangering av søkjarar til realfagskurs og tresemesterordninga (TRESS)
>
> Ved opptak til realfagskurs og tresemesterordninga vert søkjarar poengutrekna og rangerte berre i ordinær kvote etter føresegner gitt i kapittel 7 i forskrift om opptak til høgare utdanning.
>

## § 4-8

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 4-8 skal lyde:*

> § 4-8.Rangering av søkjarar til y-veg
>
> Søkjarar vert rangert på grunnlag av opptaksgrunnlaget i kapittel 2.PoengtypeForklaringKarakterpoengKaraktersnitt frå yrkesfagleg vidaregåande utdanning2x 10+ Poeng for relevant arbeidspraksis utover opptakskravet1 poeng pr. 12 månader, maksimalt 5 poeng+ Poeng for kjønn der det er gitt i studieplanen2 poeng= Konkurransepoengsum
>
> 2Fellesfaga vert berre telt på høgaste nivå, som til dømes at karakterane i norsk, engelsk og kroppsøving berre tel frå vg2.
>

## § 4-9

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 4-9 skal lyde:*

> § 4-9.Rangering av søkjarar til eittårig fagskuleutdanning for yrkesdykkarar
>
> Ved opptak til eittårig fagskuleutdanning for yrkesdykkarar vert søkjarar poengutrekna og rangerte etter føresegner gitt i kapittel 3 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.
>

## § 4-10

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 4-10 andre ledd skal lyde:*

> (2) Søkjarar til integrert masterstudium som har fullført minimum 120 studiepoeng, og søkjarar til toårige studieprogram som har fullført minimum 60 studiepoeng, vert rangert etter § 4-3. Ved poenglikskap mellom to eller fleire søkjarar, vert søkjarar med studierett ved Høgskulen på Vestlandet prioritert.
>

## § 4-12

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*§ 4-12 andre ledd blir oppheva. Teksten i § 4-12 skal lyde:*

> Oppdragsstudium er ikkje omfatta av § 4-1 til § 4-3 i denne forskrifta. Oppdragsgjevar kan rangere søkjarane sine etter høgskulen har godkjent opptaksgrunnlaget. Viss oppdragsgjevar ikkje sjølv ønskjer å rangere søkjarane, blir rangering gjort etter ordinære reglar fastsett i denne forskrifta.
>

## § 4-13

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 4-13 første ledd skal lyde:*

> (1) Kvalifiserte søkjarar som ikkje kan poengutreknast etter § 4-1 til § 4-12 i denne forskrifta, skal rangerast etter ei individuell skjønnsmessig vurdering av søkjaren sitt opptaksgrunnlag, jf. forskrift om opptak til høgre utdanning § 7-12.
>

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 4-13 skal lyde:*

> § 4-13.Rangering av søkjarar som ikkje kan poengutreknast
>
> (1) Kvalifiserte søkjarar som ikkje kan poengutreknast etter § 4-1 til § 4-12 i denne forskrifta, skal rangerast etter ei individuell skjønnsmessig vurdering av søkjaren sitt opptaksgrunnlag, jf. forskrift om opptak til høgare utdanning § 7-12.
>
> (2) For å få tilbod om opptak vert det kravd likeverdige ferdigheiter og kunnskapar med søkjarar som får tilbod om opptak etter rangering på grunnlag av poengutrekning.
>

## § 4-14

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*Ny § 4-14 skal lyde:*

> § 4-14.Anna rangering
>
> (1) Når utdanningar har rangerbare prøver som opptakskrav, kan prøvane nyttast ved rangering av søkjarar, der det er fastsett i studie- eller emneplan. Ved poenglikskap gjeld føresegn i § 4-2 (2).
>
> (2) For utdanningar som ikkje er dekka av andre paragrafar i denne forskrifta, kan det utarbeidast retningslinjer om rangering. Retningslinjene skal utarbeidast samstundes som studieplan vert utarbeidd.
>
> Kapittel fem blir oppheva.
>
> Kapittel seks, sju, åtte og ni blir kapittel fem, seks, sju og åtte.
>

## § 5-1

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 5-1 første ledd og tredje ledd skal lyde:*

> (1) Det kan gjerast unntak frå delar av rangeringsføresegnene i kapittel 5, dersom det ligg føre grunnlag for særskilt vurdering. Grunnlag for opptak etter særskilt vurdering kan til dømes vere anna morsmål enn norsk, sjukdom, funksjonshemming eller andre spesielle forhold som gir grunn til å anta at søkjaren sin karakterpoengsum ikkje gir eit rett bilete av søkjaren sine kvalifikasjonar.
>
> (3) Tilhøva nemnd i første ledd gir ikkje søkjaren rett til opptak. For å få tilbod om opptak, er det krav om likeverdige ferdigheiter og kunnskapar med søkjarar som får tilbod om opptak etter reglane om rangering i kapittel 4.
>

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 5-1 skal lyde:*

> § 5-1.Særskilt vurdering
>
> (1) Det kan gjerast unntak frå delar av rangeringsføresegnene i kapittel 4, dersom det ligg føre grunnlag for særskilt vurdering. Grunnlag for opptak etter særskilt vurdering kan til dømes vere anna morsmål enn norsk, sjukdom, funksjonshemming eller andre spesielle forhold som gir grunn til å anta at søkjaren sin karakterpoengsum ikkje gir eit rett bilete av søkjaren sine kvalifikasjonar.
>
> (2) Søkjar som ønskjer å bli vurdert etter denne føresegna, må be om dette i søknaden og leggje ved eiga grunngjeving og dokumentasjon av dei tilhøva som skal ligge til grunn for særskilt vurdering etter første ledd.
>
> (3) Tilhøva nemnd i første ledd gir ikkje søkjaren rett til opptak. For å få tilbod om opptak, er det krav om likeverdige ferdigheiter og kunnskapar med søkjarar som får tilbod om opptak etter reglane om rangering i kapittel 4.
>
> (4) Søkjarar som ikkje får tilbod om opptak etter desse reglane skal rangerast etter føresegnene i kapittel 4.
>

## § 6-1

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 6-1 første ledd og fjerde ledd skal lyde:*

> (1) Styret sjølv fastset årleg tal studieplassar som gir ei opptaksramme for dei enkelte studieprogramma, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-7 femte ledd.
>
> (4) Opptak til studia skjer på grunnlag av rangering innanfor kvotar. Kvote er eit bestemt tal eller ein bestemt del av studieplassane som vert fordelt blant søkjarar som tilfredsstiller nærmare bestemte krav. Eit krav i ein kvote kan vere eit bestemt kjønn, tilsetjingsforhold, geografi, faglege forhold, nasjonale og internasjonale avtalar eller institusjonstilknyting.
>

## § 7-2

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 7-2 femte ledd skal lyde:*

> (5) Studentar som ikkje oppfyller dei gitte vilkåra for opptak innan fristen, taper studieplassen.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*Ny § 7-2 andre ledd tek ut «dette». Første ledd og andre ledd første setning skal lyde:*

> (1) Ved opptak er det er obligatorisk å gjennomføre oppmøteregistrering ved studiestart, med mindre anna er oppgitt. Registreringa kan vere fysisk eller digital. Ein tapar studieretten om ein ikkje har fullført oppmøteregistrering innan gitt frist.
>
> (2) Søkjar som ikkje kan møte til studiestart må sende skriftleg melding til opptakskontoret og få fråværet godkjent.
>

## § 7-6

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*Ny § 7-6 første ledd skal lyde:*

> (1) Hovudfristen for å melde inn studium for etterfølgjande år er 1. desember, jf. forskrift om studium og eksamen ved Høgskulen på Vestlandet kapittel 3.
>

## § 8-1

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 8-1 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Reservasjon av studieplass er ikkje mogleg når ein har fått opptak via Ledige studieplassar.
>

## § 8-2

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Oppmøte og registrering ved studiestart
>
> (1) Det er obligatorisk å møte opp til studiestart for registrering ved nytt opptak. Den som ikkje møter ved studiestart, tapar studieretten. Dato, tid og stad for oppmøte ved studiestart går fram av opptaksbrevet.
>
> (2) Søkjar som ikkje kan møte til studiestart må sende skriftleg melding til opptakskontoret og få dette fråværet godkjent. Opptak kan godkjenne fråværet i forkant av studiestart og registrering dersom det ligg føre gode grunnar.
>

## § 8-3

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 8-3 første ledd skal lyde:*

> (1) Høgskulen på Vestlandet kan gi førehandsløfte til kvalifiserte søkjarar som med god margin ville ha komme inn ved siste opptak. Vurderinga vert gjort på grunnlag av tilhøva på studiet og søkjartala på det enkelte studium.
>

## § 8-6

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1711

*§ 8-6 første ledd og tredje ledd skal lyde:*

> (1) Fristen for å melde inn studium for etterfølgjande år er 1. desember, jf. forskrift om studium og eksamen ved Høgskulen på Vestlandet kapittel 3.
>
> (3) Trekk av studium i det lokale opptaket må skje i rimeleg tid etter at søkjartala er kunngjort.
>

## § 8-7

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 8-7 skal lyde:*

> § 8-7.Politiattest
>
> (1) I studium der studentar kan komme i kontakt med mindreårige eller andre sårbare grupper som del av praksisstudium eller klinisk undervisning, er det krav om at studentar leverer politiattest ved opptak, jf. forskrift om opptak til høgare utdanning kap. 6.
>
> (2) Student utan merknad på politiattesten leverer politiattest ved studiestart.
>
> (3) Student med merknad på politiattesten skal levere politiattesten seinast tre veker etter mottak av tilbod om studieplass.
>

## § 8-8

### 2021-04-22 — forskrift/2021-04-22-2436

*§ 8-8 skal lyde:*

> § 8-8.Klage
>
> (1) Enkeltvedtak som er gjorde med heimel i denne forskrifta, kan klagast på, jf. forvaltningsloven § 28 til § 32. Klagefristen er 3 veker frå den dagen resultatet av opptaket er offentleggjort, eventuelt 3 veker frå tidspunktet ein har fått grunngjeving.
>
> (2) Klage på enkeltvedtak i samband med opptak organisert gjennom nasjonalt samordna opptak, vert handsama av Nasjonal klagenemnd for opptak, jf. universitets- og høyskoleloven § 5-1 sjuande ledd og forskrift om opptak til høgare utdanning § 8-1.
>
> (3) Klage som gjeld opptak etter universitets- og høyskoleloven § 3-6 andre og tredje ledd, vert vurdert av Klagenemnda ved Høgskulen på Vestlandet, jf. forskrift om opptak til høgare utdanning § 8-1 andre ledd.
>
> (4) Klage på enkeltvedtak i samband med opptak til studium som ikkje inngår i samordna opptak, vert vurdert av Klagenemnda ved Høgskulen på Vestlandet, jf. universitets- og høyskoleloven § 5-1.
>

## (annet)

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*Den nye § 6-1 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Søkjarar frå utanfor EU/EØS får ikkje tilbod på vilkår i det internasjonale opptaket.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*Den nye § 6-2 første, andre og fjerde ledd skal lyde:*

> (1) I særlege tilfelle kan søkjar som manglar eitt emne på inntil 20 studiepoeng eller to eller fleire emne på inntil 15 studiepoeng for å dekka opptaksgrunnlaget til ei utdanning, få opptak til studiet på visse vilkår og starte på utdanninga. Vilkåret for slikt opptak er at studenten oppfyller opptaksgrunnlaget på utdanninga innan frist gitt i tilbodsbrevet.
>
> (2) Døme på særlege tilfelle kan vere når søkjar ikkje har hatt moglegheit til å gå opp til eksamen grunna sjukdom, ulukker eller dødsfall i nær familie. Andre særlege tilfelle kan òg gi grunnlag for opptak på vilkår. Særlege tilfelle må dokumenterast ved attest frå lege, anna helsepersonell, politi, høgskulen eller tilsvarande.
>
> (4) Opptak på vilkår vert ikkje gitt til utdanningar der yrkeserfaring er ein del av opptaksgrunnlaget.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*Den nye § 7-1 første ledd andre setning skal lyde:*

> Slike grunnar kan vere førstegongsteneste, fødsel, adopsjon eller langvarig sjukdom/opphald på sjukehus.
>

### 2022-09-01 — forskrift/2022-06-16-1404

*Den nye § 7-1 andre ledd første setning og nytt femte ledd skal lyde:*

> Det vert normalt ikkje innvilga reservert plass for meir enn eitt år der studiet har oppstart årleg.
>
> (5) Rektor kan i særlege tilfelle tilby reservasjon av studieplassar til søkjarar når dette er grunngitt i kapasitet, organisering eller særskilte tilhøve som ikkje er knytt til enkeltpersonar.
>
