---
tittel: "forskrift/2016-06-22-770"
refid: "forskrift/2016-06-22-770"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-06-22-770

## § 5

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-22-1843

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Det ytes stønad etter honorartakstene ved behandling ved skader og sykdom som går inn under folketrygdloven kapittel 13 Yrkesskadedekning, se loven § 5-25, og ved behandling av barn under 16 år.
>
> Kapittel II oppheves.
>
> H-takstene i kapittel III med merknad skal lyde:TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.H.Elektronisk samhandlingH1Tillegg for Norsk helsenett/elektronisk meldingsutveksling.Taksten kan kreves i perioden 1. juli 2014 til og med 30. juni 2017 av fysioterapeuter med driftsavtale med kommunen og direkte oppgjørsavtale med HELFO. Taksten kan kreves to ganger per hjemmel, første gang når fysioterapeuten kan dokumentere å ha gjort bindende avtale om bestilling med Norsk helsenett, neste gang når fysioterapeuten er koblet opp og sender oppgjør til HELFO via Norsk helsenett. Det er en forutsetning at det er aktiv virksomhet i hjemmelen for å kunne kreve taksten. Vikar kan på vegne av hjemmelsinnehaver kreve taksten dersom det er inngått skriftlig avtale med hjemmelsinnehaver om dette.Ugyldig takstkombinasjon: Alle10000,-10000,-0,-0H2aElektronisk samhandling via Helsenettet, herunder innrapportering av oppgjørskrav/ egenandelsopplysninger til Helfo Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt H2b846,-846,-0,-H10H2bTillegg for fysioterapeut som ikke deler kostnaden ved oppkobling og medlemskap i Norsk Helsenett med andre behandlere. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt H2a508,-508,-0,-H10
>
> Merknad H1:
>
> Taksten kan benyttes av fysioterapeuter med driftsavtale med kommunen. Taksten kan benyttes en gang per kalendermåned og maksimalt 12 ganger per kalenderår per hjemmel når oppgjør sendes elektronisk via Helsenettet. Vikar kan på vegne av hjemmelsinnehaver kreve taksten dersom det er inngått skriftlig avtale med hjemmelsinnehaver om dette. I tillegg kan utdanningskandidater utløse taksten.
>
> Kapittel IV første avsnitt skal lyde:
>
> Det framgår av takstene i kapittel III hva pasienten kan avkreves i egenandel. Regler om fritak for egenandel er gitt i § 5.
>
