---
tittel: "forskrift/2014-11-26-1467"
refid: "forskrift/2014-11-26-1467"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-11-26-1467

## (annet)

### 2016-06-29 — forskrift/2016-06-29-841

*Nåværende § 6 blir ny § 7.*

### 2017-09-08 — forskrift/2017-09-08-1380

*Nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 2

### 2016-06-29 — forskrift/2016-06-29-841

*§ 2 bokstav d skal lyde:*

> «inntektsgrense» som det beløpet årlig inntekt, inkludert feriepenger, kan utgjøre før pensjonen skal reduseres, jf. lov om Statens pensjonskasse § 29 første og andre ledd og tilsvarende bestemmelser i de øvrige tjenestepensjonslovene. Feriepenger kan fastsettes til et beløp svarende til 1,3 prosent av inntekten.
>

### 2016-06-29 — forskrift/2016-06-29-841

*§ 2 ny bokstav e skal lyde:*

> «80 prosent-regelen» som bestemmelsen om at det ikke utbetales uførepensjon når inntekten utgjør mer enn 80 prosent av samlet inntekt før uførhet, jf. lov om Statens pensjonskasse § 29 femte ledd og tilsvarende bestemmelser i de øvrige tjenestepensjonslovene.
>

## § 3

### 2026-03-27 — forskrift/2026-03-27-512

*§ 3 første ledd ny bokstav d skal lyde:*

> Etterbetalinger av lønn. Det er et vilkår at etterbetalingene ikke er utbetalt i samsvar med ordinære utbetalingsfrister og ikke er utbetalt samme år som lønnen er tjent opp. Det er også et vilkår at forsinkelsen ikke skyldes medlemmet.
>

## § 3a

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-21-1828

*§ 3a skal lyde slik:*

> For personer som mottar pensjon og er i varig tilrettelagt arbeid (VTA) etter forskrift 11. desember 2015 nr. 1598 om arbeidsmarkedstiltak kapittel 14, skal inntektsgrensen tillegges 100 prosent av grunnbeløpet per kalenderår.
>

### 2026-09-01 — forskrift/2025-12-18-2692

*§ 3a skal lyde:*

> For personer som mottar pensjon og er i varig tilrettelagt arbeid (VTA) etter forskrift 11. desember 2015 nr. 1598 om arbeidsmarkedstiltak kapittel 14 og kapittel 14A, skal inntektsgrensen tillegges 100 prosent av grunnbeløpet per kalenderår.
>

## § 3b

### 2016-06-29 — forskrift/2016-06-29-841

*Ny § 3b skal lyde:*

> § 3b.Endring av inntektsgrensen og samlet inntekt før uførhet
>
> Et medlem med gradert uførepensjon kan få fastsatt ny inntektsgrense og samlet inntekt før uførhet. Endring av inntektsgrensen og samlet inntekt før uførhet forutsetter at medlemmet har hatt en varig inntektsøkning i medlemspliktig stilling som er høyere enn reguleringen av grunnbeløpet uten at stillingsprosenten er økt. Samlet inntekt før uførhet økes med samme beløp som inntektsgrensen.
>
> Medlemmet må selv kreve å få endret inntektsgrensen og samlet inntekt før uførhet og dokumentere inntektsøkningen. Frist for å sette fram krav om endret inntektsgrense og samlet inntekt før uførhet er 31. desember året etter inntektsøkningen skjedde.
>

### 2017-09-08 — forskrift/2017-09-08-1380

*§ 3b første og andre ledd skal lyde:*

> Et medlem med gradert uførepensjon kan få fastsatt ny inntektsgrense og samlet inntekt før uførhet. Endring av inntektsgrensen og samlet inntekt før uførhet forutsetter at medlemmet har hatt en varig inntektsøkning i medlemspliktig stilling som er høyere enn reguleringen av grunnbeløpet uten at stillingsprosenten er økt.
>
> Ny inntektsgrense fastsettes ved at den delen av inntektsgrensen som skriver seg fra medlemspliktig stilling økes i tråd med inntektsøkningen i medlemspliktig stilling. Ny samlet inntekt før uførhet fastsettes ved at den delen av samlet inntekt før uførhet som skriver seg fra medlemspliktig stilling økes i samme forhold.
>

## § 5

### 2016-06-29 — forskrift/2016-06-29-841

*§ 5 nytt femte ledd skal lyde:*

> Dersom pensjonisten døde i samme år som etteroppgjøret gjelder for, skal det unnlates å gjennomføre etteroppgjør. Dersom dødsfallet er senere enn det året etteroppgjøret gjelder for, skal tilbakekreving unnlates, mens etterbetaling gjennomføres etter de vanlige reglene.
>

### 2016-06-29 — forskrift/2016-06-29-841

*§ 5 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Etteroppgjør utsettes ikke som følge av klage over ligningen.
>

### 2016-06-29 — forskrift/2016-06-29-841

*§ 5 nytt sjuende ledd skal lyde:*

> Ved etteroppgjøret for kalenderåret 2015 kan det sees bort fra feriepenger opptjent av den inntekten som inngår i inntektsgrensen.
>

## § 6

### 2016-06-29 — forskrift/2016-06-29-841

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Unntak fra 80 prosent-regelen
>
> Det kan gjøres unntak fra 80 prosent-regelen for person som ikke har hatt inntekt eller som har hatt inntekt under 80 prosent av samlet inntekt før uførhet tidlig i kalenderåret, men som deretter begynner i arbeid med en årlig arbeidsinntekt som overstiger 80 prosent av samlet inntekt før uførhet. Det er et vilkår at dette anses som et enkeltstående arbeidsforsøk og ikke gjentas år etter år. Det kan i så fall gjøres unntak fra 80 prosent-regelen for de månedene tidlig i kalenderåret der den månedlige inntekten sammenhengende ikke har oversteget 1/12 av 80 prosent av samlet inntekt før uførhet.
>
> Det kan gjøres unntak fra 80 prosent-regelen for person som ikke har uføretrygd eller arbeidsavklaringspenger, og som har hatt årlig inntekt som overstiger 80 prosent av samlet inntekt før uførhet, og den økte inntekten ikke skyldes varig, økt arbeidsevne. Det kan i så fall gjøres unntak fra 80 prosent-regelen for de månedene der den månedlige inntekten ikke har oversteget 1/12 av 80 prosent av samlet inntekt før uførhet.
>

### 2025-01-31 — forskrift/2025-01-31-139

*§ 6 første og andre ledd skal lyde:*

> Det skal ikke kreves tilbake for mye utbetalt uførepensjon i etteroppgjøret som skyldes at årlig pensjonsgivende inntekt har oversteget 80 prosent av samlet inntekt før uførhet dersom inntektsøkningen skyldes arbeidsforsøk. Unntaket gjelder for de månedene der den månedlige inntekten ikke har oversteget 1/12 av 80 prosent av samlet inntekt før uførhet.
>
> Det kan gjøres unntak fra 80 prosent-regelen for person som ikke har uføretrygd eller arbeidsavklaringspenger, og som har hatt årlig inntekt som overstiger 80 prosent av samlet inntekt før uførhet, og den økte inntekten ikke skyldes varig, økt arbeidsevne. Unntaket gjelder for de månedene der den månedlige inntekten ikke har oversteget 1/12 av 80 prosent av samlet inntekt før uførhet.
>
