---
tittel: "forskrift/2001-12-20-1549"
refid: "forskrift/2001-12-20-1549"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-20-1549

## (annet)

### 2006-07-08 — forskrift/2006-07-08-924

*Merknadene til § 8 skal lyde:*

> Både etter § 7 og § 8 kan det gis utsettelse av praktisk tjeneste når det foreligger «særlige grunner». Dersom det gis samtykke til utsettelse av påmelding til praktisk tjeneste, jf. § 7 andre ledd, vil det sannsynligvis være begrunnet i et kjent og muligens planlagt forhold (for eksempel ønske om å drive forskning eller forventet fødselspermisjon). Ved vurderingen av om det foreligger særlige grunner til å utsette oppstart av eller avbryte allerede påbegynt praktisk tjeneste etter påmelding, jf. § 8, må det antas at situasjonen har oppstått etter at studenten/kandidaten har meldt seg på praktisk tjeneste og at det var vanskelig for studenten/kandidaten å forutse dette. Bestemmelsen kan for eksempel være aktuell dersom studenten/kandidaten etter påmelding blir enslig forsørger for barn under 12 år. Et annet eksempel på når bestemmelsen kan være aktuell, er i tilfeller der fødselspermisjon avvikles etter påmelding, enten før eller etter at den praktiske tjenesten er påbegynt.
>
> På denne måten er studenter/kandidater som etter § 8 har blitt innvilget utsettelse av hele eller deler av turnustjenesten etter påmelding, sikret å velge turnusplass ved påfølgende trekning.
>

### 2008-05-28 — forskrift/2008-05-28-623

*Merknad til § 22a skal lyde:*

> Til § 22a:
>
> I de tilfeller det gjøres gjør unntak fra vilkår i denne forskriften og fastsatte målbeskrivelse skal departementet påse at forsøket har begrenset varighet, at forsøksordningen evalueres i etterkant av forsøket og at forsøket ikke kommer i konflikt med de overordnede krav til turnustjenesten som regelverket setter.
>

## § 1

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Den praktiske tjenesten skal tilrettelegges på forsvarlig måte og utføres i tråd med gjeldende regelverk og i samsvar med målbeskrivelse fastsatt av Helsedirektoratet.
>

## § 10

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 10 tredje ledd skal lyde:*

> Turnusplasser i kommunehelsetjenesten fastsettes fylkesvis av Sosial- og helsedirektoratet, og fordeles av fylkesmannen til de enkelte kommuner.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Opprettelse og fordeling av turnusplasser
>
> Helsedirektoratet fastsetter hvor mange turnusplasser som skal opprettes i helseforetak og i kommunene.
>
> Helsedirektoratet fordeler antall turnusplasser i helseforetak til hver av de regionale helseforetak. De regionale helseforetakene oppretter det tildelte antall plasser innen helseregionen i helseforetak eller sykehus med avtale.
>
> Turnusplasser i den kommunale helse- og omsorgstjenesten fastsettes fylkesvis av Helsedirektoratet, og fordeles til de enkelte kommuner i samråd med Fylkesmannen.
>
> Helsedirektoratet kan fastsette nærmere retningslinjer for opprettelse av turnusplasser og for hvordan turnusplassene skal fordeles på landsbasis, både til helseforetak innenfor den enkelte helseregion og til kommunene innen det enkelte fylke.
>

## § 11

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Pålegg om tilsetting av turnusleger
>
> Helsedirektoratet kan om nødvendig pålegge det enkelte regionale helseforetak og den enkelte kommune å tilsette turnusleger til praktisk tjeneste, jf. spesialisthelsetjenesteloven § 3-5 og helse- og omsorgstjenesteloven § 8-1.
>
> Pålegg etter første ledd skal så langt som mulig gis i god tid før turnuslegen(e) skal starte arbeidet. Turnusstedet skal få anledning til å uttale seg før slikt pålegg gis.
>

## § 12

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Valg av turnusplasser
>
> Helsedirektoratet sørger for trekning som angir rekkefølgen for valg av turnusplasser.
>
> Helsedirektoratet velger turnusplasser som skal benyttes av kandidater som skal velge turnusplass etter forskriften her. Antallet tilgjengelige turnusplasser skal tilsvare antall kandidater som skal velge plass.
>
> Kandidater som nevnt i § 2 første ledd bokstavene b og c tildeles en stilling som er koblet slik det fremgår av forskrift 21. desember 2000 nr. 1384 om spesialistgodkjenning av helsepersonell og turnusstillinger for leger § 12.
>
> Kandidater som tidligere har gjennomført turnustjenesten i sykehus og har fått innvilget utsettelse av 6 måneders tjeneste i den kommunale helse- og omsorgstjenesten, tildeles plass av Helsedirektoratet.
>
> Helsedirektoratet kan gi nærmere retningslinjer vedrørende valg av turnusplass.
>

## § 13

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Turnusstedets plikter
>
> Turnusstedet skal legge forholdene til rette for at den praktiske tjenesten kan gjennomføres på anvist turnusplass. Turnusstedet skal sørge for at turnuslegen kan utføre tjenesten i tråd med gjeldende regelverk og målbeskrivelse.
>
> Turnusstedet skal blant annet:gi nødvendig opplæring, veiledning og supervisjon,oppnevne personlig veileder for turnuslegen ogpåse at turnuslegen gis evaluering underveis og ved slutten av hver turnusperiode. Evalueringen skal utgjøre en del av grunnlaget for attestasjon i forbindelse med godkjenning av den praktiske tjenesten, jf. § 20.
>
> Turnusstedet skal etter endt praktisk tjeneste gi turnuslegen en attest utstedt av veileder og den legen som er ansvarlig for tjenesten. Av attesten skal det fremgå om den praktiske tjenesten er fullført tilfredsstillende og i tråd med gjeldende regelverk og målbeskrivelse. Attesten skal inneholde en anbefaling av om den praktiske tjenesten bør godkjennes.
>

## § 14

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 14 andre ledd oppheves.*

## § 14a

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*Ny § 14a skal lyde:*

> § 14a.Krav til kunnskaper i norsk språk
>
> Turnuslegen skal ha kunnskaper i norsk språk som er nødvendige for en forsvarlig yrkesutøvelse. Arbeidsgiver og legen selv er begge ansvarlige for at språkkunnskapene er tilstrekkelige.
>

## § 15

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Plikt til å ta imot tildelt turnuslege og anvist turnusplass
>
> Turnusstedet har plikt til å motta den turnuslegen som blir tildelt.
>
> Turnuslegen plikter å møte opp til turnusstart ved anvist turnusplass. Turnuslege som ikke tar imot anvist turnusplass, mister turnusplassen og har ikke lenger rett til å få turnustjeneste tildelt etter forskriften her.
>
> Dersom den turnuslegen som er tilsatt ikke møter til praktisk tjeneste, skal turnusstedet uten opphold varsle Helsedirektoratet.
>

## § 16

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Manglende evne til gjennomføring
>
> Hvis det avdekkes at turnuslegen ikke evner å gjennomføre den praktiske tjenesten i tråd med gjeldende regelverk og målbeskrivelse, skal turnusstedet ut fra situasjonen i det enkelte tilfellet forsøke å hjelpe turnuslegen til rette.
>
> Hvis forsøk på å hjelpe turnuslegen til rette ikke fører frem skal turnusstedet, etter å ha varslet turnuslegen, gi en begrunnet melding til Helsedirektoratet.
>
> Helsedirektoratet skal sørge for at turnuslegen tilbys samtale og nærmere oppfølging, og kan hvis nødvendig ta turnuslegen ut av tjenesten.
>

## § 17

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Turnustilskudd til kommunen
>
> Kommunene mottar et økonomisk tilskudd for å medvirke til gjennomføringen av den praktiske tjenesten for turnusleger.
>
> Dersom kommunen i perioder ikke har turnusleger tilsatt på grunn av forhold som den ikke selv har kontroll over, vil kommunen likevel få tildelt turnustilskuddet.
>
> Misligholder kommunen sine forpliktelser etter forskriften, kan Helsedirektoratet bestemme at turnustilskuddet bortfaller, eller at kommunen i en nærmere fastsatt periode fratas turnusstillinger.
>

## § 2

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Forskriftens virkeområde
>
> Forskriften gjelder for de som:før 1. desember 2012 har fått tildelt turnusstilling etter forskriften herhar fått utsettelse av påmelding til praktisk tjeneste, jf. § 7har fått utsettelse av praktisk tjeneste etter påmelding, jf. § 8.
>
> De som reguleres av forskriften her, kan likevel velge å tilsettes i turnusstilling etter reglene i forskrift 21. desember 2000 nr. 1384 om spesialistgodkjenning av helsepersonell. Forskriften her gjelder da kun i den utstrekning det følger av forskrift om spesialistgodkjenning for helsepersonell § 10.
>

## § 20

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Godkjenning av den praktiske tjenesten
>
> For å få godkjent den praktiske tjenesten må turnuslegen godtgjøre ved attester at tjenesten er fullført i tråd med gjeldende regelverk og fastsatt målbeskrivelse, jf. § 13 tredje ledd. Helsedirektoratet avgjør om den praktiske tjenesten kan godkjennes.
>
> Helsedirektoratet kan stille krav om at hele eller deler av den praktiske tjenesten i helseforetak eller i den kommunale helse- og omsorgstjenesten må utføres på nytt.
>
> Permisjoner, ferie og annet fravær fra den samlede turnustjenesten i sykehus og kommune som til sammen ikke overstiger to måneder, er ikke til hinder for at arbeidsgiver kan attestere på at turnustjenesten er gjennomført.
>
> Dersom permisjon, ferie og annet fravær fra turnustjeneste til sammen overstiger to måneder, eller arbeidsgiver ikke attesterer på at turnustjenesten er gjennomført, skal turnuslegen gjennomføre den resterende tiden av turnustjenesten også etter turnusstillingens opprinnelige sluttdato.
>
> I særlige tilfeller kan det stilles krav om at turnuslegen må skaffe seg kompetanse på nærmere fastsatte områder før vedkommende kan fullføre den praktiske tjenesten.
>
> Turnusstilling av mer enn to måneders varighet kan godkjennes som del av turnustjenesten.
>
> Helsedirektoratet skal godkjenne hele eller deler av turnustjeneste som er gjennomført i stilling som er opprettet som turnusstilling ogutlyst gjennom Helsedirektoratets turnusportal og tildelt etter forskrift 21. desember 2000 nr. 1384 om spesialistgodkjenning av helsepersonell og turnusstillinger for leger, ellertildelt etter reglene i forskriften her.
>
> Helsedirektoratet skal godkjenne hele eller deler av veiledet praksis i sykehus og allmennlegetjeneste i andre EØS-land som i det vesentlige tilsvarer henholdsvisett år turnustjeneste i sykehus, herunder tjeneste fra sykehusavdeling med akuttfunksjon, ogseks måneder turnustjeneste i kommunal helse- og omsorgstjeneste.
>

## § 21

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Adgang til å gi retningslinjer og gjøre unntak
>
> Helsedirektoratet kan gi nærmere retningslinjer for utfylling og gjennomføring av forskriften.
>
> Dersom særlige grunner foreligger kan Helsedirektoratet gjøre unntak fra bestemmelsene i forskriften.
>

## § 22

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Klageadgang
>
> Vedtak truffet i henhold til forskriften kan påklages i samsvar med forvaltningslovens bestemmelser.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1740

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Klageadgang
>
> Vedtak truffet etter denne forskriften kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten.
>

## § 22a

### 2008-05-28 — forskrift/2008-05-28-623

*Ny § 22a skal lyde:*

> § 22a.Forsøksordning
>
> I forbindelse med gjennomføring av forsøksordninger innenfor turnustjenesten for leger, kan departementet gjøre unntak fra vilkår i denne forskriften og fastsatte målbeskrivelse.
>

## § 23

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 23 skal lyde:*

> § 23.Forsøksordning
>
> I forbindelse med gjennomføring av forsøksordninger innenfor turnustjenesten for leger, kan departementet gjøre unntak fra vilkår i forskriften og den fastsatte målbeskrivelsen.
>

## § 24

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Ikrafttredelse og virketid
>
> Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2002.
>
> Forskriften opphører å gjelde 1. januar 2016.
>
> Retningslinjer og målbeskrivelse gitt i tilknytning til det tidligere regelverket gjelder så langt de passer inntil nye retningslinjer og målbeskrivelse er fastsatt etter forskriften her.
>

## § 3

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 3 bokstav e og f skal lyde:*

> Turnuslisens:lisens utstedt av Helsedirektoratet eller den det bemyndiger, jf. kapittel 1a i forskrift 21. desember 2000 nr. 1379 om lisens til helsepersonellTurnusstilling:stilling som inngår i Helsedirektoratets fastsatte antall turnusplasser og som innehas av turnuslege.
>

## § 4

### 2010-01-01 — forskrift/2009-09-29-1246

*§ 4 siste ledd skal lyde:*

> Tjenesten i kommunehelsetjenesten skal i hovedsak utføres i klinisk allmennmedisin som innbefatter allmennmedisinske offentlige legeoppgaver. I turnustjenesten i kommunehelsetjenesten skal det inngå arbeid i sykehjem eller annen boform med heldøgns omsorg og pleie.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 4 første ledd oppheves*

## § 5

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 5 oppheves.*

## § 6

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Påmelding til praktisk tjeneste
>
> Påmelding til praktisk tjeneste for de som har fått utsatt oppstart etter § 7 og § 8 sendes på fastsatt skjema til Helsedirektoratet innen frister fastsatt av direktoratet. Påmeldingen er bindende for studenten/kandidaten.
>

## § 7

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> Når særlige grunner tilsier det kan Helsedirektoratet etter søknad samtykke til ytterligere utsettelse av påmelding til turnusstart. Dersom utsettelse av påmelding innvilges, må studenten/kandidaten selv melde seg på til ny praktisk tjeneste etter § 6.
>

## § 8

### 2006-07-08 — forskrift/2006-07-08-924

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Utsettelse eller avbrudd av praktisk tjeneste etter at påmelding har funnet sted krever at det foreligger særlige grunner.
>

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Søknad om utsettelse må sendes til Helsedirektoratet så snart utsettelsesgrunnen foreligger. Dersom utsettelse innvilges, må studenten eller kandidaten selv melde seg på til ny praktisk tjeneste etter § 6. Studenten eller kandidaten skal etter ny påmelding og trekning være sikret å velge turnusplass.
>

## § 9

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1120

*§ 9 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> er samisktalende og ønsker å utføre den praktiske tjenesten i områder med samisktalende befolkning, eller
>
