---
tittel: "forskrift/2000-11-15-1274"
refid: "forskrift/2000-11-15-1274"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-11-15-1274

## § 1-1

### 2009-06-22 — forskrift/2009-06-22-947

*§ 1-1 nr. 5 oppheves.*

> § 1-1 nåværende nr. 6 til 8 blir nr. 5 til 7.
>

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2378

*§ 1-1 nr. 4 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

## § 1-3

### 2014-01-01 — forskrift/2014-06-18-1133

*§ 1-3 skal lyde:*

> Unntatt fra pensjonstrygden for sjømenn er musikere, leger, flygere og flymekanikere på skip. Det samme gjelder for personer som utfører reparasjonsarbeider, vedlikeholdsarbeider mv. om bord i skip i fart og som er tilsatt og lønnet av håndverksfirma, skipsverft og lignende.
>

### 2024-10-17 — forskrift/2024-10-17-3115

*§ 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Unntak for visse grupper arbeidstakere som ikke hører til mannskapet
>
> Unntatt fra pensjonsordningen er musikere, leger, flygere og flymekanikere på skip. Det samme gjelder for personer som utfører reparasjonsarbeider, vedlikeholdsarbeider mv. om bord i skip i fart, når fartøyet ligger i havn for verksted, utrustning eller i dokk, dersom de er tilsatt og lønnet av håndverksfirma, skipsverft og lignende, herunder bemanningsbyråer med dette formål.
>

## § 1-4

### 2011-01-01 — forskrift/2011-06-22-1556

*Ny § 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Heltids tillitsvalgte
>
> Heltids tillitsvalgte kan beholde medlemskapet i Pensjonstrygden for sjømenn utover 12-månedersperioden nevnt i lovens § 1 nr. 3 a) så lenge de lønnes av rederiet og avgift innbetales på vanlig måte.
>

## § 1-5

### 2011-01-01 — forskrift/2011-06-22-1556

*Ny § 1-5 skal lyde:*

> § 1-5.
>
> Medlem av Pensjonstrygden for sjømenn som midlertidig arbeider på rederikontor med prosjektarbeid mv., men som senere igjen skal arbeide om bord, opprettholder sitt medlemskap ved fortsatt innbetaling av avgift på vanlig måte innenfor et tidsrom på 12 måneder, jf. pensjonstrygdloven § 1 nr. 3 a). Pensjonstrygden for sjømenn kan i det enkelte tilfelle etter søknad fra rederiet bestemme at medlemskapet opprettholdes ved prosjektarbeid mv. som strekker seg utover 12 måneder, forutsatt at avgift innbetales på vanlig måte. Søknaden rettes til Pensjonstrygden for sjømenn.
>

## § 2-1

### 2005-07-01 — forskrift/2005-06-15-669

*§ 2-1 skal lyde:*

> Ved beregning av pensjonsgivende fartstid i utenriksfart før 1. oktober 1975 medregnes et tillegg på 20%. Tillegget forutsettes generelt å dekke tid som det er utbetalt feriegodtgjøring og fritidskompensasjon for, men som det ikke har vært plikt til å betale pensjonsavgift for.
>
> Ved beregning av pensjonsgivende fartstid i innenriksfart før 1. oktober 1975 medregnes likeledes et tillegg på 20%, men begrenset for 6 måneders effektiv fartstid for det enkelte tjenesteforhold, dvs. maksimalt 33 dagers tillegg regnet fra den enkelte avmønstringsdato.
>

## § 3-1

### 2003-10-02 — forskrift/2003-10-02-1560

*§ 3-1 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Tjenestetid i Statens Pensjonskasse opptjent som statslos regnes i denne forbindelse som opptjent på skip.
>

## § 3-3

### 2023-09-29 — forskrift/2023-09-29-1645

*§ 3-3 nytt tredje nummer skal lyde:*

> § 3-3.Inntektsprøvet tillegg
>
> I forbindelse med kontroll av retten til pensjonstillegget, gjelder følgende dersom pensjonisten har dødd før kontrollen gjennomføres:Dersom pensjonisten døde i samme år som etteroppgjøret gjelder for, skal det ikke foretas etterbetaling eller tilbakekreving.Dersom dødsfallet er senere enn det året etteroppgjøret gjelder for, gjennomføres eventuell etterbetaling, men tilbakekreving unnlates.
>

## § 5-1

### 2003-05-01 — forskrift/2003-02-26-386

*§ 5-1 bokstav a skal lyde:*

> radiooffiser, rutelos, skipselektriker, purser, forpleiningssjef/stuert, kokk med administrativt ansvar, sjefsmaterialforvalter (sjefstorekeeper), restauratør og bestmann.
>

### 2003-05-01 — forskrift/2003-02-26-386

*§ 5-1 bokstav j skal lyde:*

> stillinger i cateringavdelingen på passasjerferger i utenriks fart:hotellsjef (hotel manager), purser/controller (chief purser/controller), cruisesjef (cruise manager), kjøkkensjef (chef de cuisine), restaurantsjef (restaurant manager), 1. kokk, butikksjef (shop manager), husøkonom (housekeeper).
>

### 2003-10-02 — forskrift/2003-10-02-1560

*§ 5-1 bokstav b skal lyde:*

> stillinger på passasjerskip:overkokk, sjefskokk. 1. kokk, proviantmester, purserassistent (regnskapsførerassistent), hotellsjef (hotel manager), purser/controller (chief purser/controller), cruisesjef (cruise manager), kjøkkensjef (chef de cuisine), restaurantsjef (restaurant manager), butikksjef (shop manager), husøkonom (housekeeper), food & beverage manager, soussjef, resepsjonssjef og hovmester.Endret ved rettelse 30. januar 2004, se Norsk Lovtidend 1/2004.
>

### 2003-10-02 — forskrift/2003-10-02-1560

*§ 5-1 nåværende bokstav f, j og k oppheves.*

> § 5-1 nåværende bokstav g-i blir bokstav f-h.
>

### 2006-09-01 — forskrift/2006-09-04-1081

*§ 5-1 første ledd bokstav d skal lyde:*

> stillinger på borefartøyer:plattformsjef, boresjef, teknisk sjef, stabilitetssjef, borer, undervannsutstyrsingeniør, teknisk assistent, boreassistent, kontrollromoperatør (kontrollromvakt I), stabilitetsoperatør, riggmekaniker, elektriker, tårnmann, kontrollromsassistent, radiotelegrafist, sveiser m/sertifikat, forpleiningssjef, maskinromoperatør, sikkerhetsleder, sykepleier, hydraulikkingeniør, dekksoffiser og DP-operatør.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-07-1528

*§ 5-1 bokstav d) annet ledd i forskriften oppheves.*

## § 5-1bokstav d

### 2006-09-01 — forskrift/2006-09-04-1081

*§ 5-1bokstav d første ledd skal lyde:*

## § 5-2

### 2006-11-30 — forskrift/2006-11-30-1344

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Beregning av arbeidstakeravgift av sykepenger m.m. som utbetales av Arbeids- og velferdsetaten, jf. lovens § 1 nr. 3 bokstav b
>
> Denne forskrift gjelder for arbeidstakeravgift til pensjonstrygden for sjømenn av sykepenger som gis etter folketrygdloven kapittel 8 for sykdom inntruffet i tid som er pensjonsgivende etter lov om pensjonstrygd for sjømenn, og som utbetales av Arbeids- og velferdsetaten etter dagsatser.Arbeidstakeravgift av sykepenger etter folketrygdloven kapittel 8, samt omsorgspenger, pleiepenger, opplæringspenger, svangerskapspenger og foreldrepenger etter folketrygdloven kapittel 9 og 14, beregnes med en dagsats som utgjør 12/260 av månedlig avgift etter lovens § 9 nr. 2.
>

## § 7-1

### 2002-06-19 — forskrift/2002-06-19-771

*Ny § 7-1 skal lyde:*

> § 7-1.Rettslig innfordring av pensjonsavgift
>
> I tilfelle hvor rederi helt eller delvis har unnlatt å innbetale pensjonsavgift, kan direktøren på vegne av staten ved Pensjonstrygden for sjømenn begjære konkurs, tvangssalg og utlegg mv. hos skyldneren, samt begjære arrest i skip.
>

## § 8-1

### 2018-09-20 — forskrift/2018-06-07-1456

*§ 8-1 skal lyde:*

> Pensjonstrygden kan anvende skjønn for å fastsette skyldig pensjonsavgift, når rederiet etter en purring ikke har innsendt manglende avgiftsoppgave for en termin. Ved skjønnsfastsettelsen foretas en konkret vurdering. Det tas bl.a. hensyn til hva som er innbetalt tidligere for samme skip, eller hva som er vanlig bemanning på skip av tilsvarende type og størrelse i samme fart. Skjønnet kan ikke baseres på et lavere antall sjømenn enn det som er nødvendig for at skipet skal vær sjødyktig. Det skjønnsmessig fastsatte beløp kan senere justeres ut fra foreliggende opplysninger.
>

## § 8-3

### 2022-09-22 — forskrift/2022-09-22-1679

*§ 8-3 skal lyde:*

> § 8-3.Godkjenning av akkordforslag
>
> Daglig leder kan godkjenne forslag om akkord eller annet oppgjør som innebærer at krav om pensjonsavgift ikke dekkes fullt ut.
>

## § 8-4

### 2022-09-22 — forskrift/2022-09-22-1679

*§ 8-4 skal lyde:*

> § 8-4.Utgiftsføring av uerholdelige premie, morarenter, innfordringsutgifter mv.
>
> Daglig leder kan ettergi fakturert premie, morarenter og innfordringsutgifter mv. som ikke lar seg inndrive.
>
> Kravene utgiftsføres i henhold til enhver tid gjeldende regnskapslovgivning og regnskapsprinsipper.
>

## § 8-5

### 2022-09-22 — forskrift/2022-09-22-1679

*§ 8-5 skal lyde:*

> § 8-5.Avskrivning av for meget utbetalt pensjon
>
> Daglig leder kan ettergi utbetalte pensjoner som ikke lar seg inndrive.
>
> Kravene utgiftsføres i henhold til enhver tid gjeldende regnskapslovgivning og regnskapsprinsipper.
>
> Ved anvendelse av disse forskrifter legges til grunn prinsipper om minnelig betalingsordning eller av andre rimelighetsgrunner.
>

## (annet)

### 2006-11-30 — forskrift/2006-11-30-1344

*I § 1-1 nr. 5 første punktum skal ordet «pensjonsavgiften» endres til «arbeidsgiveravgiften».*

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-07-1528

*Nytt annet–fjerde ledd i § 5-1 skal lyde:*

> Andre stillinger som har minst samme tarifferte hyre som elektriker eller radiooperatør skal omfattes av gruppe 1 uavhengig av hvilken type skip eller innretning de tilhører.
>
> I tvilstilfeller avtaler rederiet med arbeidstaker i hvilken gruppe stillingen skal plasseres.
>
> Ytelser fra Pensjonstrygden utbetales i samsvar med hvilken stillingsgruppe avgiften er innbetalt for
>

### 2021-06-18 — forskrift/2021-06-18-2378

*§ 1-1, nr. 2, bokstav a skal lyde:*

> har medlemskap i folketrygden,
>
> Til forskriftens § 1-1 nr. 4 tilføyes nytt tredje ledd:
>
> Pliktige medlemmer av folketrygden etter ftrl. § 2-2 på norsk sokkel kan få medlemskap fra ansettelsestidspunktet.
>
