---
tittel: "forskrift/1994-07-07-735"
refid: "forskrift/1994-07-07-735"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1994-07-07-735

## (annet)

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*I § 4, § 5 og § 14 siste ledd skal «Direktoratet for brann- og elsikkerhet» endres til «sentral tilsynsmyndighet».*

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*I § 5 skal «Kommunal- og arbeidsdepartementet» endres til «departementet».*

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-19-396

*Nytt kapittel 3 endret skal lyde (eksisterende overskrift og § 8 – § 15 oppheves):*

> § 8.Formodning om samsvar for beholdere som har et produkt av PS × V som overstiger 50 bar.l
>
> Beholdere som har et produkt av PS x V som overstiger 50 bar.l, og som er i samsvar med harmoniserte standarder eller deler av slike som det er offentliggjort henvisninger til iDen europeiske unions tidende, skal formodes å oppfylle de grunnleggende sikkerhetskravene fastsatt i vedlegg I som omfattes av disse standardene eller deler av dem.
>
> § 9.Prosedyrer for samsvarsvurdering
>
> Før beholdere som har et produkt av PS × V som overstiger 50 bar.l produseres, skal de gjennomgå EU-typeprøvingen (modul B) som fastsatt i vedlegg III nr. 1 som følger:for beholdere som produseres i samsvar med de harmoniserte standardene nevnt i § 8, skal produsenten velge en av følgende to måter:en vurdering av egnetheten til beholderens tekniske konstruksjon ved undersøkelse av den tekniske dokumentasjonen og underlagsdokumentasjonen uten en undersøkelse av eksemplaret (modul B – konstruksjonstype), elleren vurdering av egnetheten til beholderens tekniske konstruksjon ved undersøkelse av den tekniske dokumentasjonen og underlagsdokumentasjonen, samt en undersøkelse av en prototyp som er representativ for den planlagte produksjonen, av den komplette beholder (modul B – produksjonstype).for beholdere som ikke eller bare delvis produseres i samsvar med de harmoniserte standardene nevnt i § 8, skal produsenten legge fram en prototyp som er representativ for den planlagte produksjonen av den komplette beholderen og den tekniske dokumentasjonen og underlagsdokumentasjonen for undersøkelse og vurdering av egnetheten ved beholderes tekniske konstruksjon (modul B – produksjonstype).
>
> Før beholderne bringes i omsetning skal de være underlagt følgende prosedyrer:dersom produktet av PS × V overstiger 3 000 bar.l, typesamsvar basert på intern produksjonskontroll samt overvåket prøving av beholdere (modul C1) som fastsatt i vedlegg III nr. 2,dersom produktet av PS × V ikke overstiger 3 000 bar.l, men overstiger 50 bar.l, etter produsentens valg være underlagt ententypesamsvar basert på intern produksjonskontroll samt overvåket prøving av beholdere (modul C1) som fastsatt i vedlegg III nr. 2,typesamsvar basert på intern produksjonskontroll samt overvåket kontroll av beholdere med ujevne mellomrom (modul C2) som fastsatt i vedlegg III nr. 3,dersom produktet av PS × V ikke overstiger 200 bar.l, men overstiger 50 bar.l, etter produsentens valg være underlagt enten:typesamsvar basert på intern produksjonskontroll samt overvåket prøving av beholdere (modul C1) som fastsatt i vedlegg III nr. 2,typesamsvar basert på intern produksjonskontroll (modul C) som fastsatt i vedlegg III nr. 4.
>
> § 10.EU-samsvarserklæring
>
> EU-samsvarserklæringen skal fastslå at det er påvist at de grunnleggende sikkerhetskravene fastsatt i vedlegg I er oppfylt.
>
> EU-samsvarserklæringen skal være i henhold til malen fastsatt i vedlegg IV, skal inneholde elementene angitt i de relevante modulene fastsatt i vedlegg III og skal oppdateres jevnlig. Den skal oversettes til det eller de språkene som kreves av den medlemsstat der beholderen bringes i omsetning eller gjøres tilgjengelig på markedet.
>
> Dersom en beholder omfattes av mer enn én EØS-rettsakt som krever en EU-samsvarserklæring, skal det utarbeides en enkelt EU-samsvarserklæring med hensyn til alle slike EØS-rettsakter. Erklæringen skal angi hvilke EØS-rettsakter den gjelder, herunder henvisninger til hvor de er kunngjort.
>
> Ved å utarbeide EU-samsvarserklæringen påtar produsenten seg ansvar for at beholderen er i samsvar med kravene i forskriften.
>
> § 11.Regler og vilkår for påføring av CE-merking og påskrifter
>
> CE-merkingen skal påføres bare av produsenten eller dennes representant.
>
> Ved å påføre eller få påført CE-merkingen viser produsenten at vedkommende påtar seg ansvaret for at beholderen er i samsvar med alle gjeldende krav fastsatt i EØS gjeldende harmoniseringsregelverk for slik merking.
>
> CE-merkingen skal være den eneste merkingen som bekrefter at beholderen er i samsvar med gjeldende krav fastsatt i EØS gjeldende harmoniseringsregelverk for slik merking.
>
> CE-merkingen og påskriftene nevnt i vedlegg II nr. 1 skal påføres beholderen eller beholderens merkeplate slik at de er synlige, lett leselige og ikke kan fjernes.
>
> CE-merkingen skal påføres før beholderen bringes i omsetning.
>
> CE-merkingen skal ledsages av identifikasjonsnummeret til det tekniske kontrollorganet som er involvert i produksjonskontrollen. Det tekniske kontrollorganets identifikasjonsnummer skal påføres av organet selv eller av produsenten eller dennes representant etter organets anvisning.
>
> CE-merkingen og det tekniske kontrollorganets identifikasjonsnummer kan etterfølges av et annet merke som angir en særlig risiko eller bruk.
>
> Det er forbudt å påføre en beholder merking, tegn eller inskripsjoner som kan villede tredjemann med hensyn til CE-merkingens betydning eller grafiske utforming. Annen merking kan påføres beholderen, forutsatt at den ikke gjør CE-merkingen mindre synlig eller lesbar eller endrer dens betydning.
>
> CE-merking skal være utformet som vist i Vedlegg V.
>
> § 12.Opphevet.
>
> § 13.Opphevet.
>
> § 14.Opphevet.
>
> § 15.Opphevet.
>

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-19-396

*Nytt kapittel 5 skal lyde:*

> § 18.Søknad om utpeking
>
> Samsvarsvurderingsorgan skal søke Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.
>
> Samsvarsvurderingsorganet skal ved utpekingen, oppfylle kravene i § 19.
>
> Søknaden skal ledsages av en beskrivelse av den samsvarsvurderingsvirksomhet, den eller de samsvarsvurderingsmoduler og det eller de produkter som organet hevder å være kompetent for, samt et akkrediteringsbevis utstedt av Norsk akkreditering som bekrefter at samsvarsvurderingsorganet oppfyller kravene fastsatt i § 19.
>
> Dersom samsvarsvurderingsorganet ikke kan legge frem et akkrediteringsbevis, skal det gi tilsynsmyndigheten den dokumentasjonen som er nødvendig for å verifisere, anerkjenne og føre regelmessig tilsyn med at organet oppfyller kravene i § 19.
>
> § 19.Krav til tekniske kontrollorganer
>
> Et teknisk kontrollorgan må oppfylle alle kravene fastsatt i denne paragraf for å kunne bli utpekt etter bestemmelsene i forskriften.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal opprettes i henhold til gjeldende norsk lovgivning og være en juridisk person.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal være en tredjepart som er uavhengig av organisasjonen eller beholderen det vurderer.
>
> Et organ som tilhører en næringslivs- eller yrkesorganisasjon som representerer foretak som deltar i konstruksjon, produksjon, levering, montering, bruk eller vedlikehold av beholdere som organet vurderer, kan anses å være et slikt organ, forutsatt at det påvises at organet er uavhengig og at det ikke foreligger interessekonflikter.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan, dets øverste ledelse og personell som har ansvar for å utføre samsvarsvurderingene, skal ikke være konstruktør, produsent, leverandør, installatør, kjøper, eier eller vedlikeholder av beholdere som de vurderer, og heller ikke være representant for noen av disse partene. Dette skal ikke utelukke bruk av vurderte beholdere som er nødvendige for samsvarsvurderingsorganets virksomhet, eller bruk av slike beholdere for personlige formål.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan, dets øverste ledelse og personell som har ansvar for å utføre samsvarsvurderingene, skal ikke være direkte involvert i utforming, produksjon eller konstruksjon, markedsføring, installasjon, bruk eller vedlikehold av beholdere, og heller ikke representere parter som deltar i slik virksomhet. De skal ikke delta i noen form for virksomhet som kan påvirke deres uavhengige vurdering eller integritet i forbindelse med samsvarsvurderingsvirksomhet de er utpekt for. Dette skal særlig gjelde rådgivningstjenester.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal sikre at deres datterforetaks eller underleverandørers virksomhet ikke påvirker fortroligheten, objektiviteten eller upartiskheten i organenes samsvarsvurderingsvirksomhet.
>
> Samsvarsvurderingsorganene og deres personell skal utføre samsvarsvurderingsvirksomheten med den største faglige integritet og ha de nødvendige tekniske kvalifikasjoner på det aktuelle området, og de skal ikke være utsatt for noen form for press eller påvirkning, særlig av økonomisk art, som kan påvirke deres skjønn eller resultatene av deres samsvarsvurderingsvirksomhet, særlig ikke fra personer eller grupper av personer som berøres av resultatene av denne virksomheten.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal kunne utføre alle samsvarsvurderingsoppgaver som det er tillagt i henhold til vedlegg I nr. 3.2 og vedlegg II, og som det er utpekt for, uansett om disse oppgaver utføres av samsvarsvurderingsorganet selv eller på dets vegne og ansvar.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal til enhver tid og for hver prosedyre for samsvarsvurdering og hver type av beholdere som det er utpekt for, ha til rådighet:nødvendig personell med teknisk kunnskap og tilstrekkelig og relevant erfaring til å utføre samsvarsvurderingen,nødvendige beskrivelser av prosedyrer for samsvarsvurdering som sikrer åpenhet og mulighet til å gjenta disse prosedyrene. Organet skal ha egnede retningslinjer og prosedyrer for å skille mellom oppgaver det utfører som utpekt organ, og annen virksomhet ognødvendige prosedyrer for utførelse av virksomheten, som tar behørig hensyn til foretakets størrelse, i hvilken sektor det driver sin virksomhet, dets struktur, kompleksiteten ved det aktuelle produktets teknologi samt produksjonsprosessens masse- eller seriepreg.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal ha de nødvendige midler til på en egnet måte å kunne utføre de tekniske og administrative oppgaver som er forbundet med samsvarsvurderingsvirksomheten, og skal ha tilgang til alt nødvendig utstyr og alle nødvendige anlegg.
>
> Personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger skal ha:solid teknisk og yrkesrettet opplæring som omfatter all samsvarsvurderingsvirksomhet som samsvarsvurderingsorganet er utpekt for,tilfredsstillende kunnskap om de krav som gjelder for vurderingene de utfører, og nødvendige fullmakter til å utføre slike vurderinger,tilfredsstillende kunnskap om og forståelse av de grunnleggende sikkerhetskravene fastsatt i vedlegg I, gjeldende harmoniserte standarder og relevante bestemmelser i EØS' harmoniseringsregelverk og i nasjonal lovgivning ogkompetanse til å utarbeide sertifikater, dokumenter og rapporter som viser at vurderingene er utført.
>
> Det skal sikres at samsvarsvurderingsorganene, deres øverste ledelse og personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger, er upartiske.
>
> Godtgjøringen til et samsvarsvurderingsorgans øverste ledelse og til personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderingene skal ikke være avhengig av antallet utførte vurderinger eller av resultatet av slike vurderinger.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal tegne ansvarsforsikring med mindre staten påtar seg ansvar i henhold til nasjonal lovgivning, eller medlemsstaten selv er direkte ansvarlig for samsvarsvurderingen.
>
> Samsvarsvurderingsorganets personell skal være underlagt taushetsplikt med hensyn til alle opplysninger de innhenter når de utfører sine oppgaver i henhold til vedlegg I nr. 3.2 og vedlegg II eller enhver internrettslig bestemmelse som gir det virkning, unntatt overfor vedkommende myndigheter i den medlemsstat der det utøver sin virksomhet. Eiendomsretten skal vernes.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal delta i eller sikre at deres personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderingene blir underrettet om relevant standardiseringsvirksomhet og virksomheten til samordningsgruppen for tekniske kontrollorganer opprettet i henhold til relevante deler av EØS' harmoniseringsregelverk, og skal anvende de forvaltningsvedtak og dokumenter som denne gruppens arbeid munner ut i, som generelle retningslinjer.
>
> Det berørte organ kan utøve virksomhet som teknisk kontrollorgan bare dersom Kommisjonen eller de andre medlemsstatene ikke har reist innvendinger mot dette innen to uker etter en utpeking basert på et akkrediteringsbevis. Det er bare et slikt organ som skal anses som et teknisk kontrollorgan i henhold til forskriften.
>
> § 20.Antakelse om tekniske kontrollorganers samsvar
>
> Dersom et samsvarsvurderingsorgan dokumenterer at det oppfyller kriteriene fastsatt i de relevante harmoniserte standarder eller deler av disse som det er offentliggjort henvisninger til i Den europeiske unions tidende, skal det antas å oppfylle kravene i § 19 i den utstrekning de gjeldende harmoniserte standarder omfatter disse kravene.
>
> § 21.Tekniske kontrollorganers datterforetak og underleverandører
>
> Dersom et teknisk kontrollorgan overdrar bestemte oppgaver i forbindelse med samsvarsvurderingen til en underleverandør eller et datterforetak, skal det sikre at underleverandøren eller datterforetaket oppfyller kravene i § 19 og underrette Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap om dette.
>
> Tekniske kontrollorganer skal påta seg det fulle ansvar for de oppgaver som blir utført av underleverandører eller datterforetak, uansett hvor disse er etablert.
>
> Oppgaver kan overdras til en underleverandør eller et datterforetak bare dersom kunden har gitt sitt samtykke.
>
> Tekniske kontrollorganer skal kunne stille til rådighet for Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap de relevante dokumenter om vurderingen av underleverandørens eller datterforetakets kvalifikasjoner og de oppgaver de har utført i henhold til nr. 3.2 i vedlegg I og vedlegg II.
>
> § 22.Tekniske kontrollorganers driftsmessige forpliktelser
>
> Tekniske kontrollorganer skal utføre samsvarsvurderinger etter prosedyren for samsvarsvurdering fastsatt i vedlegg II.
>
> Samsvarsvurderingene skal utføres på en måte som står i forhold til målet, slik at markedsdeltakere ikke pålegges unødvendige byrder.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal utøve sin virksomhet slik at det tas behørig hensyn til foretakets størrelse, i hvilken sektor det driver sin virksomhet, dets struktur, kompleksiteten ved den aktuelle beholderens teknologi samt produksjonsprosessens masse- eller seriepreg. I den forbindelse skal de likevel overholde den grad av nøyaktighet og det vernenivå som kreves for at beholderen skal være i samsvar med forskriften.
>
> Dersom et teknisk kontrollorgan finner at en produsent ikke har oppfylt de grunnleggende sikkerhetskravene fastsatt i vedlegg I eller tilsvarende harmoniserte standarder eller andre tekniske spesifikasjoner, skal det kreve at produsenten treffer egnede korrigerende tiltak, og ikke utstede et samsvarssertifikat.
>
> Dersom et teknisk kontrollorgan i forbindelse med kontroll av samsvar etter utstedelsen av et sertifikat finner at en beholder ikke lenger er i samsvar med kravene, skal det kreve at produsenten treffer hensiktsmessige korrigerende tiltak, og om nødvendig midlertidig oppheve eller trekke tilbake sertifikatet.
>
> Dersom det ikke treffes korrigerende tiltak, eller dersom de ikke har den ønskede virkning, skal det tekniske kontrollorganet begrense, midlertidig oppheve eller trekke eventuelle sertifikater tilbake, alt etter hva som er hensiktsmessig.
>
> § 23.Tekniske kontrollorganers rapporteringsplikt overfor tilsynsmyndigheten
>
> Tekniske kontrollorganer skal underrette Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap om:alle tilfeller av avslag, begrensning, midlertidig oppheving eller tilbaketrekking av et sertifikat,alle omstendigheter som påvirker omfanget av eller vilkårene for utpeking,alle anmodninger de har mottatt fra markedstilsynsmyndighetene vedrørende opplysninger om samsvarsvurderingsvirksomhet ogpå anmodning, samsvarsvurderingsvirksomhet som er utført innenfor det området som omfattes av organets utpeking, samt all annen virksomhet som er utøvd, herunder virksomhet og underleveranser over landegrensene.
>
> § 24.Tekniske kontrollorganers informasjonsplikt overfor andre tekniske kontrollorganer
>
> Tekniske kontrollorganer skal gi de andre organene som er utpekt i henhold til forskriften og som utfører tilsvarende former for samsvarsvurderingsvirksomhet som omfatter de samme beholderne, alle relevante opplysninger om spørsmål knyttet til negative og, på anmodning, positive resultater av samsvarsvurderinger.
>
> Nytt Vedlegg III skal lyde (eksisterende Vedlegg III oppheves):
>
> Nytt Vedlegg IV skal lyde:
>
> Nytt Vedlegg V skal lyde:
>
> CE-merkingen skal bestå av bokstavene «CE» i følgende grafiske utforming:
>
> Dersom CE-merkingen blir forminsket eller forstørret, skal størrelsesforholdet i figuren opprettholdes.
>
> Dersom det ikke i noen rettsakt er fastsatt særskilte mål, skal CE-merkingen være minst 5 mm høy.
>
