---
tittel: "forskrift/2005-12-21-1668"
refid: "forskrift/2005-12-21-1668"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-21-1668

## (annet)

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 2 tredje ledd skal ordet «trygdekontoret» endres til «Arbeids- og velferdsetaten».*

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 3 skal ordet «Rikstrygdeverket» endres til «Arbeids- og velferdsdirektoratet».*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2321

*Forskrift 21. desember 2005 nr. 1668 om unntak fra vilkåret om legeerklæring når kiropraktorer og manuellterapeuter dokumenterer arbeidsuførheten med erklæring § 1 andre ledd skal lyde:*

> Manuellterapeut som skal dokumentere arbeidsuførhet må ha autorisasjon som manuellterapeut etter helsepersonelloven § 48. I en overgangsperiode fram til 1. januar 2024 kan også fysioterapeut som er registrert i Helsepersonellregisteret med tilleggskompetansen sykmeldings-, rekvisisjons- og henvisningsrett dokumentere arbeidsuførhet. Dette gjelder fysioterapeut som:har bestått eksamen i klinisk masterstudium i manuellterapi for fysioterapeuter ved norsk universitet eller tilsvarende, ellerhadde godkjenning for bruk av takst A8 før 1. juli 2015, har bestått eksamen i differensialdiagnostikk, laboratorieanalyser og utdanning i radiologi tilsvarende norsk masterutdanning, og i tillegg har gjennomgått opplæring i trygdefaglige emner mv.
>

## § 1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2321

*§ 1 tredje ledd oppheves.*

## § 2

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1499

*§ 2 første og annet ledd skal lyde:*

> Vilkåret i folketrygdloven § 8-7 om legeerklæring for rett til sykepenger gjelder ikke når arbeidsuførhet dokumenteres med erklæring fra kiropraktor eller manuellterapeut. Det gjøres tilsvarende unntak fra vilkåret om erklæring fra lege i § 8-4 tredje ledd bokstav b). Første og andre punktum gjelder bare ved sykdom eller skade som har direkte sammenheng med muskel- og skjelettsystemet. Det er et vilkår for unntak fra kravet om legeerklæring etter folketrygdloven § 8-7 fjerde ledd at kiropraktor eller manuellterapeut dokumenterer at slik sykdom eller skade er til hinder for arbeidsrelaterte aktiviteter. Folketrygdloven § 8-7 annet, tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende for erklæring fra kiropraktor og manuellterapeut.
>
> Erklæring som nevnt i første ledd kan ikke vedvare for en sammenhengende periode ut over tolv uker fra første sykefraværsdag.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1499

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> Er medlemmet arbeidsufør ut over ti uker, skal kiropraktoren eller manuellterapeuten etter medlemmets samtykke oversende informasjon om utført behandling til medlemmets lege.
>
