---
tittel: "forskrift/2003-02-20-254"
refid: "forskrift/2003-02-20-254"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-02-20-254

## § 1

### 2003-12-08 — forskrift/2003-12-08-1781

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forordning (EF) nr. 417/2002 om fremskyndet innføring av krav om dobbeltskrogs- eller tilsvarende design for oljetankskip med enkeltskrog og oppheving av forordning (EF) nr. 2978/94, som endret ved EØS-avtalens vedlegg XIII nr. 53 (forordning (EF) nr. 2099/2002 om nedsettelse av en komité for sikkerhet til sjøs og hindring av forurensning fra skip (COSS) og om endring av forordningene om sjøsikkerhet og hindring av forurensning fra skip), gjelder som forskrift.
>
> Vedlegget artikkel 3 første ledd nr. 1 skal lyde:«MARPOL 73/78» Den internasjonale konvensjonen om hindring av ureining frå skip av 1973, som endra ved den tilhøyrande protokollen av 1978, med seinare endringar.
>

### 2004-06-15 — forskrift/2004-06-15-1011

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Innfasing av krav om dobbeltskrogdesign eller tilsvarende design
>
> Forordning (EF) nr. 417/2002 om fremskyndet innføring av krav om dobbeltskrogs- eller tilsvarende design for oljetankskip med enkeltskrog og oppheving av forordning (EF) nr. 2978/94, som endret ved EØS-avtalens vedlegg XIII nr. 53 (forordning (EF) nr. 2099/2002 om nedsettelse av en komité for sikkerhet til sjøs og hindring av forurensning fra skip (COSS) og om endring av forordningene om sjøsikkerhet og hindring av forurensning fra skip), samt forordning (EF) nr. 1726/2003 som endrer forordning (EF) nr. 417/2002, gjelder som forskrift.
>
> Denne forskrift gjelder for norske oljetankskip og alle oljetankskip som anløper norsk havn, slik disse er definert i artikkel 3 i forordningen.
>
> Forskriftens vedlegg får overskriften Vedlegg I.
>
> Nytt vedlegg II skal lyde:
>
> EUROPAPARLAMENTS- OG RÅDSFORORDNING (EF) nr. 1726/2003*
>
> av 22. juli 2003
>
> om endring av rådsforordning (EF) nr. 417/2002 om framskunda innføring av krav om dobbelt skrog eller tilsvarande konstruksjon for oljetankskip med enkelt skrog
>
> EUROPAPARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPEISKE UNIONEN HAR –
>
> med tilvising til traktaten om skipinga av Det europeiske fellesskapet, særleg artikkel 80 nr. 2,
>
> med tilvising til framlegget frå Kommisjonen,1
>
> med tilvising til fråsegna frå Økonomi- og sosialutvalet,2
>
> etter å ha rådspurt Regionutvalet,
>
> etter den framgangsmåten som er fastsett i artikkel 251 i traktaten,3og
>
> ut frå desse synsmåtane:I forordning (EF) nr. 417/20024er det fastsett ei ordning for framskunda innføring av krav om dobbelt skrog eller tilsvarande konstruksjon i MARPOL 73/78-konvensjonen for oljetankskip med enkelt skrog, for å redusere risikoane for utilsikta oljeureining i europeiske farvatn.Kommisjonen og medlemsstatane bør gjere alt dei kan for å sikre at liknande reglar som dei som er omfatta av denne forordninga om endring av forordning (EF) nr. 417/2002, kan fastsetjast på verdsplan i 2003 gjennom ei endring av MARPOL-konvensjonen. Både Rådet og Kommisjonen helsar velkommen den viljen som Den internasjonale sjøfartsorganisasjonen (IMO) har til å halde eit tilleggsmøte i Utvalet for vern av havmiljøet (MEPC) i desember 2003 for å gjere det lettare å finne ei internasjonal løysing med omsyn til framskunda utfasing av oljetankskip med enkelt skrog og innføring av eit forbod på kort sikt mot oljetankskip med enkelt skrog som fraktar tunge oljer.Fellesskapet ser med stor uro på at aldersgrensene for drift av oljetankskip med enkelt skrog i forordning (EF) nr. 417/2002 ikkje er tilstrekkeleg strenge. Desse aldersgrensene bør gjerast lågare, særleg på bakgrunn av forliset til «Prestige», eit oljetankskip med enkelt skrog i kategori 1, som var like gammalt som «Erika» (26 år).I kommisjonsmeldinga til Europaparlamentet og Rådet om tryggleiken ved oljetransport til sjøs vart det gjort framlegg om aldersgrenser på høvesvis 23, 28 og 25-30 år for tre kategoriar oljetankskip med enkelt skrog, og endelege fristar til høvesvis 2005, 2010 og 2015 for slike tanskip. I det opphavlege framlegget frå Kommisjonen er det fastsett at forordninga skal nyttast på oljetankskip på 600 tonn daudvekt eller meir. Dei grensene som til slutt vart fastsette i forordning (EF) nr. 417/2002 på grunnlag av forhandlingar, var mindre strenge på alle område.I kommisjonsmeldinga til Europaparlamentet og Rådet om betring av sjøtryggleiken etter forliset til oljetankskipet «Prestige» vart det slått fast at Kommisjonen aktar å gjere framlegg om ei forordning om forbod mot transport av tunge oljer i oljetankskip med enkelt skrog som har kurs for eller som seglar frå medlemsstatshamner.I konklusjonane til Rådet av 6. desember 2002 vart Kommisjonen oppmoda til snarast mogleg å gjere framlegg om framskunda utfasing av oljetankskip med enkelt skrog og om innføring av tilstandsvurderingsordninga for alle typar tankskip som er over 15 år gamle. Rådet var òg samd i at tunge oljer berre bør fraktast i oljetankskip med dobbelt skrog.Framskunda utfasing av skip med enkelt skrog vil føre til ein monaleg auke i talet på skip til opphogging, og det bør difor gjerast ein innsats for å sikre at skip til opphogging vert handsama på ein måte som er sikker for menneske og miljø.Tilstandsvurderingsordninga er utforma for å oppdage veikskapar i strukturen til gamle tankskip, og frå 2005 bør ho difor nyttast på alle oljetankskip som er meir enn 15 år gamle.I resolusjonen sin av 21. november 2002 om katastrofen med oljetankskipet «Prestige» utanfor kysten av Galicia oppmoda Europaparlamentet til meir verksame tiltak som kan setjast i verk snøggare, og slo fast at denne nye katastrofen nok ein gong har streka under kor viktig det er med effektive tiltak på internasjonalt plan og EU-plan for ei monaleg betring av tryggleiken til sjøs.Rådet og medlemsstatane bør gje Kommisjonen eit mandat til å forhandle innanfor IMO om gjennomføring av føresegnene i denne forordninga.Ettersom den snøgt aukande mengda av olje som vert frakta over Austersjøen, utgjer ein risiko for havmiljøet, særleg om vinteren, bør dei oljetankskipa som legg til ved eller seglar frå ei hamn eller ein offshoreterminal, eller som ankrar opp i eit område som er underlagt jurisdiksjonen til ein medlemsstat i den regionen, vere utstyrde med forsterking mot is og framdriftsmaskineri som stettar dei krava som forvaltinga i medlemsstaten stiller, når istilhøva krev bruk av fartøy som har forsterking mot is.Det er særs viktig å få tredjestatar, særleg søkjarstatar og nabostatar til EU, til å plikte seg til å slutte å nytte oljetankskip med enkelt skrog.Laste- eller containerskip har ofte lagra tung brennolje som drivstoff i mengder som i stor grad kan overstige lasta til mindre oljetankskip. Kommisjonen bør gjere framlegg til Europaparlamentet og Rådet så snøgt som råd, for å sikre at olje som vert nytta til drivstoff, vert lagra i sikre tankar med doble vegger på nye skip.Europeiske skipsverft har den fagkunnskapen som er naudsynt for å byggje tankskip med dobbelt skrog. Kommisjonen og medlemsstatane bør difor ved hjelp av høvelege rettsakter og program freiste å sikre at den auka etterspurnaden etter sikre oljetankskip med dobbelt skrog som følgjer av denne forordninga, har ein positiv innverknad på skipsbyggingsindustrien i Fellesskapet.Forordning (EF) nr. 417/2002 bør difor endrast –
>
> VEDTEKE DENNE FORORDNINGA:
>
> Artikkel 1
>
> I forordning (EF) nr. 417/2002 vert det gjort følgjande endringar:I artikkel 1 skal følgjande leggjast til:«, og å forby transport av tunge oljer til eller frå medlemsstatshamner i oljetankskip med enkelt skrog.»I artikkel 2 skal nr. 1 lyde:Denne forordninga skal nyttast på oljetankskip på 5 000 tonn daudvekt eller meir, somlegg til ved eller seglar frå hamner eller offshoreterminalar, eller som ankrar opp i eit område som er underlagt jurisdiksjonen til ein medlemsstat, utan omsyn til kva flagg dei seglar under, eller somseglar under flagget til ein medlemsstat.For føremålet med artikkel 4 nr. 3 skal denne forordninga nyttast på oljetankskip på 600 tonn daudvekt eller meir.»I artikkel 3 vert det gjort følgjande endringar:Nr. 10 skal lyde:«oljetankskip med dobbelt skrog» eit oljetankskip som stettar krava om dobbelt skrog eller tilsvarande konstruksjon i regel 13F i vedlegg I til MARPOL 73/78. Eit oljetankskip som stettar føresegnene i nr. 1 bokstav c) i den reviderte regel 13G i vedlegg I til MARPOL 73/78, vert òg rekna som oljetankskip med dobbelt skrog,»Nytt nr. 14 skal lyde:«tunge oljer»råoljer med ein densitet ved 15 °C på over 900 kg/m3,*brennoljer med ein densitet ved 15 °C på over 900 kg/m3eller ein kinematisk viskositet ved 50 °C på over 180 mm2/s ,**bitumen og tjøre og emulsjonar av desse.
>
> Artikkel 2
>
> Formannskapet i Rådet, som handlar på vegner av medlemsstatane, skal saman med Kommisjonen informere IMO om at denne forordninga er vedteken, og samstundes vise til artikkel 211 nr. 3 i Havrettskonvensjonen til Dei sameinte nasjonane.
>
> Artikkel 3
>
> Denne forordninga tek til å gjelde tjuande dagen etter at ho er kunngjord iTidend for Den europeiske unionen.
>
> Denne forordninga er bindande i alle delar og gjeld direkte i alle medlemsstatane.
>
> Utferda i Brussel, 22. juli 2003.
>
> For Europaparlamentet
>
> P. COX
>
> President
>
> For Rådet
>
> G. ALEMANNO
>
> Formann
>

### 2005-05-03 — forskrift/2005-05-03-400

*§ 1 skal lyde:*

> Forordning (EF) nr. 417/2002 om fremskyndet innføring av krav om dobbeltskrogs- eller tilsvarende design for oljetankskip med enkeltskrog og oppheving av forordning (EF) nr. 2978/94, som endret ved EØS-avtalens vedlegg XIII nr. 53 (forordning (EF) nr. 2099/2002 om nedsettelse av en komité for sikkerhet til sjøs og hindring av forurensning fra skip (COSS) og om endring av forordningene om sjøsikkerhet og hindring av forurensning fra skip), samt forordning (EF) nr. 1726/2003 og forordning (EF) nr. 2172/2004 som endrer forordning (EF) 417/2002, gjelder som forskrift.
>
> Denne forskrift gjelder for norske oljetankskip og alle oljetankskip som anløper norsk havn, slik disse er definert i artikkel 3 i forordningen.
>
> Nytt vedlegg III skal lyde:
>
> Vedlegget, forordning (EF) nr. 2172/2004,1kan du lese her: (pdf)
>

### 2007-11-15 — forskrift/2007-11-15-1272

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 56m (forordning (EF) nr. 417/2002 som endret ved forordning (EF) nr. 2099/2002, forordning (EF) nr. 1726/2003, forordning (EF) nr. 2172/2004 og forordning (EF) nr. 457/2007) om fremskyndet innføring av krav om dobbeltskrogsdesign eller tilsvarende design for oljetankskip og oppheving av forordning (EF) nr. 2978/94 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2010-11-16 — forskrift/2010-11-16-1453

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 56m (forordning (EF) nr. 417/2002 som endret ved forordning (EF) nr. 2099/2002, forordning (EF) nr. 1726/2003, forordning (EF) nr. 2172/2004, forordning (EF) nr. 457/2007 og forordning (EF) nr. 1163/2009) om fremskyndet innføring av krav om dobbeltskrogsdesign eller tilsvarende design for oljetankskip og oppheving av forordning (EF) nr. 2978/94 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
