---
tittel: "forskrift/2009-06-09-635"
refid: "forskrift/2009-06-09-635"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-06-09-635

## § 3

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-01-1428

*§ 3 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Reglementet skal inneholde bestemmelser som hindrer kommunen eller fylkeskommunen fra å ta vesentlig finansiell risiko i sin finans- og gjeldsforvaltning, herunder bestemmelser for å begrense kommunens eller fylkeskommunens refinansieringsrisiko ved opptak av lån.
>

## § 4

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-01-1428

*§ 4 skal lyde:*

> Reglementet skal omfatte forvaltningen av kommunens eller fylkeskommunens midler og gjeld, herunder:ledig likviditet og andre midler beregnet for driftsformållangsiktige finansielle aktivagjeldsporteføljen og øvrige finansieringsavtaler.
>
> Reglementet skal minimum angi:formålet med forvaltningenhva som regnes som langsiktige finansielle aktivarammer og begrensninger for forvaltningen av de ulike forvaltningstyper som angitt i første ledd, herunder tillatt risikonivå, krav til risikospredning og tillatte finansielle instrumentertidspunkt for og innhold i statusrapporteringen for finans- og gjeldsforvaltningen i tråd med § 6 og § 7håndtering av avvik fra finansreglementet.
>

## § 7

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-01-1428

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Innholdet i rapportene
>
> Rapportene skal inneholde en beskrivelse og vurdering av kommunens eller fylkeskommunens finansielle risiko.
>
> Rapportene skal inneholde en nærmere beskrivelse av hvordan aktiva og passiva er sammensatt.
>
> Rapportene skal vise markedsverdien for aktiva, både samlet og for hver gruppe av aktiva.
>
> Rapportene skal vise verdien for passiva, både samlet og for hver gruppe av passiva. I tillegg skal rapportene opplyse om løpetiden for passiva, og om verdien av lån som forfaller og som må refinansieres innen 12 måneder.
>
> Rapportene skal inneholde en beskrivelse av vesentlige markedsendringer og endringer i kommunens eller fylkeskommunens finansielle risiko, og det skal gis en vurdering av dette. I tillegg skal rapportene inneholde en beskrivelse av aktuelle markedsrenter og kommunens eller fylkeskommunens egne rentebetingelser.
>
> Hvis det har oppstått avvik mellom kravene i finansreglementet og den faktiske forvaltningen, skal dette angis i rapportene.
>

## § 8

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-01-1428

*§ 8 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Det skal etableres rutiner for vurdering og håndtering av finansiell risiko, herunder refinansieringsrisiko ved opptak av lån, og rutiner for å avdekke avvik fra finansreglementet.
>
