---
tittel: "forskrift/1988-10-24-844"
refid: "forskrift/1988-10-24-844"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1988-10-24-844

## § 1

### 2001-01-31 — forskrift/2001-01-31-98

*§ 1 skal lyde:*

> I stedet for de ligningsskjemaer som er fastsatt av Skattedirektoratet med hjemmel i ligningsloven § 4-3 nr. 2, § 4-4 nr. 7, § 4-9 nr. 1 og § 6-16 bokstav b, kan det nyttes datautskrift dersom den tilfredsstiller kravene i denne forskrift.
>
> Forhåndsutfylt selvangivelse, «Lønns- og trekkoppgave» (RF-1023, RF-1024, RF-1026 og RF-1015) og «Årsoppgave for arbeidsgiveravgift/Følgeskriv til lønns- og trekkoppgave» (RF-1025) skal leveres på ligningsskjema fastsatt av Skattedirektoratet.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1463

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Forhåndsutfylt selvangivelse for lønnstakere og pensjonister mv., «Lønns- og trekkoppgave» (RF-1023, RF-1024, RF-1026 og RF-1015) og «Årsoppgave for arbeidsgiveravgift/Følgeskriv til lønns- og trekkoppgave» (RF-1025) skal leveres på ligningsskjema fastsatt av Skattedirektoratet.
>

## § 2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1463

*§ 2 første ledd fjerde punktum oppheves.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1463

*§ 2 nye annet, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Datautskrift for forhåndsutfylt selvangivelse for næringsdrivende skal inneholde skattyters navn, fødselsnummer, adresse og skattekommune, samt en kolonne for postnummer, en kolonne for Skattedirektoratets ledetekst til postene (som spesifisert i oppgaveregisteret), en kolonne for inntekts- og fradragsposter og en kolonne for formues- og gjeldsposter. Datautskrift av forhåndsutfylt selvangivelse for næringsdrivende kan leveres både med og uten forhåndsutfylt data.
>
> Det skal fremgå av overskriften på utskriften at den er en datautskrift, samt hvilket skjema med navn og nummer som den erstatter.
>
> Datautskriften skal undertegnes.
>

## § 4

### 2001-01-31 — forskrift/2001-01-31-98

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Datautskrift som erstatter de doble skjemaer kan leveres på A-4 format. Hvert ark skal i tilfelle inneholde opplysninger om skattyters navn, skjemaoverskrift og årstall. Dersom det etter ligningsloven § 4-3 nr. 2 leveres datautskrift til erstatning for «Selvangivelse for næringsdrivende mv», «Selvangivelse for aksjeselskaper mv», «Selskapsoppgave for ansvarlige selskaper mv» (RF-1215) og «Selskapsoppgave for kommandittselskaper mv» (RF-1226), skal datautskriften i undertegnet stand legges inn i det originale skjemaet der identifikasjonsrubrikkene på side 1 må fylles ut.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-18-1463

*§ 4 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> Dersom det etter ligningsloven § 4-3 nr. 2 leveres datautskrift til erstatning for «Selvangivelse for aksjeselskaper mv», «Selskapsoppgave for ansvarlige selskaper mv» (RF-1215) og «Selskapsoppgave for kommandittselskaper mv» (RF-1226), skal datautskriften i undertegnet stand legges inn i det originale skjemaet der identifikasjonsrubrikkene på side 1 må fylles ut.
>
