---
tittel: "forskrift/2013-08-19-999"
refid: "forskrift/2013-08-19-999"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-08-19-999

## § 1

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder arbeidstaker på skip som ansettes ved bruk av arbeidsformidlingsvirksomhet, herunder fiskefartøy.
>

## § 2

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 2 bokstav c skal lyde:*

> ILO-konvensjon nr. 186:Den internasjonale konvensjon om sjøfolks arbeids- og levevilkår (MLC).
>

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 2 bokstav d skal lyde:*

> ILO-konvensjon nr. 188:Den internasjonale konvensjon om arbeidsvilkår i fiskerisektoren (ILO 188).
>

## § 3

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 3 første ledd, innledningen, skal lyde:*

> Når arbeidsgiver ved formidling av arbeidstakere til lasteskip og passasjerskip bruker arbeidsformidlingsvirksomhet som drives i land som ikke har ratifisert MLC, eller ved formidling av arbeidstakere til fiskefartøy bruker arbeidsformidlingsvirksomhet som drives i land som ikke har ratifisert MLC eller ILO 188, skal arbeidsgiver ha dokumentasjon på at arbeidsformidlingsvirksomheten har prosedyrer om at den
>

### 2017-11-16 — forskrift/2017-11-10-1778

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Det er tilstrekkelig at arbeidsgiver kan dokumentere at det er brukt arbeidsformidlingsvirksomhet som drives iNorgeland som har ratifisert MLC, ved formidling av arbeidstakere til lasteskip og passasjerskipland som har ratifisert MLC eller ILO 188, ved formidling av arbeidstakere til fiskefartøy.
>

### 2024-12-23 — forskrift/2024-12-19-3286

*§ 3 første ledd bokstav k skal lyde:*

> har et beskyttelsessystem, i form av forsikring eller tilsvarende egnet tiltak, som arbeidstaker får informasjon om før eller underveis i ansettelsesprosessen. Beskyttelsessystemet skal kompensere arbeidstakerne for økonomiske tap de måtte lide som følge av at arbeidsformidlingsvirksomheten selv eller arbeidsgiver ikke oppfyller sine forpliktelser i henhold til arbeidsavtalen.
>
