---
tittel: "forskrift/2018-09-24-1407"
refid: "forskrift/2018-09-24-1407"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-09-24-1407

## (annet)

### 2020-03-02 — forskrift/2020-03-02-234

*Eksisterende § 5 blir ny § 12 og eksisterende § 6 blir ny § 13.*

> Nytt kapittel II skal lyde:
>
> Nye paragrafer 5 og 6 skal inngå i kapittel II og skal lyde:
>
> § 5.Særskilte regler for tjenesteytere med begrenset sertifikat
>
> Tjenesteytere som benytter muligheten til å søke om et begrenset sertifikat skal, i tillegg til de minimumskrav som er gitt i bestemmelsen ATM/ANS.OR.A.010 i kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2017/373, overholde kravene i følgende bestemmelser:ATM/ANS.OR.A.035 Påvisning av samsvar (Demonstration of compliance).ATM/ANS.OR.A.050 Tilrettelegging og samarbeid (Facilitation and cooperation).ATM/ANS.OR.A.055 Avvik og korrigerende tiltak (Findings and corrective actions).ATM/ANS.OR.A.060 Umiddelbar reaksjon på et sikkerhetsproblem (Immediate reaction to a safety problem).ATM/ANS.OR.B.025 Krav til anlegg (Facilities requirements).
>
> I tillegg til kravene som følger av første ledd, kan Luftfartstilsynet, etter en konkret vurdering, bestemme at også kravene i følgende bestemmelser skal overholdes:ATM/ANS.OR.A.070 Beredskapsplaner (Contingency plans).ATM/ANS.OR.B.035 Driftshåndbøker (Operations manuals).ATM/ANS.OR.D.010 Sikkerhetsstyring (Security management).ATM/ANS.OR.D.020 Erstatningsansvar og forsikringsdekning (Liability and insurance cover).
>
> § 6.Tjenesteytere med begrenset sertifikat som sysselsetter ATSEP
>
> Kravene i Vedlegg XIII til kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2017/373 gjelder også for tjenesteytere med begrenset sertifikat som sysselsetter ATSEP (Air Traffic Safety Electronics Personnel).
>
> Luftfartstilsynet kan likevel, etter en konkret vurdering, bestemme at tjenesteytere med begrenset sertifikat som sysselsetter ATSEP, kun behøver å overholde kravene i følgende bestemmelser i vedlegg XIII til kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2017/373:ATSEP.OR.105 Program for opplæring og kompetansevurdering (Training and competence assessment programme).ATSEP.OR.110 Oppbevaring av dokumentasjon (Record-keeping).ATSEP.OR.215 Rettighetsopplæring for system og utstyr (System and equipment rating training).ATSEP.OR.220 Etter- og videreutdanning (Continuation training).ATSEP.OR.300 Kompetansevurdering – Generelt (Competence assessment – General) bokstav a).ATSEP.OR.305 Vurdering av grunnkompetanse og aktuell kompetanse (Assessment of initial and ongoing competence).ATSEP.OR.400 Instruktører for ATSEP (ATSEP training instructors).ATSEP.OR.405 Bedømmere av tekniske ferdigheter (Technical skills assessors).
>
> Nytt kapittel III skal lyde:
>
> Nye paragrafer 7 til 11 skal inngå i kapittel III og skal lyde:
>
> § 7.Observasjoner og rapporter
>
> I lufthavnens åpningstid skal flyværstasjonen utarbeide og distribuere METAR hver halvtime. Slike METAR skal utarbeides på bakgrunn av manuelle observasjoner. Uavhengig av åpningstid gjelder dette kravet fra tre timer før første rutefly skal lande på eller ta av fra lufthavnen.
>
> METAR kan erstattes med AUTOMETAR (automatisk genererte observasjoner) frem til én time før første rutefly skal lande på eller ta av fra lufthavnen, og i andre tilfeller etter avtale med brukerne og etter godkjenning fra Luftfartstilsynet.
>
> § 8.Værvarsel for landing (TREND-varsel)
>
> Flyplassens flyværtjenestekontor skal utarbeide og distribuere værvarsel for landing (TREND-varsel) for Oslo lufthavn Gardermoen, Sandefjord lufthavn Torp, Stavanger lufthavn Sola, Bergen lufthavn Flesland, Trondheim lufthavn Værnes, Bodø lufthavn, Tromsø lufthavn Langnes og Svalbard lufthavn Longyear.
>
> Flyplassens flyværtjenestekontor bestemmer i hvilke perioder det skal utstedes TREND-varsel, ut fra flyoperative behov og i samråd med relevante flyoperatører.
>
> § 9.Flyplassvarslinger (Aerodrome warnings)
>
> Flyplassens flyværtjenestekontor skal i samråd med flyplassoperatøren bestemme hvordan nødvendig flyplassvarsling (aerodrome warning) skal gis.
>
> § 10.Varsel om moderat ising
>
> Meteorologisk overvåkingskontor skal utstede AIRMET-melding om moderat ising når værforholdene krever det.
>
> § 11.Områdevarsler for flyging m.m.
>
> Meteorologisk overvåkingskontor skal utarbeide områdevarsel for flyging til minst flygenivå 450.
>
> Signifikant værkart (SIGWX) skal utstedes hver sjette time eller oftere. Kartet skal oversiktlig beskrive flyværet i norske FIR. Opplysninger om signifikante værforhold og forhold som foranlediger SIGMET, skal alltid oppgis.
>
> Grafisk områdevarsel for norske FIR, i form av automatiske modelldata, skal gjøres tilgjengelig og oppdateres når nye modelldata foreligger.
>
> Nytt kapittel IV skal lyde:
>
> Følgende paragrafer skal inngå i kapittel IV:
>
> Paragrafene 12 og 13.
>

## § 1a

### 2020-09-28 — forskrift/2020-09-28-1896

*Ny § 1a skal lyde:*

> § 1a.Nasjonal gjennomføring
>
> Forordning (EU) 2020/469 av 14. februar 2020 og forordning (EU) 2020/1177 av 7. august 2020 gjelder som norsk rett.
>

### 2021-09-09 — forskrift/2021-09-09-2725

*§ 1a skal lyde:*

> Forordning (EU) 2020/469 av 14. februar 2020, forordning (EU) 2020/1177 av 7. august 2020 og forordning (EU) 2021/1138 av 11. august 2021 gjelder som norsk rett.
>

### 2021-09-22 — forskrift/2021-09-22-2811

*§ 1a skal lyde:*

> § 1a.Nasjonal gjennomføring
>
> Forordning (EU) 2020/469 av 14. februar 2020, forordning (EU) 2020/1177 av 7. august 2020 og forordning (EU) 2021/1338 av 11. august 2021 gjelder som norsk rett.
>

### 2022-01-26 — forskrift/2022-01-26-124

*Nytt § 1a annet ledd skal lyde:*

> Forordning (EU) 2020/469 Vedlegg III (4) gjelder likevel først fra 1. september 2022 overfor de ytere av lufttrafikktjenester som ikke har erklært samsvar med kravene i bestemmelsene overfor Luftfartstilsynet.
>

## § 2

### 2020-03-02 — forskrift/2020-03-02-234

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder i Norge, herunder på Svalbard, og for øvrige områder hvor Norge i henhold til internasjonale konvensjoner og avtaler er forpliktet til å yte lufttrafikkstyrings- og flysikringstjenester (ATM/ANS) og nettverksfunksjoner for lufttrafikkstyring (ATM-nettverksfunksjoner) for den allmenne lufttrafikken så langt dette er i overensstemmelse med Norges folkerettslige forpliktelser.
>
