---
tittel: "forskrift/2018-06-01-813"
refid: "forskrift/2018-06-01-813"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-06-01-813

## § 3-6

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1465

*§ 3-6 Studierett og studieprogresjon skal lyde:*

> § 3-6.Studierett og studieprogresjon
>
> (1) Den som har akseptert tilbud om studieplass etter betingelser i studiekontrakten, har studierett i henhold til normert studietid for det aktuelle studieprogrammet en er tatt opp til.
>
> (2) Studieretten opphører når:studenten har overskredet fullføringsfristen på 2 år etter at studiet normalt skulle vært avsluttet, ved nettstudier 18 måneder etter påmeldingsdato for hvert emne; ellerHøyskolen Kristiania innen fastsatt frist mottar melding fra studenten om at vedkommende trekker seg fra studiet før det er fullført; ellerstudenten har oppnådd grad eller avlagt slutteksamen, og Høyskolen Kristiania ikke har forlenget studieretten.
>
> (3) Studenten kan permanent eller midlertidig miste studieretten på studieprogrammet en er tatt opp til når studenten:ikke oppfyller forpliktelsene som fremgår av studiekontrakten; ellerdersom studieprogresjonen ikke tilfredsstiller kravene på 75 %, jf. retningslinjer; ellerhar brukt opp sine forsøk til eksamen; ellerhar brutt bestemmelser i lov om universiteter og høyskoler § 4-8 om utestenging og bortvisning.
>
> (4) Studenter som ikke har opprettholdt sin studentstatus eller har mistet studieretten, må søke om nytt opptak med mindre det er gjort annen avtale med Høyskolen Kristiania.
>
> (5) Studentens fullføringsfrist på 2 år etter at studiet normalt skulle vært avsluttet kan forlenges ved søknad til studieadministrasjonen. Søknaden om forlenget studierett anses som et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 6 Klagebehandling
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1506

*§ 3-6 Studierett og studieprogresjon skal lyde:*

> § 3-6.Studierett og studieprogresjon
>
> (1) Den som har akseptert tilbud om studieplass etter betingelser i studiekontrakten, har studierett i henhold til normert studietid for det aktuelle studieprogrammet en er tatt opp til.
>
> (2) Studieretten opphører når:studenten har overskredet fullføringsfristen på 2 år etter at studiet normalt skulle vært avsluttet, ved nettstudier 18 måneder etter påmeldingsdato for hvert emne; ellerHøyskolen Kristiania innen fastsatt frist mottar melding fra studenten om at vedkommende trekker seg fra studiet før det er fullført; ellerstudenten har oppnådd grad eller avlagt slutteksamen, og Høyskolen Kristiania ikke har forlenget studieretten.
>
> (3) Studenten kan permanent eller midlertidig miste studieretten på studieprogrammet en er tatt opp til når studenten:ikke oppfyller forpliktelsene som fremgår av studiekontrakten; ellerdersom studieprogresjonen ikke tilfredsstiller kravene på 75 %, jf. retningslinjer; ellerhar brukt opp sine forsøk til eksamen; ellerhar brutt bestemmelser i lov om universiteter og høyskoler § 4-8 om utestenging og bortvisning.
>
> (4) Studenter som ikke har opprettholdt sin studentstatus eller har mistet studieretten, må søke om nytt opptak med mindre det er gjort annen avtale med Høyskolen Kristiania.
>
> (5) Studentens fullføringsfrist på 2 år etter at studiet normalt skulle vært avsluttet kan forlenges ved søknad til studieadministrasjonen. Søknaden om forlenget studierett anses som et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 6 Klagebehandling.
>

## § 3-10

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-11-2814

*Ny § 3-10 Individuelle tilrettelegging skal nå lyde:*

> § 3-10.Individuell tilrettelegging
>
> (1) Kandidater som har behov for særordninger ved eksamen og obligatorisk aktivitet som lar seg etterprøve, må søke om dette innen fastsatte frister i retningslinjer. Behovet skal dokumenteres i henhold til krav i retningslinjer. Det kan gis dispensasjon fra søknadsfristen når det fremgår av dokumentasjon attest at behovet har oppstått etter fristens utløp. Studieadministrasjonen fatter vedtak om særordninger ved eksamen og obligatorisk aktivitet.
>
> (2) Studenter med norsk som fremmedspråk kan søke om å få besvare eksamensoppgaver og obligatorisk aktivitet som lar seg etterprøve på engelsk.
>
> (3) Søknad om vurderingsformer som avviker fra emnebeskrivelsen innvilges i begrenset omfang. Søknad må begrunnes og dokumenteres, og det foretas en helhetlig faglig vurdering av studentens studieløp. Nærmere om særordninger finnes i retningslinjer.
>
> (4) Klage på vedtak om særordninger ved høyskolen ansees som enkeltvedtak og kan påklages til høyskolens studieadministrasjon, i henhold reglene i kapittel 6.
>
> § 4-7 Særordninger skal nå lyde:
>
> § 4-7.Særordninger
>
> (1) Kandidater som har behov for særordninger ved eksamen og obligatorisk aktivitet som lar seg etterprøve, må søke om dette innen fastsatte frister i retningslinjer. Behovet skal dokumenteres i henhold til krav i retningslinjer. Det kan gis dispensasjon fra søknadsfristen når det fremgår av dokumentasjon at behovet har oppstått etter fristens utløp. Studieadministrasjonen fatter vedtak om særordninger ved eksamen og obligatorisk aktivitet.
>
> (2) Studenter med norsk som fremmedspråk kan søke om å få besvare eksamensoppgaver og obligatorisk aktivitet som lar seg etterprøve på engelsk.
>
> (3) Søknad om vurderingsformer som avviker fra emnebeskrivelsen innvilges i begrenset omfang. Søknad må begrunnes og dokumenteres, og det foretas en helhetlig faglig vurdering av studentens studieløp. Nærmere om særordninger finnes i retningslinjer.
>
> (4) Klage på vedtak om særordninger ved høyskolen ansees som enkeltvedtak og kan påklages til høyskolens studieadministrasjon, i henhold reglene i kapittel 6.
>
> § 4-8 Fravær fra eksamen skal nå lyde:
>
> § 4-8.Fravær fra eksamen
>
> (1) Den som ikke møter til eksamen eller unnlater å levere eksamensbesvarelse til fastsatt tid uten gyldig grunn, regnes som fremstilt til eksamen og registreres som «ikke møtt».
>
> (2) Studenter som uteblir fra eller unnlater å levere eksamen og som påberoper seg gyldig grunn, må snarest mulig, og senest innen fem dager, underrette høyskolen skriftlig om dette og vedlegge sakkyndig dokumentasjon. Ved egen sykdom, eller sykdom i nærmeste familie, skal det foreligge legeerklæring. Fravær som skyldes studentens egne prioriteringer og valg skal normalt ikke godkjennes.
>
> (3) Godkjent fravær teller ikke som eksamensforsøk i henhold til bestemmelsene i denne forskrift og gir rett til utsatt eksamen uten avgift. Fravær/manglende levering som ikke blir godkjent, teller som eksamensforsøk, og registreres som «ikke møtt».
>
> (4) Studieadministrasjonen fatter vedtak angående fravær fra eksamen. Vedtak kan påklages etter reglene i kapittel 6 Klagebehandling.
>
> § 4-9 Fusk ved eksamen og obligatorisk aktivitet skal nå lyde:
>
> § 4-9.Fusk ved eksamen og obligatorisk aktivitet
>
> (1) Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn regnes som fusk. Det samme gjelder for handlinger som medfører at studentens, eller en medstudents, kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvd og vurdert på en faglig betryggende måte. Eksempler på fusk fremkommer i gjeldende retningslinjer.
>
> (2) Studenter som forsettlig medvirker til fusk hos andre, anses også for å ha fusket, uavhengig av vurderingsform.
>
> (3) Klagenemnda ved Høyskolen Kristiania fatter vedtak om annullering eller bortvisning. Studenten har rett til å forklare seg før vedtaket fattes. Vedtak om sanksjoner som følge av fusk er enkeltvedtak og kan påklages til Nasjonal klagenemnd for høyere utdanning.
>
> § 4-10 Antall forsøk på eksamen skal nå lyde:
>
> § 4-10.Antall forsøk til eksamen
>
> (1) En student har anledning til å fremstille seg til eksamen i samme emne maksimalt tre ganger. Det kan søkes Studieadministrasjonen om et fjerde og siste forsøk. En student som ikke møter til eksamen uten godkjent gyldig forfall, har brukt ett eksamensforsøk.
>
> (2) En bachelor- eller masteroppgave som er vurdert til stryk/ikke bestått, kan bare én gang leveres som et nytt eksamensforsøk, og da innen definert frist og i bearbeidet form.
>
> (3) En bachelor- eller masteroppgave som har fått et bestått eksamensresultat, kan ikke leveres på nytt i bearbeidet form. Det er ordinært ikke anledning til å skrive ny bachelor- eller masteroppgave innenfor det samme fagområdet (disiplinen).
>
> (4) Søknad om fjerde eksamensforsøk er et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 6.
>
> § 4-12 Sensur skal nå lyde:
>
> § 4-12.Sensur
>
> (1) Sensurfristene følger av universitets- og høyskoleloven.
>
> (2) Sensuren skal foreligge innen fem uker for masteroppgaver ved Høyskolen Kristiania.
>
> (3) Det skal utarbeides sensurveiledning eller løsningsforslag i forbindelse med sensur. Denne skal være tilgjengelig for sensor før vurderingen starter og tilgjengelig for studentene når sensur foreligger.
>
> (4) Studieprogramleder foreslår selv sensorer til studieprogrammets emner. Utdanningsutvalget, kvalitetssikrer og godkjenner sensorer etter forslag fra studieprogramleder. Det skal oppnevnes minst én sensor til hver eksamen.
>
> (5) Retningslinjer for bruk av ekstern sensor fastsettes av styret.
>
> (6) Dersom det er ekstern sensur ved eksamen, fastsettes karakteren i fellesskap av intern og ekstern sensor. Sensorene leverer en samlet sensur. Ved uenighet mellom sensorene, fastsettes karakteren i tråd med ekstern sensors vurdering.
>
> (7) Ved muntlig eksamen og eksamener/deleksamener der vurderingsgrunnlaget består av praktiske presentasjoner og utøvende prestasjoner som etter sin art ikke kan etterprøves og derfor ikke kan påklages, skal det benyttes to sensorer. Innen fagområde omhandlende liv og helse må minst en av sensorene være ekstern.
>
> (8) Ved gruppeeksamen, hvor det settes felles karakter for alle studenter, kan sensor kreve muntlig høring av kandidatene dersom det er tvil om lik deltakelse i oppgaven.
>
> (9) Sensur kunngjøres i StudentWeb.
>
> § 4-14 Formelle feil ved eksamen skal nå lyde:
>
> § 4-14.Klage over formelle feil ved eksamen
>
> (1) Den som har vært oppe til eksamen eller deleksamen, kan klage over formelle feil som kan ha hatt betydning for bedømmelsen av en eller flere av kandidatenes prestasjoner. Begrunnet klage må fremsettes innen tre uker etter at kandidaten blir kjent med, eller burde være kjent med det forhold som begrunner klagen.
>
> (2) Finner institusjonen eller klagenemnda at det er begått feil som kan ha hatt betydning for en eller flere av kandidatens prestasjon eller bedømmelsen av denne, kan det bestemmes at det skal foretas ny sensur enten bare for klageren eller for alle kandidater ved vedkommende eksamen, eller at eksamen annulleres og ny eksamen avholdes.
>
> (3) Veiledning til eksamen eller andre tilsvarende arbeider kan ikke påklages etter denne paragraf.
>
> (4) Studieadministrasjonen fatter vedtak angående formelle feil. Vedtak kan påklages etter reglene i kapittel 6 Klagebehandling.
>

## § 7-2Overgangsbestemmelse

### 2019-08-01 — forskrift/2019-06-07-723

*§ 7-2Overgangsbestemmelse skal lyde:*

> § 7-2.Overgangsbestemmelse
>
> (1) Emner, kurs, studieplaner som er etablert før forskriften trer i kraft, vil ikke følge denne forskrifts bestemmelser før første revisjon gjennomføres.
>
> (2) Studiedirektør har myndighet til å fatte vedtak om særskilte unntak fra følgende bestemmelser: § 3-6, § 4-1 (4) og (5) og § 4-10 (2), (3) og (4). Unntaket kan kun gis til studenter med oppstart i august 2016 og 2017, innenfor normal studieprogresjon og som er i studieløp. Unntakene skal gjøres kjent for berørte studenter via høyskolens formelle kommunikasjonskanaler.
>
> (3) Bestemmelsene i denne paragrafen er gyldige i to år fra forskriftens ikrafttredelse.
>
> (4) Studenter tatt opp ved Norges Dansehøyskole før 1. september 2019 vil forholde seg til forskrift 24. august 2005 nr. 1037 om opptak, studier og eksamen ved Norges Dansehøyskole, NDH (tidligere Den norske balletthøyskole, DNBH) til 1. januar 2020. Studenter tatt opp ved Musikkteaterhøyskolen før 1. september 2019 vil forholde seg til forskrift 3. august 2012 nr. 1479 om studiene ved Musikkteaterhøyskolen til 1. januar 2020.
>

## § 7-2

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-11-2814

*§ 7-2 Overgangsbestemmelse oppheves i sin helhet.*

## (annet)

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 1-3. Definisjoner skal lyde:*

> § 1-3.Definisjoner
>
> Student
>
> Person som er tatt opp til studier ved Høyskolen Kristiania og har aktiv studierett.
>
> Studierett
>
> Rettigheter knyttet til det å være tatt opp som student til studieprogram eller emner. Studierett innebærer rett til deltagelse i all organisert undervisning, veiledning med videre ved det studiet eller emnet studenten er tatt opp til.
>
> Studieprogram
>
> Et studium med 60 studiepoeng eller mer bestemt av en studieplan, som fører frem til vitnemål.
>
> Studieplan
>
> Studieprogrambeskrivelse for studieprogrammet, eventuelle studieretningsbeskrivelser og komplett samling av emnebeskrivelser.
>
> Programbeskrivelse
>
> En overordnet beskrivelse av oppbyggingen og gjennomføring av et studieprogram. Beskrivelsen skal inneholde bestemmelser vedrørende opptakskrav, studiepoeng, mål, læringsutbytte, faglig innhold og vurderingsordning i tråd med gjeldende kvalitetssystem for høyskolen.
>
> Emne
>
> Den minste studiepoenggivende enhet som kan inngå i et studieprogram.
>
> Emnebeskrivelse
>
> Skal inneholde bestemmelser om omfang, krav til forkunnskaper, faginnhold, læringsutbytte, undervisnings- og arbeidsformer, læremidler, vurderingsformer og eventuell obligatorisk aktivitet i tråd med gjeldende kvalitetssystem for høyskolen.
>
> Studiepoeng
>
> Mål på studieomfang, der 60 studiepoeng tilsvarer ett års fulltidsstudium.
>
> Pensum
>
> Litteratur eller f.eks. nettsteder, filmer, forestillinger, forelesninger eller liknende som studentene benytter i læringssituasjonen og som skiller seg distinkt fra anbefalt litteratur, tilleggslitteratur og andre anbefalte læringsmidler.
>
> Obligatorisk aktivitet
>
> Krav som må være godkjent for å gå opp til eksamen. Obligatorisk aktivitet vurderes som godkjent/ikke-godkjent.
>
> Utdanningsplan
>
> Avtale om plan for gjennomføring av studiet inngått mellom Høyskolen Kristiania og den enkelte student. Avtalen gjelder for ett semester av gangen. Sammen med rettigheter og plikter som fremkommer i forskrift, definerer utdanningsplanen studentens studieløp og progresjon.
>
> Undervisning
>
> Enhver planlagt og/eller timeplanfestet læringsaktivitet i regi av høyskolen.
>
> Eksamen
>
> En eksamen er en avsluttende oppgave innen et emne eller et avgrenset delemne. Resultatet av arbeidet (vurderingsgrunnlaget) sensureres, og resultatet av sensuren skal inngå på vitnemål eller karakterutskrift.
>
> Ordinær eksamen
>
> Ordinær eksamen er første gang en student går opp til eksamen i et emne eller deler av emne.
>
> Utsatt eksamen
>
> Utsatt eksamen er den vurdering som arrangeres for studenter som har hatt dokumentert gyldig fravær ved ordinær eksamen.
>
> Ny eksamen/kontinuasjonseksamen
>
> Ny eksamen/kontinuasjonseksamen er den vurdering som arrangeres for studenter som ikke har bestått eller ikke har møtt/levert ordinær eksamen og for studenter som ønsker å forbedre det samlede vurderingsresultatet for et emne.
>
> Ekstraordinær eksamen
>
> Ekstraordinær eksamen er den vurdering som arrangeres i emner som er tatt ut av emneporteføljen.
>
> Eksamensform
>
> Den vurderingsformen en eksamen eller en deleksamen har.
>
> Deleksamen
>
> En av flere vurderinger i et emne som hver gir en selvstendig karakter som skal inngå i beregningen av endelig karakter i emnet. Hver deleksamen leder frem til en vektet karakter, og vekten av hver deleksamen skal være angitt i emnebeskrivelsen. Kandidatens rettigheter til begrunnelse, klage med videre etter denne forskriften gjelder ved hver enkelt deleksamen.
>
> Løpende opptak
>
> Kvalifiserte søkere tas opp i den rekkefølgen søknadene blir registrert igjennom søknadsperioden. Kan ikke benyttes ved studieprogram med begrenset antall studieplasser eller der opptaksprøve benyttes.
>
> Felles opptak
>
> Alle søkere vurderes samtidig og i henhold til søknadsfrist. Skal benyttes i studieprogram med begrenset antall studieplasser og studieprogram med opptaksprøver.
>
> Fullføringsfrist
>
> Dersom en student ikke har fullført sitt studieløp innen to år etter siste ordinære eksamen vil vedkommende miste sin studierett.
>
> Studieprogresjon
>
> Studieprogresjon måles ved antall studiepoeng en student har avlagt i forhold til antall studiepoeng som er normert på angitt tidspunkt i studiet. Full studieprogresjon vil si at studenten tar emner tilsvarende 60 studiepoeng i henhold til sin utdanningsplan i løpet av studieåret.
>
> Studentens betalingsforpliktelser
>
> Til enhver tid de betalingsforpliktelser som omhandles i studentens studiekontrakt. Dette utgjør normalt studieavgift og semesteravgift.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 2-2. Opptakskrav til grunnutdanninger skal lyde:*

> § 2-2.Opptakskrav til grunnutdanninger
>
> (1) For opptak til grunnutdanninger ved Høyskolen Kristiania følges nasjonal forskrift for opptak til høyere utdanning.
>
> (2) Enkelte studieprogram kan ha spesielle opptakskrav utover generelle studiekompetanse. Slike krav skal fremgå av den enkelte programbeskrivelse og kommuniseres via høyskolens nettsider.
>
> (3) Ved enkelte studieprogram kan det gis fritak fra det ordinære kravet om generell studiekompetanse. Slikt fritak skal være hjemlet i nasjonal forskrift.
>
> (4) Når opptaksprøve benyttes skal denne poengvurderes i tråd med kriterier fastlagt i retningslinjer ved høyskolen. Kriterier og retningslinjer skal gjøres tilgjengelige for søkere.
>
> (5) De enkelte opptaksprøver godkjennes av utdanningsutvalget.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 2-3. Opptak til masterstudier skal lyde:*

> § 2-3.Opptak til masterstudier
>
> (1) For opptak til masterstudier kreves det at søkeren har bachelorgrad, cand.mag.-grad eller tilsvarende studieløp av minst 180 studiepoengs omfang.
>
> (2) For opptak til masterstudier av 120 studiepoengs omfang, skal følgende krav til opptak fremkomme i programbeskrivelsen:hvilken fordypning i fag, emne eller emnegruppe av minimum 80 studiepoengs omfang innenfor fagområdet for mastergraden ellerhvilken integrert yrkesrettet utdanning av minimum 120 studiepoengs omfang innenfor fagområdet for mastergraden.
>
> (3) Høyskolen kan i spesielle tilfeller godkjenne andre dokumenterte kvalifikasjoner som helt eller delvis likeverdige med kravene nevnt § 2-3 (1) og (2).
>
> (4) Fagkrav, eventuelle karakterkrav og krav om opptaksprøver samt rangeringskriterier for det enkelte masterstudium fastsettes i programbeskrivelsen. Ved karakterkrav C tilsvarer dette minimum 2,5 i ECTS skala.
>
> (5) For opptak til erfaringsbaserte masterstudier, kreves i tillegg 2 år eller mer relevant yrkespraksis. Det fastsettes i programbeskrivelsen hva som er relevant yrkespraksis. Praksis skal være avlagt etter endt grunnutdanning.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 2-4. Opptakskrav til videreutdanning skal lyde:*

> § 2-4.Opptakskrav til videreutdanning
>
> Generelt opptakskrav til videreutdanning ved Høyskolen Kristiania er fullført og bestått relevant høyere utdanning. Krav til spesifikk faglig bakgrunn og spesielle opptakskrav fremgår av programbeskrivelsen for hver videreutdanning.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 2-5.Opptak som emnestudent skal lyde:*

> § 2-5.Opptak som emnestudent
>
> Det er mulig å søke opptak til enkeltemner fra Høyskolen Kristianias portefølje for enkeltemner og følge tilhørende undervisning. Søkeren blir vurdert etter gjeldende opptakskrav spesifisert ved det studieprogrammet emnet rapporteres under og eventuelle absolutte forkunnskapskrav til emnet.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 2-6. Rangering av søkere til grunnutdanninger skal lyde:*

> § 2-6.Rangering av søkere til grunnutdanninger
>
> (1) For studier ved Høyskolen Kristiania som har begrenset antall studieplasser og/ eller opptaksprøve, rangeres søkerne på bakgrunn av nasjonalt lovverk. Rangeringsgrunnlag skal fremgå av programbeskrivelsen.
>
> (2) For studier ved Høyskolen Kristiania som benytter løpende opptak, skjer det ingen rangering.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 2-7. Søknaden og dokumentasjon skal lyde:*

> § 2-7.Søknaden og dokumentasjon
>
> (1) Søknad om opptak skjer etter gjeldende søknadsprosedyre. Søkerne må dokumentere at de oppfyller opptakskravene. Alle dokumenter som skal gi grunnlag for opptak må lastes opp i Høyskolen Kristianias portal eller sendes per brevpost innen angitte frister i retningslinjer. Fristene skal være tilgjengelig på Høyskolen Kristiania sin hjemmeside.
>
> (2) For dokumentasjon som ikke er tilgjengelig på søknadstidspunktet må ettersendingen være innen angitt frist i retningslinjer.
>
> (3) På forespørsel er søker pliktig til å vise originaldokumenter til oppgitt tid og sted. Studenter som ikke framviser de forespurte originaldokumentene for kontroll, kan miste tilbud om studieplass.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 2-8. Opptak skal lyde:*

> § 2-8.Opptak
>
> (1) For opptak til studier med løpende opptak vil betingede tilbud sendes fortløpende. Opptaket fullføres ved at studenten dokumenterer at opptakskravene er oppfylt innen spesifiserte frister.
>
> (2) Søkere som tilfredsstiller gjeldende opptakskrav og som når frem i en eventuell rangering vil bli tilbudt studieplass ved Høyskolen Kristiania. Opptaket fullføres ved at studenten signerer kontrakt med høyskolen
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 2-10. Klage på opptak skal lyde:*

> § 2-10.Klage på opptak
>
> Opptak til utdanninger ved høyskolen anses som enkeltvedtak og kan påklages til høyskolens studieadministrasjon, i henhold til kapittel 6.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 3-4. Semestrenes varighet skal lyde:*

> § 3-4.Semestrenes varighet
>
> (1) Høstsemesteret begynner medio august og avsluttes i desember, og vårsemesteret begynner i januar og avsluttes medio juni. Studiedirektør fastsetter undervisningsterminer og datoer for studiestart.For fleksible studier gjelder primært individuell oppstart. Enkelte fleksible studier har fast oppstart, og semesterets varighet vil i de tilfeller følge av gjeldende emnebeskrivelse og/ eller programbeskrivelse.
>
> (2) Undervisning og ordinær eksamen skal avholdes innenfor disse periodene.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 3-5. Faglig godkjenning skal lyde:*

> § 3-5.Faglig godkjenning
>
> (1) Studenter kan, søke om faglig godkjenning av emner, fag, eksamener eller obligatorisk aktivitet ut frabeståtte emner og eksamener fra annen akkreditert utdanningtidligere ikke-akkreditert utdanning og erfaring (realkompetanse).
>
> (2) Søknader om faglig godkjenning gjøres i tråd med nasjonal lov og forskrift samt høyskolens retningslinjer om faglig godkjenning.
>
> (3) Faglig godkjente enkeltemner gir ikke redusert studieavgift, men studenten kan søke om å få følge alternative emner på andre studieprogram eller enkeltemner fra enkeltemneporteføljen. Søknaden behandles i tråd med høyskolens interne retningslinjer.
>
> (4) Faglig godkjent utdanning og enkeltemner skal fremgå av karakterutskrift og vitnemålsgrunnlag i tråd med gjeldende mal. Denne bestemmelsen gjelder også ved utveksling.
>
> (5) Studenter som avlegger eksamen i emner som faglig dekker hverandre helt eller delvis og er på samme faglige nivå, får redusert sin samlede studiepoengsum for de aktuelle emnene. Studieprogramleder avgjør omfanget av reduksjonen.
>
> (6) Vedtak om faglig godkjenning er et enkeltvedtak og kan påklages etter kapittel 6.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 3-6. Studierett og studieprogresjon skal lyde:*

> § 3-6.Studierett og studieprogresjon
>
> (1) Den som har akseptert tilbud om studieplass etter betingelser i studiekontrakten, har studierett i henhold til normert studietid for det aktuelle studieprogrammet en er tatt opp til.
>
> (2) Studieretten opphører når:studenten har overskredet fullføringsfristen på 2 år etter at studiet normalt skulle vært avsluttet, ved nettstudier 18 måneder etter påmeldingsdato for hvert emne; ellerHøyskolen Kristiania innen fastsatt frist mottar melding fra studenten om at vedkommende trekker seg fra studiet før det er fullført; ellerstudenten har oppnådd grad eller avlagt slutteksamen, og Høyskolen Kristiania ikke har forlenget studieretten; eller
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 3-10. Individuell tilrettelegging skal lyde:*

> § 3-10.Individuell tilrettelegging
>
> (1) Studenter som på grunn av funksjonsnedsettelse, helsetilstand eller annen spesiell grunn trenger tilrettelegging av studiene kan søke om dette jf. Universitets- og høyskoleloven § 4-3 (5). Behovet for tilrettelegging må være dokumentert med erklæring fra lege eller annen relevant sakkyndig
>
> (2) Klage på vedtak om særordninger ved høyskolen ansees som enkeltvedtak og kan påklages til høyskolens studieadministrasjon, i henhold til reglene i kapittel 6.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*Ny § 3-11. Bytte av studiested og studium skal lyde:*

> § 3-11.Bytte av studiested og studium
>
> En student som har fått opptak til et studium ved Høyskolen Kristiania kan søke studieadministrasjonen om å bytte studiested eller studieretning. Søknaden vurderes på bakgrunn av ledige plasser på studiet og formelle kvalifikasjonskrav.
>
> Svaret på søknaden er et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 6.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 4-1. Eksamensformer og tidspunkt for eksamen skal lyde:*

> § 4-1.Eksamensformer og tidspunkt for eksamen
>
> (1) Eksamen gjennomføres i henhold til de eksamens-/vurderingsformer som er fastsatt i emnebeskrivelsen for det enkelte emnet. Eksamen som innleveres i strid med fastsatt vurderingsform kan unnlates å sendes til sensur.
>
> (2) Gjennomføringsplan for eksamen fastsettes og kunngjøres av høyskolen i egne eksamensplaner og gjøres tilgjengelig for studentene. Alle kandidater er selv ansvarlige for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.
>
> (3) Utsatt eksamen gjennomføres for studenter som hadde gyldig fravær under eksamen. Kontinuasjonseksamen gjennomføres for studenter som ikke har bestått eksamen, ikke har gyldig fravær eller vil forbedre karakter. Nærmere bestemmelser om mulig tidspunkt for og om gjennomføring av kontinuasjonseksamen vil fremgå av gjeldende retningslinjer. Det betales eksamensavgift for kontinuasjonseksamen. Det betales ikke ny avgift for utsatt eksamen.
>
> (4) Ved kontinuasjon gjelder siste versjon av emnet, herunder vurderingsform og pensum. Det er studentenes eget ansvar å undersøke hvilket vurderingsgrunnlag som gjelder ved oppmelding til kontinuasjonseksamen i et emne.
>
> (5) Det kan gjennomføres inntil to ekstraordinære eksamener når et emne utgår. Siste ekstraordinære eksamen arrangeres innen to år etter utgangen av studieåret da emnet ble undervist siste gang. Studiedirektør kan gjøre vedtak om ekstraordinær eksamen i spesielle tilfeller.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 4-3. Oppmelding til eksamen skal lyde:*

> § 4-3.Oppmelding til eksamen
>
> (1) Oppmelding til ordinær eksamen gjøres automatisk ved godkjenning av utdanningsplanen for studenter som følger normert progresjon i et studieprogram. For ny-, kontinuasjonseksamen-, utsatt- og ekstraordinær eksamen kunngjøres oppmeldingsrutiner og frister i høyskolens formelle kommunikasjonskanaler. Studenten har selv ansvar for å melde seg opp til eller av eksamen.
>
> (2) Kandidater som har meldt seg til ny, utsatt eller ekstraordinær eksamen kan trekke oppmeldingen innen fastsatt frist.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 4-6. Hjelpemidler til eksamen under tilsyn skal lyde:*

> § 4-6.Hjelpemidler til eksamen
>
> Studenter ved Høyskolen Kristiania plikter å kjenne til hvilke hjelpemidler som er tillatt til eksamen. Tillatte hjelpemidler fremgår av emnebeskrivelsen.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 4-7. Særordninger skal lyde:*

> § 4-7.Særordninger
>
> (1) Kandidater som har behov for særordninger ved eksamen og obligatorisk aktivitet som lar seg etterprøve, må søke om dette innen fastsatte frister i retningslinjer. Behovet skal dokumenteres i henhold til krav i retningslinjer. Det kan gis dispensasjon fra søknadsfristen når det fremgår av dokumentasjon at behovet har oppstått etter fristens utløp. Studieadministrasjonen fatter vedtak om særordninger ved eksamen og obligatorisk aktivitet.
>
> (2) Studenter med norsk som fremmedspråk kan søke om å få besvare eksamensoppgaver og obligatorisk aktivitet som lar seg etterprøve på engelsk.
>
> (3) Søknad om vurderingsformer som avviker fra emnebeskrivelsen innvilges i begrenset omfang. Søknad må begrunnes og dokumenteres, og det foretas en helhetlig faglig vurdering av studentens studieløp. Nærmere om særordninger finnes i retningslinjer.
>
> (4) Klage på vedtak om særordninger ved høyskolen ansees som enkeltvedtak og kan påklages til høyskolens studieadministrasjon, i henhold til kapittel 6.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 4-11. Vurdering og karakterskala skal lyde:*

> § 4-11.Vurdering og karakterskala
>
> (1) Ved eksamen benyttes normalt vurderingsuttrykket A–E som uttrykk for «bestått», mens F betyr «ikke bestått». Bokstavkarakterene gis uten tillegg av pluss eller minus. Karaktertrinnene gis følgende betegnelse og generell, kvalitativ beskrivelse:AFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.
>
> (2) Vurderingsuttrykket kan også være «bestått» eller «ikke bestått». Dette er en separat vurderingsskala og skal ikke kobles til et trinn i vurderingsuttrykket A-F. For å oppnå «bestått» skal kandidaten ha oppnådd kravene til læringsutbytte og viser nødvendig kunnskap, ferdighet og kompetanse. Mer detaljerte vurderingskriterier skal fremkomme i sensorveiledningen.
>
> (3) Karakterskala skal fremkomme i emnebeskrivelsen.
>
> (4) Innbyrdes vekting av deleksamener skal være fastsatt i emnebeskrivelsen.
>
> (5) Eksamener som utføres i gruppe skal resultere i en samlet karakter for gruppen som et hele. Unntatt fra dette er gruppeeksamener med eksplisitt identifiserbare deler, hvor karakter kan differensieres individuelt ut fra de individuelle delene. Dersom en gruppeeksamen skal få individuelle karakterer, skal dette fremgå av emnebeskrivelsen.
>
> (6) Dersom en kandidat har bestått samme eksamen flere ganger, gjelder beste karakter, og bare denne skal fremgå av karakterutskrift og vitnemål.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 4-13. Begrunnelse og klage over karakterfastsetting skal lyde:*

> § 4-13.Karakterbegrunnelse og klage over karakterfastsetting
>
> (1) Regler for karakterbegrunnelse for og klage over karakterfastsetting følger universitets- og høyskoleloven. I forhold som ikke er spesielt omtalt i loven, i denne forskrift eller i høyskolens reglementer, legges forvaltningslovens prinsipper til grunn.
>
> (2) Ved muntlig eksamen og eksamener/deleksamener der vurderingsgrunnlaget består av praktiske eller utøvende prestasjoner som etter sin art ikke lar seg etterprøve, må krav om karakterbegrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakter er meddelt. Ved annen bedømmelse er tidsfristen en uke fra sensuren ble publisert. Karakterbegrunnelse kan gis muntlig eller skriftlig av sensor(ene) innen de tidsfrister loven setter. Sensor(ene) selv bestemmer formen.
>
> (3) Ved klage over karakterfastsetting vil eksamen, prøve eller obligatorisk aktivitet som lar seg etterprøve bli sensurert av to nye sensorer, hvorav minst en ekstern sensor. Studentens klagefrist er tre uker fra karakteren ble publisert, alternativ tre uker etter at karakterbegrunnelse ble gitt. Ny sensur ved klage på etterprøvbar eksamen skal gis innen tre uker etter klagefristens utløp. For studenter som har bedt om karakterbegrunnelse utløper klagefristen tre uker etter at karakterbegrunnelse ble mottatt av studenten. Ny sensur ved klage på masteroppgave skal foreligge innen fire uker av klagefristens utløp eller fra karakterbegrunnelse er gitt til studenten.
>
> (4) Ved muntlig eksamen og eksamener/deleksamener der vurderingsgrunnlaget består av praktiske presentasjoner og utøvende prestasjoner som etter sin art ikke lar seg etterprøve, kan det kun klages på formelle feil av mulig betydning for resultatet.
>

### 2022-07-15 — forskrift/2022-06-16-1198

*§ 5-8. Vitnemål skal lyde:*

> § 5-8.Vitnemål
>
> (1) Felles studieadministrasjon produserer digitalt vitnemål ved fullført og oppnådd grad eller vitnemålsgivende studieprogram ved Høyskolen Kristiania.
>
> (2) Vitnemål skal opplyse om alle emner som inngår i grad eller vitnemålsgivende studieprogram. Vitnemål produseres kun én gang. Eksamen som avlegges på ny etter at student har fått utstedt vitnemål, dokumenteres ved karakterutskrift.
>
> (3) I vitnemålsgrunnlaget må minimum 60 studiepoeng være oppnådd og bestått ved Høyskolen Kristiania for å kunne få vitnemål. Bachelor- og mastergradsutdanning med avsluttende bachelor- eller masteroppgave må avlegges og bestås ved Høyskolen Kristiania for å kunne få vitnemål, øvrige oppnåelse dokumenteres ved karakterutskrift.
>
> (4) Alle vitnemål ved fullført og oppnådd gradgivende studium vedlegges et engelsk vitnemålstillegg, Diploma Supplement.
>
> (5) Etter søknad kan det ved særlig behov utstedes vitnemål på papir. Studenten må betale utstedelse av vitnemål i dette formatet, med noen unntak beskrevet i egne retningslinjer.
>
> (6) Etter søknad kan det ved tap av papirvitnemål utstede duplikat. Studenten må betale for utstedelsen av duplikat.
>
> (7) Høyskoleledelsen kan fastsette utfyllende bestemmelser om utstedelse og utforming av vitnemål. Nærmere om vitnemål beskrives i retningslinjer.
>
