---
tittel: "forskrift/1990-10-19-4983"
refid: "forskrift/1990-10-19-4983"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1990-10-19-4983

## § 10

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-29-706

*§ 10 tredje ledd skal lyde:*

> Når flere prester har et sokn som sitt særskilte arbeidsområde, deler prestene sitt arbeid mellom seg etter den arbeidsfordeling som gjelder. Soknepresten påser at gjeldende arbeidsfordeling mellom prestene blir fulgt og tar initiativ til endring dersom arbeidet ikke er rimelig fordelt. Før dette i tilfelle skjer, skal prestene under ledelse av soknepresten i fellesskap søke ved endret prioritering eller på annen måte å komme fram til en hensiktssvarende ordning. Ved uenighet mellom prestene forelegges saken for prosten.
>

## § 18

### 2008-03-01 — forskrift/2008-01-23-76

*§ 18 skal lyde:*

> Menighetsprester må ikke uten biskopens samtykke inneha bistilling eller bierverv eller drive privat næringsvirksomhet som kan hemme eller sinke prestens ordinære arbeid. Biskopens avgjørelse kan påklages til departementet. Bistilling, bierverv eller privat næringsvirksomhet må ikke være av en slik art at det kan bryte ned den aktelse eller tillit som er nødvendig for å utføre prestetjeneste.
>

## § 19

### 2015-09-01 — forskrift/2015-03-13-266

*§ 19 oppheves.*

## § 4

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-29-706

*§ 4 skal lyde:*

> Tilsetting av menighetsprester foretas av bispedømmerådet etter regler i forskrift 17. juni 1988 nr. 3361 fastsatt ved kongelig resolusjon. Tilsetting skjer på de vilkår som gjelder generelt for statens tjenestemenn. For øvrig skjer tilsetting på vilkår nevnt i utlysningen og med plikt til å rette seg etter denne tjenesteordning og instruks som er eller blir fastsatt.
>

## § 9

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-29-706

*§ 9 fjerde ledd skal lyde:*

> Før det treffes avgjørelse om endringer i grensene for et tjenestedistrikt, skal saken behandles i samsvar med gjeldende regler om medbestemmelse.
>
