---
tittel: "forskrift/2019-10-24-1413"
refid: "forskrift/2019-10-24-1413"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-10-24-1413

## § 2-1

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-17-1066

*§ 2-1 første ledd skal lyde:*

> Reguleringsmyndigheten for energi er reguleringsmyndighet for omsetning av elektrisk energi og naturgass etter energiloven § 2-5 og naturgassloven § 4, jf. naturgassforskriften § 1-4.
>

## § 3-1

### 2021-04-15 — forskrift/2021-04-07-1072

*§ 3-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Et nettselskap og en uttakskunde kan inngå avtale om tilknytning med vilkår om utkobling eller begrensning i forbruket. Det skal ikke gis kompensasjon til uttakskunden ved inngåelse av slik avtale eller ved utkobling eller begrensning i forbruket i henhold til avtalen.
>

### 2021-04-15 — forskrift/2021-04-07-1072

*§ 3-1 nåværende tredje og fjerde ledd blir nytt fjerde og femte ledd.*

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3274

*§ 3-1 andre ledd skal lyde:*

> Konsesjonæren skal uten ugrunnet opphold gjøre nødvendige tiltak for å kunne gjennomføre tilknytning av nye uttakskunder og håndtere forbruksøkninger hos eksisterende kunder.
>

## § 3-2

### 2021-04-15 — forskrift/2021-04-07-1072

*§ 3-2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Et nettselskap og en uttakskunde kan inngå avtale om tilknytning med vilkår om utkobling eller begrensning i forbruket. Det skal ikke gis kompensasjon til uttakskunden ved inngåelse av slik avtale eller ved utkobling eller begrensning i forbruket i henhold til avtalen.
>

### 2021-04-15 — forskrift/2021-04-07-1072

*§ 3-2 nåværende tredje, fjerde og femte ledd blir nytt fjerde, femte og sjette ledd.*

## § 3-2a

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-17-1066

*Ny § 3-2a skal lyde:*

> § 3-2a.Plikt til å holde av kapasitet til uttakskunder
>
> Nettselskap som har inntektsramme for regionalnett plikter å holde av kapasitet i regionalnettet til uttakskunder med samlet avtalt kapasitet mindre enn 1 MW, basert på forventninger til forbruksutviklingen.
>
> Nettselskap som eier transmisjonsnett plikter å holde av kapasitet i transmisjonsnettet til uttakskunder med samlet avtalt kapasitet mindre enn 5 MW når kundens forventede årlig forbruk er mindre enn 20 GWh, basert på forventninger til forbruksutviklingen.
>
> Dersom et nettselskap ikke kan overholde plikten etter første eller annet ledd, skal nettselskapet informere Reguleringsmyndigheten for energi.
>

## § 3-3

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-11-2496

*§ 3-3 fjerde ledd tredje punktum skal lyde:*

> Norges vassdrags- og energidirektorat kan gi dispensasjon fra tilknytnings- og investeringsplikten for produksjon etter energiloven § 3-4a tredje ledd dersom tiltaket ikke er samfunnsmessig rasjonelt.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-11-2496

*§ 3-3 sjette ledd skal lyde:*

> Reguleringsmyndigheten for energi skal ved enkeltvedtak jf. energiloven § 3-4a fjerde ledd, fastsette eller godkjenne vilkår for tilknytning av anlegg eller metoder for å fastsette slike vilkår.
>

## § 3-4

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3274

*Ny § 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Plikt til å foreta modenhetsvurdering
>
> Tilknyttende nettselskap skal uten ugrunnet opphold gjennomføre en modenhetsvurdering av forespørsler om tilknytning eller økt kapasitet for uttak eller innmating av elektrisk energi på 1 MW eller mer. For forespørsler om 10 MW eller mer i distribusjonsnettet, skal overliggende regionalnettselskap ha ansvar for vurderingen. For forespørsler om 100 MW eller mer, skal Statnett ha ansvar for vurderingen. For forespørsler etter andre og tredje punktum skal vurderingen gjennomføres i samarbeid med tilknyttende nettselskap, uten ugrunnet opphold og basert på modenhetskriteriene til nettselskapet som er ansvarlig. Tilknyttende nettselskap skal være aktørens kontaktpunkt også for disse tilknytningsforespørslene.
>
> Modenhetsvurderingen skal som minimum baseres på følgende modenhetskriterierprosjektbeskrivelsereelt kapasitetsbehovtidspunkt for bruk av kapasitetenforpliktende fremdriftsplanstatus på relevante tillatelser og avtalerlokaliseringfinansieringsplan.
>
> Alle modenhetskriterier samt nærmere krav til hvordan kriteriene oppfylles, skal gjøres kjent for nettkundene i en skriftlig og lett tilgjengelig sammenstilling. Nettselskapet skal uten ugrunnet opphold gi skriftlig tilbakemelding på om kriteriene for modenhet er oppfylt.
>
> Dersom nettselskapet vurderer en forespørsel om tilknytning eller økt kapasitet som moden, skal aktøren få reservere kapasitet eller bli tildelt plass i en kapasitetskø. Reservasjonen eller tildelingen av køplass skal baseres på datoen for når aktøren sendte inn tilstrekkelig dokumentasjon.
>
> Opprettholdelse av reservasjon eller tildelt plass i køen krever at aktøren som har fått reservere kapasitet eller tildelt plass holder tilstrekkelig fremdrift i prosjektet. Tilknyttende nettselskap skal på jevnlig basis be aktøren om rapportering på oppfyllelse av modenhetskriteriene.
>
> Nettselskapet som er ansvarlig for modenhetsvurderingen etter første ledd skal, basert på rapporteringen, vurdere om modenhetskriteriene fortsatt er oppfylt. Ved vesentlige endringer eller avvik i oppfyllelse av modenhetskriteriene på grunn av forhold som aktøren direkte eller indirekte er ansvarlig for eller må bære risikoen for, skal reservert kapasitet eller plass i kapasitetskøen trekkes tilbake. Beslutningen kan gjelde hele eller deler av kapasiteten, og skal forhåndsvarsles. Forhåndsvarselet og beslutningen skal begrunnes og meddeles aktøren og relevante nettselskap skriftlig uten ugrunnet opphold.
>
> Nettselskap med konsesjon etter energiloven kapittel 3 skal registrere forespørsler og oppbevare informasjon omny eller økt kapasitet på 1 MW eller mertidspunkt for når aktøren har levert tilstrekkelig informasjontidspunktet for reservasjon av kapasitet eller tildelt plass i kapasitetskøtidspunkt for eventuell tilbaketrekning av reservert kapasitet eller plass i kapasitetskø.
>
> Dokumentasjonen etter bokstav a til d skal oppbevares i minst ti år etter at kunden er tilknyttet eller etter avbrutt tilknytningsprosess.
>

## § 3-5

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3274

*Ny § 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.Overgangsregel for modenhetsvurdering
>
> § 3-4 skal også gjelde for aktører som har fått reservert kapasitet, plass i kapasitetskøen eller som har sendt forespørsler om tilknytning eller økt kapasitet på 1 MW eller mer, før 1. januar 2025.
>
> Tilknyttende nettselskap skal uten ugrunnet opphold be om dokumentasjon fra aktører omfattet av første ledd slik at modenhetsvurdering kan gjennomføres. Dersom aktøren ikke sender inn denne informasjonen innen seks måneder etter at nettselskapet ba om det, eller dersom nettselskapet på bakgrunn av innsendt informasjon vurderer at aktøren ikke er moden, skal reservert kapasitet eller plass i kapasitetskøen trekkes tilbake. Beslutningen kan gjelde hele eller deler av kapasiteten, og skal forhåndsvarsles. Forhåndsvarselet og beslutningen skal begrunnes og meddeles aktøren og relevante nettselskap skriftlig uten ugrunnet opphold. Dersom nettselskapet vurderer aktøren som moden, vil aktøren beholde sin opprinnelige reservasjon eller plass i kapasitetskø.
>

## § 3-6

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3274

*Ny § 3-6 skal lyde:*

> § 3-6.Krav til registrering og rapportering av tidsbruk for tilknytninger
>
> Nettselskap med inntektsramme skal for hver forespørsel om tilknytning og endring av eksisterende tilknytning under 1 MW registrere dato for nårnettselskapet mottok endelig forespørsel fra kundentilbud om anleggsbidrag ble sendt til kundentilbud om anleggsbidrag ble akseptert av kundenforespørselen i bokstav a ble innfridd.
>
> Datoene i bokstav b og c skal bare registreres ved forespørsler som medfører at nettselskap skal kreve inn et anleggsbidrag etter forskrift om kontroll av nettvirksomhet § 16-1. Nettselskapet skal registrere kapasitetsendringen, og om det er en ny tilknytning eller endring av en eksisterende tilknytning.
>
> Data som registreres etter første og annet ledd skal rapporteres til Reguleringsmyndigheten for energi senest en måned etter at forespørselen i bokstav a ble innfridd, på format fastsatt av Reguleringsmyndigheten for energi. Kapasitetsendringen skal rapporteres i kilowatt. Rapporteringsplikten gjelder fra 1. januar 2026.
>

## § 3-7

### 2026-01-01 — forskrift/2025-09-12-1827

*Ny § 3-7 skal lyde:*

> § 3-7.Prinsipper for nettselskapenes driftsmessig forsvarlighetsvurderinger
>
> Nettselskap skal fastsette og tilgjengeliggjøre prinsipper for vurderinger av om en tilknytning eller kapasitetsøkning er driftsmessig forsvarlig. Prinsippene skal være objektive og ikke-diskriminerende.
>
> Nettselskap skal dokumentere vurderinger i enkeltsaker. På forespørsel fra kunde skal nettselskapet uten ugrunnet opphold gi innsyn i vurderingen som gjelder kunden. Kunden har ikke rett til innsyn i informasjon som er underlagt taushetsplikt.
>

## § 3-8

### 2026-01-01 — forskrift/2025-09-12-1827

*Ny § 3-8 skal lyde:*

> § 3-8.Rett til å nedjustere maksimalt tillatt effektuttak
>
> Nettselskap kan i særlige tilfeller nedjustere en kundes maksimalt tillatte effektuttak etter en konkret vurdering.
>
> Nettselskapets kriterier for nedjustering skal være skriftlige og tilgjengelige for kundene.
>
> Nettselskapet skal varsle kunden skriftlig i rimelig tid før nettselskapet treffer endelig beslutning om å nedjustere kundens maksimalt tillatte effektuttak. Varselet skal begrunnes, og inneholde informasjon om at uenighet kan bringes inn for Reguleringsmyndigheten for energi. Kunden har rett til å uttale seg til varselet.
>

## § 4-5

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-20-55

*§ 4-5 nytt annet ledd skal lyde:*

> Ved feil i datagrunnlaget for enkeltvedtak om fastsettelse av nettselskapenes inntektsrammer kan vedtaket endres etter klage eller omgjøres uten klage også til skade for den vedtaket retter seg mot eller direkte tilgodeser, uavhengig av begrensningene i forvaltningsloven § 34 og § 35, dersom hensynet til andre privatpersoner eller offentlige interesser tilsier det. Dette skal gjøres i form av korreksjon i enkeltvedtak om inntektsramme senest det andre påfølgende inntektsrammeåret.
>
> § 4-5 nåværende annet ledd blir tredje ledd.
>

## § 4-7

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-30-1454

*§ 4-7 annet ledd skal lyde:*

> Nettselskaper har taushetsplikt om opplysninger som mottas i forbindelse med virksomheten, og som omfattes av forvaltningsloven § 13 første ledd nr. 2.
>

## § 4-8

### 2021-08-01 — forskrift/2021-06-28-2277

*§ 4-8 nytt fjerde ledd ledd skal lyde:*

> Reguleringsmyndigheten for energi skal ved enkeltvedtak fastsette eller godkjenne den avregningsansvarliges vilkår, eller metoder for å fastsette slike vilkår, om utøvelsen av avregningsansvaret, jf. energiloven § 4-3 femte ledd. Den avregningsansvarlige skal forelegge forslag til vilkår og metoder for Reguleringsmyndigheten for energi til godkjenning før de gjøres gjeldende.
>

## § 4-10a

### 2021-08-01 — forskrift/2021-06-28-2277

*Ny § 4-10a skal lyde:*

> § 4-10a.(Organiserte markedsplasser underlagt EØS-regelverk)
>
> Den som skal opptre i Norge som operatør med ansvar for organisering eller drift av markedsplasser for omsetning av elektrisk energi etter regelverk som er harmonisert gjennom EØS-avtalen, skal søke Reguleringsmyndigheten for energi om vedtak om utpeking.
>
> Operatører som er utpekt i en annen EØS-stat, og som ønsker å utvide virksomheten til budområder innenfor kraftmarkedet i Norge, skal gi melding til Reguleringsmyndigheten for energi senest to måneder før virksomhetens oppstart.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi skal ved enkeltvedtak fastsette eller godkjenne vilkår for handel på markedsplasser som nevnt i første og annet ledd, eller metoder for å fastsette slike vilkår.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan ved enkeltvedtak fastsette ytterligere vilkår overfor operatører nevnt i første og annet ledd for å legge til rette for effektiv konkurranse, ivareta hensynet til systemsikkerhet og fremme et effektivt kraftmarked.
>

## § 4-12

### 2021-08-01 — forskrift/2021-06-28-2277

*§ 4-12 første ledd skal lyde:*

> Konsesjoner for omsetning av elektrisk energi og markedsplasskonsesjon etter energiloven § 4-5 kan gis med varighet inntil 10 år.
>

## § 4-14

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-30-1454

*Ny § 4-14 skal lyde:*

> § 4-14.Nøytral opptreden
>
> Nettselskap skal opptre nøytralt og ikke-diskriminerende.
>
> Et nettselskap innenfor et integrert foretak skal ikke ta beslutninger eller utføre handlinger som kan gi en særlig fordel til andre foretak innenfor gruppen, herunder gi tilgang til informasjon som andre aktører ikke har, og som kan utnyttes i markedet.
>
> Foretak med omsetningskonsesjon og morselskap eller kontrollerende eier i integrert foretak, skal ikke forsøke å oppnå en særlig fordel fra det integrerte nettselskapet.
>

## § 4-15

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-30-1454

*Ny § 4-15 skal lyde:*

> § 4-15.Samarbeid om felles driftssentral
>
> Nettselskap og foretak som driver produksjon av elektrisk energi eller fjernvarmevirksomhet kan samarbeide om felles driftssentral og øvrig driftskontrollsystem.
>
> Ved slikt samarbeid skal nettselskap ha ansvar for anskaffelse, utvikling og drift av driftskontrollsystemet og andre relevante informasjonssystem, samt tildeling av rettigheter i disse. Bare ansatte i nettselskap skal ha adgang til nettselskapets del av driftssentralen.
>
> Ansatte i foretak som driver produksjon av elektrisk energi eller fjernvarmevirksomhet kan ikke utføre driftssentraltjenester for nettselskap. Ansatte i nettselskap kan utføre driftssentraltjenester for foretak som driver produksjon av elektrisk energi eller fjernvarmevirksomhet innenfor rammene i § 4-16 bokstav d.
>
> I ekstraordinære situasjoner kan ansatte i foretak som driver produksjon av elektrisk energi eller fjernvarmevirksomhet få adgang til nettselskaps del av driftssentralen og utføre driftssentraltjenester.
>

## § 4-16

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-30-1454

*Ny § 4-16 skal lyde:*

> § 4-16.Salg av egen kapasitet
>
> Nettselskap kan ikke selge eller leie ut egen kapasitet, unntatt i følgende tilfeller:Salg eller utleie av overskuddskapasitet i et begrenset omfang. Med overskuddskapasitet menes egen kapasitet som er anskaffet og opprettholdes for å dekke behov i foretakets egen nettdrift, men som ikke fullt ut kan benyttes for dette formålet. Nettselskap skal ikke bygge opp eller opprettholde egen kapasitet med formål om å selge eller leie denne ut.Salg av fiberkapasitet engros. Nettselskap skal ikke bygge opp egen fiberkapasitet med formål å selge eller leie denne ut. Salg av fiberkapasitet skal skje på like og ikke-diskriminerende vilkår.I ekstraordinære beredskapssituasjoner kan nettselskap bistå andre foretak. Nettselskapet skal kreve et rimelig vederlag for slike tjenester. Et nettselskap skal ikke bygge opp eller opprettholde egen beredskapskapasitet med formål å bistå andre.Salg av driftssentraltjenester til kraftprodusenter og foretak som driver fjernvarmevirksomhet. Tillatte driftssentraltjenester etter denne bestemmelsen omfatter overvåking av anlegg, i tillegg til koordinerende og nødvendige tiltak for operativ drift av disse. Nettselskapet skal ikke ta kommersielle beslutninger på vegne av konkurranseutsatt virksomhet. Salg av driftssentraltjenester til kraftprodusenter eller foretak som driver fjernvarmevirksomhet skal skje på like og ikke-diskriminerende vilkår. Nettselskap kan selge driftssentraltjenester til andre nettselskap.
>

## § 4-17

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-30-1454

*Ny § 4-17 skal lyde:*

> § 4-17.Personer i ledelsen i et nettselskap
>
> Styreleder, styremedlem, daglig leder eller andre ansatte med reell beslutningsmyndighet i et nettselskap som inngår i et integrert foretak, kan ikke delta i ledelsen i et foretak som driver annen virksomhet innenfor det integrerte foretaket. Daglig leder i et nettselskap kan ikke være daglig leder i dets morselskap eller kontrollerende eier.
>
> Denne paragrafen gjelder ikke for nettselskap som har færre nettkunder enn grensen som følger av energiloven § 4-7.
>

## § 4-18

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-30-1454

*Ny § 4-18 skal lyde:*

> § 4-18.Markedsføring og kommunikasjon
>
> Nettselskap skal i sin markedsføring og kommunikasjon skille seg klart fra enhver kraftleverandør og fra foretak i det integrerte foretaket som nettselskapet er en del av. Blant annet skal nettselskapets foretaksnavn, andre forretningskjennetegn og varemerke utformes slik at nettselskapet skiller seg klart fra kraftleverandører og fra andre foretak i det integrerte foretaket.
>
> Enhver kraftleverandør og andre foretak i det integrerte foretaket skal i sin markedsføring og kommunikasjon skille seg klart fra nettselskap. Blant annet skal foretaksnavn, andre forretningskjennetegn og varemerke utformes slik at foretaket skiller seg klart fra nettselskap.
>
> Dersom et nettselskap og en kraftleverandør utenfor det integrerte foretaket ikke oppfyller kravene som nevnt i første og annet ledd, ligger plikten til å endre markedsføring og kommunikasjon det foretaket som sist har gjort registrering eller bruk av foretaksnavn, forretningskjennetegn, varemerke eller andre former for markedsføring og kommunikasjon.
>
> I vurderingen etter første og annet ledd skal det legges vekt på hvorvidt det foreligger fare for forveksling eller en utnyttelse av nettselskapets anseelse. I tvilstilfeller kan Reguleringsmyndigheten for energi fatte vedtak om hvorvidt vilkårene i første og annet ledd er oppfylt, og hvem som er pliktsubjekt etter tredje ledd.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra kravene i denne paragrafen.
>

## § 4-19

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-30-1454

*Ny § 4-19 skal lyde:*

> § 4-19.Nettselskap uten inntektsramme
>
> Kravene i energiloven § 4-6 og § 4-7, og forskrift om nettregulering og energimarkedet § 4-15, § 4-16, § 4-17 og § 4-18, gjelder ikke for nettselskap uten inntektsramme.
>

## § 6-1

### 2021-08-01 — forskrift/2021-06-28-2277

*§ 6-1 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> i størst mulig grad benytte virkemidler som er basert på markedsprinsipper, blant annet drive og utvikle marked for regulerkraft
>

### 2021-08-01 — forskrift/2021-06-28-2277

*§ 6-1 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> I forbindelse med vanskelige driftssituasjoner kan den systemansvarlige rekvirere effekttilgang ved å kreve at all tilgjengelig regulerytelse innenfor produksjon og forbruk skal anmeldes i marked for regulerkraft.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-05-08-752

*§ 6-1 andre ledd bokstav a skal lyde:*

> Den systemansvarlige skalsamordne disposisjonene til alle som eier eller helt eller delvis driver produksjon eller nett, organisert markedsplass, omsettere og sluttbrukere, for å sikre momentan balanse
>

## § 8-2

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-30-1454

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Tvangsmulkt
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan ilegge tvangsmulkt ved overtredelse av enkeltvedtak etter § 3-1 fjerde ledd, § 3-2 femte ledd, § 3-3 sjette ledd, § 4-4, § 4-5, § 4-6, § 4-7, § 4-8, § 4-9 annet ledd, § 4-10, § 4-11, § 4-14, § 4-15, § 4-16, § 4-17, § 4-18, § 6-2 annet ledd og pålegg som nevnt i § 8-1 første ledd.
>

### 2021-04-15 — forskrift/2021-04-07-1072

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Tvangsmulkt
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan ilegge tvangsmulkt ved overtredelse av enkeltvedtak etter § 3-1 femte ledd, § 3-2 sjette ledd, § 3-3 sjette ledd, § 4-4, § 4-5, § 4-6, § 4-7, § 4-8, § 4-9 annet ledd, § 4-10, § 4-11, § 4-14, § 4-15, § 4-16, § 4-17, § 4-18, § 6-2 annet ledd og pålegg som nevnt i § 8-1 første ledd.
>

## § 8-3

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-30-1454

*§ 8-3 skal lyde:*

> § 8-3.Overtredelsesgebyr
>
> Reguleringsmyndigheten for energi kan ilegge overtredelsesgebyr til den som forsettlig eller uaktsomt overtrer eller medvirker til overtredelse av § 3-1, § 3-2, § 3-3, § 4-2 annet ledd, § 4-4, § 4-6, § 4-7 første, annet og tredje ledd, § 4-8, § 4-9 første ledd første punktum og enkeltvedtak fastsatt etter annet ledd, § 4-10, § 4-11, § 4-14, § 4-15, § 4-16, § 4-17, 4-18, § 5-2 første ledd, § 5-3, § 5-4, § 5-5, enkeltvedtak fastsatt etter § 6-2 annet ledd, § 7-1 første, annet og femte ledd, § 8-1 første og annet ledd, samt pålegg gitt i medhold av disse bestemmelsene når det i pålegget er særskilt bestemt at overtredelse kan medføre overtredelsesgebyr, jf. energiloven § 10-7 annet ledd.
>

## § 8-4

### 2021-01-01 — forskrift/2020-06-30-1454

*§ 8-4 første ledd skal lyde:*

> Den som overtrer § 3-1, § 3-2, § 3-3, § 4-2 annet ledd, § 4-4, § 4-6, § 4-7 første, annet og tredje ledd, § 4-8, § 4-9 første ledd første punktum og annet ledd, § 4-10, § 4-11, § 4-14 første ledd, § 5-2 første ledd, § 5-3, § 5-4, § 5-5, § 7-1 første, annet og femte ledd, § 8-1 første og annet ledd, straffes med bøter eller fengsel i inntil 1 år eller begge deler.
>
