---
tittel: "forskrift/1999-03-02-394"
refid: "forskrift/1999-03-02-394"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-03-02-394

## § 10

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-546

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften straffes med bøter i henhold til Almindelig borgerlig Straffelov av 22. mai 1902 nr. 10 § 339 nr. 2, jf. § 48a og § 48b, hvis ikke strengere straff kommer til anvendelse i henhold til annen lovbestemmelse.
>

## § 2

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-546

*§ 2 bokstav b skal lyde:*

> ISM-koden:Internasjonal norm for sikkerhetsstyring for drift av skip og hindring av forurensing, vedtatt av Den internasjonale skipsfartsorganisasjon (IMO) ved resolusjon A.741(18), som endret ved resolusjon MSC.104(73), (International Safety Management Code).
>

## § 3

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-546

*§ 3 og § 4 skal lyde:*

> § 3.Plikter
>
> Reder og plattformsjef skal sørge for at bestemmelsene i denne forskriften bli fulgt. Arbeidstakerne skal medvirke ved innføring av sikkerhetsstyringssystemet.
>
> § 4.Fravik
>
> I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad fravike forskriftens krav. Spesielle grunner må gjøre fraviket nødvendig og fraviket må være sikkerhetsmessig forsvarlig. Dersom kyststatens krav og de krav som er fastsatt i denne forskrift er uforenlige, kan Sjøfartsdirektoratet fravike kravene i den utstrekning det er forsvarlig. Fravik må ikke være i strid med internasjonal overenskomst Norge har sluttet seg til.
>
