---
tittel: "forskrift/2008-12-18-1418"
refid: "forskrift/2008-12-18-1418"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-12-18-1418

## (annet)

### 2009-02-09 — forskrift/2009-02-09-190

*§ 2, § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 2.Totalkvote
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta, fra 1. januar 2009, fiske og lande 231 973 tonn kolmule i Norges indre farvann, sjøterritorium, økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann. Av dette kvantum avsettes 1 500 tonn til estimert bifangst i 2009, samt 2 400 tonn til forsknings- og undervisningskvoter.
>
> Av totalkvoten kan inntil 158 458 tonn fiskes i EU-sonen i ICES statistikkområdene II, IVa, VIa nord for 56° 30′ N, VIb og VII vest av 12° V. Av dette kvantum kan 64 228 tonn fiskes i EU-sonen i ICES statistikkområde IVa.
>
> Av totalkvoten kan inntil 36 514 tonn fiskes i Færøyenes fiskerisone.
>
> § 3.Gruppekvote for fartøy med kolmuletråltillatelse
>
> Fartøy med kolmuletråltillatelse, jf. § 2-23 i forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften), kan fiske og lande inntil 165 680 tonn kolmule i Norges indre farvann, sjøterritorium, økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann.
>
> Av gruppekvoten for fartøy med kolmuletråltillatelse kan inntil 123 597 tonn fiskes i EU-sonen.
>
> Av gruppekvoten for fartøy med kolmuletråltillatelse kan inntil 28 481 tonn fiskes i Færøyenes fiskerisone.
>
> § 4.Gruppekvote for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse
>
> Fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse, jf. § 2-6 og § 2-10 i konsesjonsforskriften, kan fiske og lande inntil 62 393 tonn kolmule i Norges indre farvann, sjøterritorium, økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann.
>
> I Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone kan fartøy med nordsjøtråltillatelse bare fiske og lande kolmule sør for 64° N.
>
> Av gruppekvoten for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan inntil 34 861 tonn fiskes i EU-sonen.
>
> Av gruppekvoten for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan inntil 8 033 tonn fiskes i Færøyenes fiskerisone.
>

## § 2

### 2009-02-11 — forskrift/2009-02-11-387

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> Av totalkvoten kan inntil 76 514 tonn fiskes i Færøyenes fiskerisone.
>
