---
tittel: "forskrift/2016-12-19-1720"
refid: "forskrift/2016-12-19-1720"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-12-19-1720

## § 3

### 2017-02-06 — forskrift/2017-02-06-125

*§ 3 annet ledd (endret) skal lyde:*

> Av kvantumet i første ledd avsettes 1 tonn hannkrabber til forskningskvote, 1 tonn hannkrabber til fritidsfiske og 16 tonn hannkrabber til turistfisket.
>

## § 4

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-22-1867

*§ 4 første og annet ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område, kan fange og lande en fartøykvote på 0,19 tonn tilsvarende en kvotefaktor på 0,1.
>
> Fiskeridirektoratet region Nord kan tildele fartøy en høyere kvote basert på eiers sluttseddelførte omsetning av andre arter enn kongekrabbe i 2016 med fartøyet eller fartøyet det er kommet til erstatning for, med unntak av omsetning fra kaisalg. Omsetning med utskiftet fartøy skal likevel bare legges til grunn dersom dette fartøyet fylte vilkårene for å delta i det kvoteregulerte fisket etter kongekrabbe i 2016. Det kan også legges til grunn omsetning fra sjølaksefiske i 2016 som blir tilstrekkelig dokumentert gjennom konkrete bilag for de enkelte salg. I tilfeller hvor fartøyeier har flyttet til det kvoteregulerte området, herunder kommunene Nordkapp og Porsanger, kan det ikke legges til grunn omsetning fra tidspunktet før flyttingen. Det kan i denne sammenheng ikke legges til grunn et tidligere tidspunkt for flytting enn da melding om flytting i medhold av forskrift 18. desember 2008 nr. 1436 om manntall for fiskere og fangstmenn § 8 kom frem til fiskerimyndighetene. Høyere fartøykvote tildeles etter følgende stige:Førstehåndsverdi (kr) fra annet fiskeri i 2016KvotefaktorFartøykvote (tonn)25 000–49 9990,250,4750 000–99 9990,50,95100 000 ≤11,89
>

### 2017-02-06 — forskrift/2017-02-06-125

*§ 4 første og annet ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område, kan fange og lande en fartøykvote på 0,28 tonn tilsvarende en kvotefaktor på 0,1.
>
> Fiskeridirektoratet region Nord kan tildele fartøy en høyere kvote basert på eiers sluttseddelførte omsetning av andre arter enn kongekrabbe i 2016 med fartøyet eller fartøyet det er kommet til erstatning for, med unntak av omsetning fra kaisalg. Omsetning med utskiftet fartøy skal likevel bare legges til grunn dersom dette fartøyet fylte vilkårene for å delta i det kvoteregulerte fisket etter kongekrabbe i 2016. Det kan også legges til grunn omsetning fra sjølaksefiske i 2016 som blir tilstrekkelig dokumentert gjennom konkrete bilag for de enkelte salg. I tilfeller hvor fartøyeier har flyttet til det kvoteregulerte området, herunder kommunene Nordkapp og Porsanger, kan det ikke legges til grunn omsetning fra tidspunktet før flyttingen. Det kan i denne sammenheng ikke legges til grunn et tidligere tidspunkt for flytting enn da melding om flytting i medhold av forskrift 18. desember 2008 nr. 1436 om manntall for fiskere og fangstmenn § 8 kom frem til fiskerimyndighetene. Høyere fartøykvote tildeles etter følgende stige:Førstehåndsverdi (kr) fra annet fiskeri i 2016KvotefaktorFartøykvote (tonn)25 000–49 9990,250,7150 000–99 9990,51,41100 000 ≤12,82
>

### 2017-02-22 — forskrift/2017-02-22-216

*§ 4 annet ledd (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet region Nord kan tildele fartøy en høyere kvote basert på eiers sluttseddelførte omsetning av andre arter enn kongekrabbe i 2016 med fartøyet eller fartøyet det er kommet til erstatning for, med unntak av omsetning fra kaisalg. Omsetning med utskiftet fartøy skal likevel bare legges til grunn dersom dette fartøyet fylte vilkårene for å delta i det kvoteregulerte fisket etter kongekrabbe i 2016. Det kan også legges til grunn omsetning fra sjølaksefiske i 2016 som blir tilstrekkelig dokumentert gjennom konkrete bilag for de enkelte salg. I tilfeller hvor fartøyeier har flyttet til det kvoteregulerte området, herunder kommunene Nordkapp og Porsanger, eller til Måsøy kommune, kan det ikke legges til grunn omsetning fra tidspunktet før flyttingen. Det kan i denne sammenheng ikke legges til grunn et tidligere tidspunkt for flytting enn da melding om flytting i medhold av forskrift 18. desember 2008 nr. 1436 om manntal for fiskarar og fangstmenn § 8 kom frem til fiskerimyndighetene. Høyere fartøykvote tildeles etter følgende stige:Førstehåndsverdi (kr) fra annet fiskeri i 2016KvotefaktorFartøykvote (tonn)25 000–49 9990,250,7150 000–99 9990,51,41100 000 ≤12,82
>
