---
tittel: "forskrift/1993-12-28-1257"
refid: "forskrift/1993-12-28-1257"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-12-28-1257

## (annet)

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*Nåværende § 5 blir ny § 7.*

> I følgende bestemmelser skal uttrykkene «forsikringsselskap» og «forsikringsselskaper» endres til «forsikringsforetak»:§ 2 første og tredje ledd§ 4.
>

### 2023-07-05 — forskrift/2023-07-05-1244

*Nåværende § 7 blir ny § 8.*

### 2023-11-03 — forskrift/2023-11-03-1776

*Gjeldende § 7 oppheves. Nåværende § 8 blir ny § 7.*

## § 1

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-864

*§ 1 første punktum skal lyde:*

> Kredittilsynet fører tilsyn med livsforsikringsselskaper, skadeforsikringsselskaper, pensjonsforetak, kredittinstitusjoner og forvaltningsselskap som har hovedsete i annen EØS-stat og driver virksomhet i Norge.
>

### 2007-05-03 — forskrift/2007-05-03-467

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Tilsyn fra Kredittilsynet
>
> Kredittilsynet fører tilsyn med livsforsikringsselskaper, skadeforsikringsselskaper, pensjonsforetak, kredittinstitusjoner, forvaltningsselskap og e-pengeforetak som har hovedsete i annen EØS-stat og driver virksomhet i Norge. Tilsynet føres i overensstemmelse med de direktiver som omfattes av EØS-avtalen vedlegg IX og lovgivningen for øvrig.
>
> § 2.Tilsyn fra vedkommende myndigheter i hjemlandet
>
> Vedkommende myndigheter i hjemlandet har det tilsyn med (den) virksomhet som drives i Norge av utenlandske kredittinstitusjoner, forsikringsselskaper, forvaltningsselskap og e-pengeforetak som følger av de direktiver som omfattes av EØS-avtalen vedlegg IX.
>
> Hjemlandets myndigheter kan, etter forutgående melding til Kredittilsynet, foreta stedlig tilsyn i filialer eller datterselskaper omfattet av denne forskriften.
>
> Med hjemland menes i denne paragraf den stat, som er omfattet av EØS-avtalen, der en kredittinstitusjon, et forsikringsselskap, pensjonsforetak, forvaltningsselskap eller e-pengeforetak har fått tillatelse til å utøve sin virksomhet som sådan.
>

### 2008-06-27 — forskrift/2008-06-27-768

*§ 1 første punktum skal lyde:*

> Kredittilsynet fører tilsyn med livsforsikringsselskaper, skadeforsikringsselskaper, gjenforsikringsselskaper, pensjonsforetak, kredittinstitusjoner, forvaltningsselskap og e-pengeforetak som har hovedsete i annen EØS-stat og driver virksomhet i Norge.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*§ 1 første ledd første punktum skal lyde:*

> Finanstilsynet fører tilsyn med livsforsikringsforetak, skadeforsikringsforetak, gjenforsikringsforetak, pensjonsforetak, kredittinstitusjoner, forvaltningsselskap og e-pengeforetak som har hovedsete i annen EØS-stat og driver virksomhet i Norge.
>

### 2019-04-01 — forskrift/2019-02-15-147

*§ 1 skal lyde:*

> Finanstilsynet fører tilsyn med livsforsikringsforetak, skadeforsikringsforetak, gjenforsikringsforetak, pensjonsforetak, kredittinstitusjoner, forvaltningsselskap, e-pengeforetak, betalingsforetak og opplysningsfullmektiger som har hovedsete i annen EØS-stat og driver virksomhet i Norge. Tilsynet føres i overensstemmelse med de direktiver som omfattes av EØS-avtalen vedlegg IX, direktiv (EU) 2015/2366 og lovgivningen for øvrig.
>

## § 2

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-864

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> Med hjemland menes i denne paragraf den stat, som er omfattet av EØS-avtalen, der en kredittinstitusjon, et forsikringsselskap, pensjonsforetak eller forvaltningsselskap har fått tillatelse til å utøve sin virksomhet som sådan.
>

## § 4

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-864

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Dersom en kredittinstitusjon, et forsikringsselskap, pensjonsforetak eller forvaltningsselskap med hovedsete i Norge mister retten til å drive virksomhet, skal Kredittilsynet umiddelbart gi melding om dette til tilsynsmyndighetene i andre EØS-stater hvor institusjonen driver virksomhet.
>

### 2007-05-03 — forskrift/2007-05-03-467

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Kredittilsynets meldeplikt
>
> Dersom en kredittinstitusjon, et forsikringsselskap, pensjonsforetak, forvaltningsselskap eller e-pengeforetak med hovedsete i Norge mister retten til å drive virksomhet, skal Kredittilsynet umiddelbart gi melding om dette til tilsynsmyndighetene i andre EØS-stater hvor institusjonen driver virksomhet.
>
> Tilsvarende gjelder også i andre tilfeller der Kredittilsynet har meldeplikt overfor tilsynsmyndigheter i andre EØS-stater i samsvar med de direktiver som omfattes av EØS-avtalens vedlegg IX.
>

## § 5

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Pålegg om opphør av virksomhet
>
> Finanstilsynet kan pålegge et finansforetak å opphøre med virksomhet her i riket, dersom foretaket har gjort seg skyldig i grov eller vedvarende overtredelse av sine plikter etter andre lover og forskrifter som gjelder her i riket.
>

## § 6

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1528

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Forbud mot å råde over eiendeler i riket
>
> Finanstilsynet kan etter anmodning fra tilsynsmyndigheten i foretakets hjemland forby foretak som driver virksomhet her i riket i henhold til denne forskrift, å råde over dets eiendeler her i riket, eller begrense dets rådighet over disse.
>

## § 7

### 2023-07-05 — forskrift/2023-07-05-1244

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Utfyllende EØS-regler til konglomeratdirektivet
>
> EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31 forordning (EU) 2022/2454 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelse av europaparlaments- og rådsdirektiv 2002/87/EF med hensyn til tilsynsrapportering av risikokonsentrasjoner og konserninterne transaksjoner) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
