---
tittel: "forskrift/2012-12-05-1140"
refid: "forskrift/2012-12-05-1140"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-12-05-1140

## § 10

### 2018-04-19 — forskrift/2018-04-19-674

*§ 10 bokstav g oppheves.*

## § 2

### 2023-12-14 — forskrift/2023-12-14-2087

*§ 2 Virkeområde, annet ledd skal lyde:*

> Forskriften retter seg mot enhver som har eller plikter å ha godkjenning etter forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. eller dyrehelseforskriften 6. april 2022 nr. 631 og akvabiosikkerhetsforskriften 5. april 2022 nr. 624.
>

## § 3

### 2018-04-19 — forskrift/2018-04-19-674

*§ 3 bokstav f skal lyde:*

> Rensefisk: Fisk som er ment for eller brukes til å redusere antall parasitter på fisk i akvakulturanlegg.
>

## § 7

### 2016-03-14 — forskrift/2016-03-14-242

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Samordnede tiltak mot lakselus om våren
>
> I alle kystfylker fra Rogaland til Finnmark skal akvakulturanleggene, i tidsrommet fra og med 5. mars til og med 25. juni, hvert år gjennomføre samordnede tiltak mot lakselus, dersom tiltaksgrensen i tredje ledd er oversteget.
>
> Samordnede tiltak skal gjennomføres slik at effekten inntrer innenfor en periode på maksimalt tre uker og slik at det gir lavest mulig smittepress på vill, utvandrende laksesmolt.
>
> Tiltak skal gjennomføres i hele akvakulturanlegget dersom det påvises 0,1 lakselus eller flere av bevegelige stadier og voksen hunnlus i gjennomsnitt per fisk i samordningsperioden.
>
> Akvakulturanlegg som har gjennomført behandling gjennom fôret på korrekt måte i henhold til andre ledd og § 9 første ledd første punktum, er unntatt fra dette kravet.
>

### 2017-03-06 — forskrift/2017-03-06-275

*§ 7 oppheves.*

## § 8

### 2017-03-06 — forskrift/2017-03-06-275

*§ 8 skal lyde:*

> I Nord-Trøndelag og sørover skal det fra og med mandag i uke 16 til og med søndag i uke 21 til en hver tid være færre enn 0,2 voksen hunnlus av lakselus i gjennomsnitt per fisk i akvakulturanlegget. Fra og med mandag i uke 22 til og med søndag i uke 15 skal det til en hver tid være færre enn 0,5 voksen hunnlus av lakselus i gjennomsnitt per fisk i akvakulturanlegget.
>
> I Nordland, Troms og Finnmark skal det fra og med mandag i uke 21 til og med søndag i uke 26 til en hver tid være færre enn 0,2 voksen hunnlus av lakselus i gjennomsnitt per fisk i akvakulturanlegget. Fra og med mandag i uke 27 til og med søndag i uke 20 skal det til en hver tid være færre enn 0,5 voksen hunnlus av lakselus i gjennomsnitt per fisk i akvakulturanlegget.
>
> Det skal gjennomføres tiltak for å sikre at mengden lakselus ikke overskrider grensene i første og andre ledd, herunder om nødvendig utslakting av fisk.
>
> Mattilsynet kan gi tillatelse til en høyere grense for lakselus for stamfisk det siste halve året den står i sjøen.
>
> Vedlegg 1 punkt nummer 2 skal lyde:I Nord-Trøndelag og sørover skal det fra og med mandag i uke 14 til og med søndag i uke 21 telles lakselus på minst 20 tilfeldige fisk fra alle merdene i akvakulturanlegget ved hver telling. Fra og med mandag i uke 22 til og med søndag i uke 13 skal det telles lakselus på minst 10 tilfeldige fisk fra alle merdene i akvakulturanlegget ved hver telling. Snitt fra telling i alle merder legges til grunn ved innrapportering av lus.
>
> Vedlegg 1 punkt nummer 3 skal lyde:I Nordland, Troms og Finnmark skal det fra og med mandag i uke 19 til og med søndag i uke 26 telles lakselus på minst 20 tilfeldige fisk fra alle merdene i akvakulturanlegget ved hver telling. Fra og med mandag i uke 27 til og med søndag i uke 18 skal det telles lakselus på minst 10 tilfeldige fisk fra alle merdene i akvakulturanlegget ved hver telling. Snitt fra telling i alle merder legges til grunn ved innrapportering av lus.
>
> Vedlegg 1 punkt nummer 4 skal lyde:Fisken skal fanges inn med orkastnot eller annen metode som sikrer et representativt utvalg av fisk. Fisken skal bedøves før telling. En og en fisk tas opp og undersøkes nøye. Lus som detter av i bedøvelseskaret skal også telles med.
>
