---
tittel: "forskrift/1980-10-23-8798"
refid: "forskrift/1980-10-23-8798"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1980-10-23-8798

## § 2

### 2007-07-04 — forskrift/2007-07-04-844

*§ 2 skal lyde:*

> Kringkastingsavgiften skal betales for et halvt år av gangen. Avgift for perioden 1. januar til 30. juni betales med forfall 31. januar. Avgift for perioden 1. juli til 31. desember betales med forfall 31. juli.
>
> Avgiftsplikt inntrer fra og med måneden etter at mottakeren ble anskaffet/tatt i bruk. For nye avgiftspliktige avkortes årets kringkastingsavgift for hver måned vedkommende ikke har hatt fjernsynsmottaker, inkludert den måneden mottakeren ble anskaffet.
>
> Det må betales avgift selv om mottakeren brukes lite. Dette gjelder også om mottakeren har vært i ustand eller ute av drift pga. strømmangel, dårlige mottakingsforhold og lignende, eller om den bare brukes en enkelt gang.
>

## § 4

### 2010-01-01 — forskrift/2009-05-22-626

*§ 4 første ledd romertall II skal lyde:*

> Det skal kun betales én kringkastingsavgift pr. institusjon for fjernsynsmottakere på følgende institusjoner:sykehusaldershjem, sykehjem og kombinerte alders-/sykehjem, forutsatt at hjemmet har felles husholdning,barnehjem,asylmottak,andre institusjoner av lignende art når særlige grunner foreligger,fengsler,barnehager, grunnskoler og videregående skoler, såfremt mottakerne bare skal brukes i undervisningen.Unntakene i denne bestemmelsen gjelder ikke for fjernsynsmottakere som brukes av de ansatte.
>

## § 5

### 2010-01-01 — forskrift/2009-05-22-626

*§ 5 første ledd romertall I skal lyde:*

> Norsk rikskringkasting AS kan gi dispensasjon for kringkastingsavgift for ett år om gangen til:utenlandske diplomatiske tjenestemenn, utsendte konsulære tjenestemenn og utsendte ikke diplomatiske funksjonærer ved utenlandske misjoner,medlemmer av NRKs kringkastingsråd og – på visse vilkår – tjenestemenn i NRK,personer i tilsvarende funksjon som er nevnt under bokstavene a) og b) og som av særlige grunner bør gis dispensasjon,personer som varig er sterkt funksjonshemmet slik at det er vanskelig for dem å bevege seg utenfor boligen eller å få kontakt med andre, og som ikke har økonomisk evne til å betale kringkastingsavgiften selv. Dersom søkeren tilhører en husstand, er det et vilkår at heller ikke andre av husstanden har økonomisk evne til å betale avgiften,
>

## § 9

### 2007-07-04 — forskrift/2007-07-04-844

*§ 9 nytt andre ledd skal lyde:*

> Det gis ikke refusjon for innbetalt kringkastingsavgift.
>

### 2007-07-04 — forskrift/2007-07-04-844

*§ 9 nåværende andre og tredje ledd blir nye tredje og fjerde ledd.*
