---
tittel: "forskrift/1990-12-03-1122"
refid: "forskrift/1990-12-03-1122"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1990-12-03-1122

## § 3

### 2003-07-01 — forskrift/2003-05-19-653

*§ 3 nr. 8 skal lyde:*

> Tiltak ved mangler o.l.Når utvalget under tilsynsbesøk, behandling av klager eller på annen måte blir oppmerksom på forhold som det mener bør endres, skal det sende grunngitt melding til institusjonens ledelse med samtidig underretning til det organ som har driftsansvaret for institusjonen, og til Helsetilsynet i fylket. Såvidt mulig bør utvalget fremme forslag om tiltak. Spørsmål om mindre endringer kan utvalget ta opp direkte med institusjonsledelsen.Utvalget kan klage til Helsetilsynet i fylket over forhold ved institusjonen som det anser urimelig, jf. sykehjemsforskriften § 5-1.Hvis utvalget mener at en institusjon drives på en måte som kan ha skadelige følger for brukerne/beboerne eller andre, eller på annen måte er uheldig eller uforsvarlig, skal det straks melde fra om forholdet til Helsetilsynet i fylket med samtidig underretning til Statens helsetilsyn.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-16-1396

*§ 3 nr. 8 skal lyde:*

> Tiltak ved mangler o.l.Når utvalget under tilsynsbesøk, behandling av klager eller på annen måte blir oppmerksom på forhold som det mener bør endres, skal det sende grunngitt melding til institusjonens ledelse med samtidig underretning til det organ som har driftsansvaret for institusjonen, og til Fylkesmannen. Såvidt mulig bør utvalget fremme forslag om tiltak. Spørsmål om mindre endringer kan utvalget ta opp direkte med institusjonsledelsen.Utvalget kan klage til Fylkesmannen over forhold ved institusjonen som det anser urimelig, jf. sykehjemsforskriften § 5-1.Hvis utvalget mener at en institusjon drives på en måte som kan ha skadelige følger for brukerne/beboerne eller andre, eller på annen måte er uheldig eller uforsvarlig, skal det straks melde fra om forholdet til Fylkesmannen med samtidig underretning til Statens helsetilsyn.
>
