---
tittel: "forskrift/2017-02-17-192"
refid: "forskrift/2017-02-17-192"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-02-17-192

## § 2

### 2026-01-01 — forskrift/2025-05-23-838

*§ 2 skal lyde:*

> Forskriften gjelderfor lege medoppgave om å yte helsehjelp etter helse- og omsorgstjenesteloven.
>

## § 3

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-1926

*§ 3 første ledd bokstav b og c skal lyde:*

> er under spesialisering i allmennmedisin, ellerhar godkjenning som allmennlege etter § 8 i forskrift 19. desember 2005 nr. 1653 om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon eller som spesialist i allmennmedisin eller allmennpraktiserende lege etter § 10 i forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land eller fra Sveits.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-1926

*§ 3 andre ledd oppheves.*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-05-23-838

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Krav om spesialisering
>
> Kommunen skal sikre at leger med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med helse- og omsorgstjenesteloven utenfor fastlegeordningenhar relevant spesialistgodkjenning, ellerer under relevant spesialisering i spesialistutdanningens andre eller tredje del, ellerhar godkjenning som allmennlege etter forskrift 19. desember 2005 nr. 1653 om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon.
>
> Kommunen skal sikre at legemed oppgave å yte helsehjelp i samsvar med helse- og omsorgstjenesteloven innenfor fastlegeordningenhar spesialistgodkjenning i allmennmedisin, ellerer under spesialisering i allmennmedisin, ellerhar godkjenning som allmennlege etter forskrift 19. desember 2005 nr. 1653 om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon.
>
> Lege med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med helse- og omsorgstjenesteloven på kommunalt organisert legevakt skal i tillegg ha gjennomført kurs i akuttmedisin og volds- og overgrepshåndtering.
>

## § 3a

### 2026-01-01 — forskrift/2025-05-23-838

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Kompetansekrav for lege som skal ha legevakt uten bakvakt
>
> En lege kan ha legevakt uten bakvakt i følgende tilfeller:Legen oppfyller kompetansekravene i § 3 første og tredje ledd, ellerLegen har oppnådd læringsmålene i spesialistutdanningens første del (LIS1) og har gjennomført kurs i akuttmedisin og volds- og overgrepshåndtering ellerLegen har godkjent turnus etter forskrift 15. juli 1998 nr. 732 forskrift om praktisk tjeneste (turnustjeneste) for å få autorisasjon som lege og har gjennomført kurs i akuttmedisin og volds- og overgrepshåndtering.
>
> Kommunen plikter å etablere bakvaktordninger for lege i vakt som ikke oppfyller kravene i § 3a, bokstavene a–c.
>
> Kompetansekravene i § 3 første og tredje ledd gjelder tilsvarende for lege som skal være bakvakt. Den enkelte kommune må vurdere om bakvakten ved behov skal kunne være tilgjengelig for til stede-veiledning av lege i vakt.
>

## § 4

### 2022-06-17 — forskrift/2022-06-17-1048

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Kravet om spesialisering i allmennmedisin i § 3 første ledd gjelder ikke for leger somtiltrer et vikariat av inntil ett års varighet. Når det som følge av utbruddet av SARS-CoV-2-viruset eller et høyt antall ankomster av personer fordrevet fra Ukraina er nødvendig for å sikre at kapasiteten i den kommunale helse- og omsorgstjenesten ikke overskrides, kan tilsetting i eller forlengelse av vikariater være på til sammen mer enn ett års varighet dersom vikariatet ikke varer lenger enn til og med 31. desember 2023.deltar i kommunalt organisert legevakt utenom sitt ordinære arbeid ellerhar en godkjent spesialistutdanning og arbeider utenfor fastlegeordningen.
>

### 2022-10-28 — forskrift/2022-10-28-1816

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Kravet om spesialisering i allmennmedisin i § 3 første ledd gjelder ikke for leger somtiltrer et vikariat av inntil ett års varighet. Med grunnlag i rekrutteringsutfordringer i kommunen kan leger som ikke har oppnådd alle læringsmålene i del 1 tilsettes i eller få forlenget vikariater av mer enn ett års varighet dersom vikariatet ikke varer lenger enn til og med 31. desember 2023.deltar i kommunalt organisert legevakt utenom sitt ordinære arbeid ellerhar en godkjent spesialistutdanning og arbeider utenfor fastlegeordningen.
>

### 2023-06-20 — forskrift/2023-06-20-991

*§ 4 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Kravet om spesialisering i allmennmedisin i § 3 første ledd gjelder ikke for leger somtiltrer et vikariat av inntil ett års varighet. Med grunnlag i rekrutteringsutfordringer i kommunen kan leger som ikke har oppnådd alle læringsmålene i del 1 tilsettes i eller få forlenget vikariater av mer enn ett års varighet dersom vikariatet ikke varer lenger enn til og med31. desember 2024.
>

### 2024-12-06 — forskrift/2024-12-06-2945

*§ 4 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Kravet om spesialisering i allmennmedisin i § 3 første ledd gjelder ikke for leger somtiltrer et vikariat av inntil ett års varighet. Med grunnlag i rekrutteringsutfordringer i kommunen kan leger som ikke har oppnådd alle læringsmålene i del 1 tilsettes i eller få forlenget vikariater av mer enn ett års varighet dersom vikariatet ikke varer lenger enn til og med30. juni 2025.
>

### 2025-04-04 — forskrift/2025-04-04-598

*§ 4 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Kravet om spesialisering i allmennmedisin i § 3 første ledd gjelder ikke for leger somtiltrer et vikariat av inntil ett års varighet. Med grunnlag i rekrutteringsutfordringer i kommunen kan leger som ikke har oppnådd alle læringsmålene i del 1 tilsettes i eller få forlenget vikariater av mer enn ett års varighet dersom vikariatet ikke varer lenger enn til og med31. desember 2025.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-05-23-838

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Unntak fra kravet om spesialisering
>
> Kravet omspesialiseringi § 3 gjelder ikke for lege medoppgave å yte helsehjelp i samsvar med helse- og omsorgstjenesteloven som tiltrer ett eller flere arbeidsforhold eller avtaleforhold av inntil totalt ett års varighet. Kravet om spesialisering i § 3 gjelder heller ikke for ett eller flere arbeidsforhold eller avtaleforhold med varighet inntil totalt 4 måneder per kalenderår. For lege med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med helse- og omsorgstjenesteloven på kommunalt organisert legevakt gjelder ikke kravet om spesialisering for arbeidsforhold og avtaleforhold med varighet inntil totalt 6 måneder per kalenderår.
>
> Varighet av arbeidsforhold eller avtaleforhold beregnes ut fra antall dager i arbeid.
>
> For arbeidsforhold eller avtaleforhold inngått før 31. desember 2025 regnes varigheten av unntak etter denne bestemmelsen fra 31. desember 2025.
>
> Kommune som benytter seg av unntaketter denne bestemmelsen må innen 31. mars hvert årfrem til og med 2029 rapportere til statsforvalteren om bruken av unntaksbestemmelsen i foregående år.
>

## § 5

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-20-1926

*§ 5 bokstav d skal lyde:*

> kvalifiserer for godkjenning som allmennlege etter § 8 i forskrift 19. desember 2005 nr. 1653 om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon eller
>
