---
tittel: "forskrift/2001-06-18-749"
refid: "forskrift/2001-06-18-749"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-06-18-749

## (annet)

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-05-1780

*Merknadskapittel 1 Om innledende bestemmelser*

> Til § 3 Ansvar etter denne forskriften
>
> Det vises til petroleumsloven § 10-6 om plikt til å etterleve loven og til å påse at bestemmelser blir overholdt samt petroleumsforskriften § 56, § 57 og § 58 om styringssystem. Det presiseres at første ledd innebærer en materiell plikt til å etterleve forskriftens bestemmelser, samt en plikt til å gjøre dette gjennom iverksettelse av nødvendige systematiske tiltak.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-05-1780

*Merknadskapittel 2 Om undersøkelsesaktivitet*

> Bestemmelsene om undersøkelsesaktivitet i denne forskriften må ses sammen med bestemmelser gitt i petroleumsloven § 2-1 og § 2-2 samt petroleumsforskriften § 3, § 4, § 5 og § 6. I denne forskriften er det inntatt krav og vilkår som tidligere er gitt i de enkelte undersøkelsestillatelsene. Gjennom at bestemmelsene nå gis i forskrift, bidrar det til å sikre likebehandling og forutsigbarhet. For grunne borehull gjelder også bestemmelsene i denne forskriften som omhandler bore- og brønnaktivitet.
>
> Søknad om og betaling for undersøkelsestillatelse sendes Oljedirektoratet, jf. petroleumsforskriften § 3 og § 4. Bestemmelsene om opplysninger og rapportering gjelder for undersøkelsesaktivitet innenfor undersøkelsestillatelse, utvinningstillatelse og tillatelse til anlegg og drift av innretninger for transport og for utnyttelse av petroleum.
>
> Dersom undersøkelsen medfører boring dypere enn 200 meter, må det innhentes samtykke for denne aktiviteten, jf. regelverket for helse, miljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten.
>
> Til § 4 Særskilte opplysninger i forbindelse med undersøkelsesaktivitet
>
> Denne paragrafen utdyper petroleumsforskriften § 6 med hensyn til hvilke opplysninger som skal sendes inn i forbindelse med undersøkelsesaktivitet. Plikt til å sende inn disse opplysningene har til nå vært fastsatt som vilkår i den enkelte undersøkelsestillatelse, samtidig som de har inngått i et eget skjema som Oljedirektoratet har utarbeidet i forbindelse med innsendelse av opplysninger før og under undersøkelsesaktivitet. Denne bestemmelsen medfører derfor ingen endring med hensyn til innsendelse av opplysninger.
>
> Til § 5 Fartøy som foretar seismisk undersøkelse på norsk kontinentalsokkel
>
> Denne paragrafen viderefører bestemmelser tidligere gitt i forskrift om fiskerikyndig person om bord i seismisk fartøy, § 1, § 10, § 12, § 14 og § 15. Utgangspunktet etter denne forskriften § 5 er at ethvert seismisk fartøy skal ha fiskerikyndig person om bord.
>
> I følge denne paragrafen siste ledd skal relevante bestemmelser og data gjøres tilgjengelig for den fiskerikyndige. Med dette menes både relevant regelverk, herunder kopi av rettighetshaverens undersøkelsestillatelse, og eventuelle vedtak som er fattet i forbindelse med den konkrete undersøkelse, f.eks. vilkår som er stilt i forbindelse med aktiviteten.
>
> Til § 6 Fiskerikyndig person om bord i fartøy som foretar seismisk undersøkelse
>
> Denne paragrafen er i hovedsak en videreføring av tidligere bestemmelser gitt i forskrift om fiskerikyndig person om bord i seismisk fartøy § 11. Nytt er en klargjøring av at den fiskerikyndige har plikt til å sette seg inn i hva retten til undersøkelse omfatter.
>
> Til § 7 Traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser
>
> Denne paragrafen utfyller de krav om opplysninger som er gitt i petroleumsforskriften § 30.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-05-1780

*Merknadskapittel 3 Om bore- og brønnaktivitet*

> Til § 8 Informasjon og registrering forut for bore- og brønnaktivitet
>
> Denne paragrafen er i hovedsak en videreføring av bestemmelser gitt i tidligere forskrift om bore- og brønnaktivitet og om geologisk datainnsamling i petroleumsvirksomheten, § 9 og § 10, jf. petroleumsforskriften § 46. Det er imidlertid innført flere forenklinger og klargjøringer.
>
> Det kreves ikke lenger tillatelse til bore- eller brønnaktiviteter. Det er gitt mulighet for at boreprogrammer samt logger i forbindelse med tilbakeplugging ikke behøver sendes inn, men kan gjøres direkte tilgjengelig for Oljedirektoratet på annen måte.
>
> Det er klargjort at brønner og brønnbaner samt grunne borehull skal registreres forut for boreaktivitet, og at registrering av grunne borehull skal skje innenfor alle typer tillatelser.
>
> Hovedplan:
>
> Nytt er at hovedplan skal sendes inn sammen med PUD eller søknad om fritak for PUD, jf. også veiledning utgitt 18. mai 2000 til PUD og PAD pkt. 3.4.2.
>
> Innhold og vedlegg til boreprogram:
>
> For geofaglig innhold i boreprogram vises det til NORSOK-standard D-010 Drilling and well operations, revisjon 2, desember 1998.
>
> Krav til boreprogram inngår også i regelverket for helse, miljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten. Det er derfor i denne forskriften valgt å vise til det nevnte regelverket hva angår krav til dokumentasjon og tidsfrister for boreprogram.
>
> Registrering av brønner:
>
> Registrering av brønner forutsetter at Oljedirektoratet kontaktes gjennom innsendelse av registreringssøknad. Slik registrering er mellom annet nødvendig for å sikre korrekt datalagring. Registreringsskjema vil kunne hentes på Oljedirektoratets internettsidehttp://www.npd.no/.
>
> Informasjon om formasjonstest bør omfatte følgende:formålet med og gjennomføring av testen, disponering av produsert petroleum, oversikt over kostnader samt inntekt av eventuelt salg,varighet av perioder med strømning og innstengning,estimerte rater for olje og gass, samt volumangivelse for utslipp til luft (brenning og kaldventilering) og utslipp til vann,vurdering av miljømessige konsekvenser,planlagt uttak og analyse av formasjonsvæske,eventuell planlagt produksjonslogging,foreløpig loggevaluering (CPI) i TVD og MD fra reservoaret i skala 1:500.
>
> Informasjon om permanent tilbakeplugging
>
> Informasjonsfristen er satt til ett døgn. Minimumsfristen vil i første rekke være aktuell for letebrønner, da informasjon om plugging av utvinningsbrønner normalt vil kunne varsles vesentlig tidligere. Det vises også til regelverket for helse-, miljø- og sikkerhets krav med hensyn til frister for pluggeprogram mv.
>
> Til § 9 Geologisk og reservoarteknisk datainnsamling i forbindelse med bore- og brønnaktivitet
>
> Denne paragrafen er en videreføring av bestemmelser gitt i tidligere forskrift om bore- og brønnaktivitet og om geologisk datainnsamling i petroleumsvirksomheten § 10. Det er foretatt en tilpasning i fordeling mellom den tidligere forskriftsteksten og veiledningsteksten.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-05-1780

*Merknadskapittel 4 Om betegnelser, navn og klassifisering*

> Til § 10 Brønn- og brønnbanebetegnelse mv.
>
> Denne paragrafen er en utdypning av petroleumsforskriften § 79 og er en videreføring av tidligere bestemmelser gitt som vedlegg til tidligere forskrift om bore- og brønnaktivitet og om geologisk datainnsamling i petroleumsvirksomheten. Vedlegget var formelt sett en del av forskriften. Nytt er at brønn- og brønnbanebetegnelser er tilpasset Petroleum Open Software Corporation (POSC) brønnmodell. Videre er en rekke begreper fra tidligere vedlegg tatt inn som del av denne forskriftens definisjonsparagraf. Oljedirektoratets system for brønn-/brønnbanebetegnelser og klassifisering er vist i en egen temaveiledning og vil kunne finnes på Oljedirektoratets internettside.
>
> Til § 12 Betegnelse for innretninger
>
> Bestemmelsen er en utdypning av petroleumsforskriften § 79 og er en videreføring og klargjøring av tidligere bestemmelser gitt som vedlegg, som formelt sett var en del av tidligere forskrift om bore- og brønnaktivitet og om geologisk datainnsamling i petroleumsvirksomheten. Med permanent plasserte innretninger menes både faste innretninger og flyttbare innretninger som er permanent plassert.
>
> Til § 13 Klassifisering av petroleumsressursene på norsk kontinentalsokkel
>
> Denne paragrafen forskriftsfester gjeldende praksis. Dette har vært angitt i Oljedirektoratets publikasjon om ressursklassifisering. Det tas sikte på å utarbeide en temaveiledning om ressursklassifisering som vil avløse den tidligere publikasjonen om emnet.
>
> Til § 14 Betegnelse på en petroleumsforekomst
>
> Denne paragrafen forskriftsfester gjeldende praksis og utfyller petroleumsforskriften § 79.
>
> Et eksempel på betegnelse på forekomst er «33/99-1-forekomsten». Dersom flere forekomster er påvist i samme brønn, oppgis geologisk enhet i tillegg, for eksempel «33/99-1-paleocenforekomsten» eller «33/99-1-NNforekomsten».
>
> Til § 15 Betegnelse på funn
>
> Denne paragrafen forskriftsfester gjeldende praksis og utfyller petroleumsforskriften § 79.
>
> Et eksempel på betegnelse på funn er «33/99-1-funnet».
>
> Til § 16 Navnsetting av funn
>
> Denne paragrafen forskriftsfester gjeldende praksis og utfyller petroleumsforskriften § 79.
>
> Et eksempel på navnsetting av funn er «33/99-1 NN».
>
> Til § 17 Navnsetting av felt
>
> Denne paragrafen forskriftsfester gjeldende praksis og utfyller petroleumsforskriften § 79. Dersom navnet ikke er hentet fra en forhåndsgodkjent liste fra Norsk språkråd, informerer Oljedirektoratet Norsk språkråd om navnesaken. Navnet må tilfredsstille sikkerhetsmessige/beredskapsmessige krav med hensyn til uttale.
>
> Dersom flere funn med tidligere egennavn skal inngå i et felt, kan det enkelte funn som inngår i feltet etter søknad beholde det tidligere navnet som underbetegnelse i tillegg til funnbrønnidentifikasjonen (eksempel 6506/12-1 Smørbukk som inngår i Åsgardfeltet).
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-05-1780

*Merknadskapittel 5 Om materiale og opplysninger etter utført aktivitet*

> Til § 20 Innsendelse av materiale og opplysninger fra undersøkelsesaktivitet
>
> Denne paragrafen utfyller bestemmelser i petroleumsforskriften § 6.
>
> Alt materiale og opplysninger leveres i overensstemmelse med Oljedirektoratets formatkrav og spesifikasjoner. Disse kan fås ved henvendelse til Oljedirektoratet, eller de kan lastes ned fra Oljedirektoratets internettside,http://www.npd.no/.
>
> Et nærmere spesifisert utvalg av materiale og opplysninger omtalt i denne paragrafen første ledd bokstav a sendes til DISKOS-databasen.
>
> Alt materiale og opplysninger som sendes til DISKOS-databasen merkes tydelig, slik at det fremgår at dette er oversendt i henhold til krav fra Oljedirektoratet.
>
> Et nærmere spesifisert utvalg av materiale og opplysninger omtalt i denne paragrafen første ledd bokstav b til f sendes til Oljedirektoratet i et format som er standard i industrien. Også transparentkopier av seismiske seksjoner (bokstav a), sendes Oljedirektoratet dersom slike kopier likevel blir produsert.
>
> Til § 21 Loggbok for fiskerikyndig person
>
> Denne paragrafen er i hovedsak en videreføring av tidligere bestemmelser gitt i forskrift om fiskerikyndig person om bord i seismisk fartøy § 13. Nytt er at det ikke lenger er stilt krav om at et eksemplar av loggboken skal sendes til Oljedirektoratet, men bare til henholdsvis Fiskeridirektoratet og Fiskeridirektoratets regionkontor i det aktuelle området.
>
> Til § 22 Rapportering under bore- og brønnaktivitet
>
> Denne paragrafen er en videreføring av bestemmelser gitt i tidligere forskrift om bore- og brønnaktivitet og om geologisk datainnsamling i petroleumsvirksomheten § 12.
>
> Til § 23 Innsendelse av prøver og preparater fra brønner
>
> Denne paragrafen er i hovedsak en videreføring av bestemmelser gitt i tidligere forskrift om bore- og brønnaktivitet og om geologisk datainnsamling i petroleumsvirksomheten § 12. Det er foretatt enkelte klargjøringer og sentrale emner fra tidligere veiledningstekst er tatt inn her. Denne paragrafen må ses i sammenheng med denne forskriften § 9 om geologisk og reservoarteknisk datainnsamling i forbindelse med bore- og brønnaktivitet.
>
> Alle prøvedyp oppgis som målt dyp i forhold til boredekket/rotasjonsbordet (RKB). For væskeprøver som blir tatt som nedihulls trykkprøver (RFT, MDT, etc.) oppgis dato og navn på prøvetaker både for trykkprøven som tas på boreinnretningen og for senere åpning av/prøvetaking fra trykkprøven i laboratoriet. For væskeprøver er dypintervall det samme som perforeringsintervall. Standard prøveflasker til væskeprøver kan skaffes til veie av Oljedirektoratet. Slike prøveflasker er beskrevet i denne paragrafen siste ledd om format, emballasje og merking av prøver som innsendes.
>
> Til § 24 Sluttrapportering av geofaglige og reservoartekniske brønndata
>
> Denne paragrafen er en videreføring av bestemmelser gitt i tidligere forskrift om bore- og brønnaktivitet og om geologisk datainnsamling i petroleumsvirksomheten § 12. En sluttrapport sendes inn for alle typer brønner, mens en funnevalueringsrapport sendes inn for letebrønner hvor det er gjort funn av hydrokarboner. Egne rapporter om biostratigrafi, geokjemi og andre spesialstudier leveres separat. I det følgende er normalt innhold i rapportene skissert:
>
> Sluttrapport (Final well report)generell informasjon, brønnens geografiske plassering og hensikt og resultat,litostratigrafisk beskrivelse og eventuelle hydrokarbonindikasjoner,oversikt over logger, kjerneintervaller og væskeprøver,beskrivelse av konvensjonelle kjerner og sideveggskjerner,resultater fra eventuell testing,for letebrønner: oppdatert prospektkart,oversikt over type boreslam, kommersielt navn, produsent, base (olje/vann), additiver samt en vurdering av boreslammets mulige innvirkning på innsamlede data,digitalt format av alle geofaglige og reservoartekniske data, der datatype og format følger Oljedirektoratets veiledning om digital rapportering av brønndata, herunder en sammensatt logg (composite-log) med tolkede formasjonstopper i dyp og tid, en trykkevalueringslogg og en formasjonsevalueringslogg,temperaturlogger oppgis med målt og korrigert verdi, samt alle relevante data til bestemmelse av lokale geotermale gradienter i en brønn ved termisk likevekt,alle dyp gis i forhold til boredekket/rotasjonsbordet (RKB) og loggene gis i målt dyp (MD) og sant vertikalt dyp (TVD). Det inkluderes også opplysninger som gjør det mulig å konvertere fra målt til vertikalt dyp, samt geometrien til brønnbanen,biostratigrafiske utbredelseskart (range charts) i digital form legges ved biostratigrafirapporten. Foretrukne filformat er StrataBugs eller S.I.S. (Stratigraphic Information System).
>
> For undersøkelsesbrønner ønsker Oljedirektoratet også tilsendt prognose og resultat på eget skjema i digitalt format som vedlegg til sluttrapporten. Eget skjema for dette kan hentes på Oljedirektoratets internettsidehttp://www.npd.no/.
>
> Funnevalueringsrapport (Discovery report)resultater av innsamlede data fra testeaktivitet. Bør inneholde relevante testdata som Pi (initielt reservoartrykk) PIi (initiell produktivitetsindeks), S (skinfaktor), permeabilitet, eventuelle væskekontakter, effekter som resultat av stimulering og vurderinger av formasjonsstyrke,oversikt over væskeprøver med testintervaller, testnummer, testtype (produksjonstest, RFT, MDT etc.), væsketype, samt en vurdering av om prøvene er representative for de testede formasjonene,geofaglige og reservoartekniske resultater, herunderbeskrivelse av metode for petrofysisk analysereservoargeologisk oppdatering inkludert oppdaterte seismiske hastighetsfunksjoneroppdaterte dybdekart over petroleumsførende strukturer ved vesentlige avvik fra prognosenresultater fra PVT-analyser,resultater fra kjerneanalyser,størrelse på eventuell petroleumsforekomst med anslag i P10 – Pforventet og P90 så langt det er mulig.
>
> Til § 26 Statusrapport ved oppstart av produksjon
>
> Denne paragrafen forskriftsfester gjeldende praksis. Rapporten vil gi myndighetene en statusorientering om ressursmessige forhold ved oppstartstidspunktet med vekt på endringer i datagrunnlag og eventuelle tiltak i forhold til de opprinnelige planer. Rapporten vil også gi grunnlag for å vurdere det fremtidige produksjonsforløp for feltet. Oljedirektoratet vil gjøre tilgjengelig en veiledning til rapporteringen.
>
> Til § 27 Daglige opplysninger i produksjonsfasen
>
> Denne paragrafen forskriftsfester gjeldende praksis, men bestemmelsen åpner for at opplysningene ikke behøver sendes inn.
>
> Til § 28 Månedlig rapportering av produksjonsdata
>
> Denne paragrafen utfyller petroleumsforskriften § 48 og § 49. Data rapporteres etterskuddsvis hver måned til DISKOS-databasen.
>
> Til § 29 Innhold i årlig statusrapport for felt i produksjon
>
> Denne paragrafen utfyller petroleumsforskriften § 47 og forskriftsfester tidligere retningslinjer gitt i brev til operatørene. Det er klargjort at årlig statusrapport også skal gi nødvendige utfyllende opplysninger til data innrapportert til nasjonalbudsjettet.
>
> Den årlige statusrapporten vil gi myndighetene oppdatert informasjon om det enkelte felt og bidra med opplysninger for å kunne vurdere feltets produksjonsutvikling og produksjonsstrategi mv. Statusrapporten vil også utgjøre et grunnlag for å vurdere eventuell søknad om produksjonstillatelse på feltet og gi en oversikt over vesentlige faktorer som påvirker produksjonen, gi en vurdering av produksjonsforløpet relatert til vedtatte planer eller produksjonstillatelse og eventuelt redegjøre for avvik.
>
> En temaveiledning som beskriver innhold i rapporten vil bli utarbeidet.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-05-1780

*Merknadskapittel 6 Alminnelige bestemmelser*

> Til § 32 Ikrafttredelse mv.
>
> Denne forskriften erstatter forskrift om bore- og brønnaktiviteter og geofaglig og reservoarteknisk datainnsamling i petroleumsvirksomheten når det gjelder ressursforvaltningsmessige forhold, samt forskrift om fiskerikyndig person. Vilkår mv. som tidligere har vært gitt i de enkelte undersøkelsestillatelsene, er nå tatt inn i denne forskriften. Tidligere bestemmelser gitt i brevs form om statusrapport ved oppstart av produksjon, daglige opplysninger i produksjonsfasen og månedlig rapportering av produksjonsdata, er erstattet av denne forskriften.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-13-1725

*Merknaden til § 8 skal lyde:*

> Til § 8 Informasjon og søknader forut for bore- og brønnaktivitet
>
> Denne paragrafen er i hovedsak en videreføring av bestemmelser gitt i tidligere forskrift om bore- og brønnaktivitet og om geologisk datainnsamling i petroleumsvirksomheten, § 9 og § 10, jf. petroleumsforskriften § 46. Det er imidlertid innført flere forenklinger og klargjøringer.
>
> Det er gitt mulighet for at boreprogrammer samt logger i forbindelse med tilbakeplugging ikke behøver sendes inn, men kan gjøres direkte tilgjengelig for Oljedirektoratet på annen måte.
>
> Det er klargjort at brønner og brønnbaner samt grunne borehull skal registreres forut for boreaktivitet, og at registrering av grunne borehull skal skje innenfor alle typer tillatelser.
>
> Hovedplan:
>
> Nytt er at hovedplan skal sendes inn sammen med PUD eller søknad om fritak for PUD, jf. også veiledning utgitt 18. mai 2000 til PUD og PAD pkt. 3.4.2.
>
> Boreprogram:
>
> For geofaglig innhold i boreprogram vises det til NORSOK-standard D-010 Drilling and well operations, revisjon 2, desember 1998. Programmet kan sendes til Oljedirektoratet så snart det foreligger, slik at det i tid faller sammen med andre myndigheters krav om lengre frister, jf. opplysningspliktforskriftens krav om ni ukers frist.
>
> Registrering av brønner:
>
> Registrering av brønner forutsetter at Oljedirektoratet kontaktes gjennom innsendelse av registreringssøknad. Slik registrering er mellom annet nødvendig for å sikre korrekt datalagring. Registreringsskjema vil kunne hentes på Oljedirektoratets internettside http://www.npd.no/ .
>
> Informasjon om formasjonstest bør omfatte følgende:formålet med og gjennomføring av testen, disponering av produsert petroleum, oversikt over kostnader samt inntekt av eventuelt salg,varighet av perioder med strømning og innstengning,estimerte rater for olje og gass, samt volumangivelse for utslipp til luft (brenning og kaldventilering) og utslipp til vann,vurdering av miljømessige konsekvenser,planlagt uttak og analyse av formasjonsvæske,eventuell planlagt produksjonslogging,foreløpig loggevaluering (CPI) i TVD og MD fra reservoaret i skala 1:500.
>
> Informasjon om permanent tilbakeplugging
>
> Informasjonsfristen er satt til ett døgn. Minimumsfristen vil i første rekke være aktuell for letebrønner, da informasjon om plugging av utvinningsbrønner normalt vil kunne varsles vesentlig tidligere. Det vises også til regelverket for helse-, miljø- og sikkerhetskrav med hensyn til frister for pluggeprogram mv.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-13-1725

*Merknaden til § 13 skal lyde:*

> Til § 13 Klassifisering av petroleumsressursene på norsk kontinentalsokkel
>
> Denne paragrafen forskriftsfester gjeldende praksis. Dette har vært angitt i Oljedirektoratets publikasjon om ressursklassifisering. Det er utarbeidet en temaveiledning om ressursklassifisering.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-13-1725

*Merknaden til § 29 skal lyde:*

> Til § 29 Innhold i årlig statusrapport for felt i produksjon
>
> Denne paragrafen utfyller petroleumsforskriften § 47 og forskriftsfester tidligere retningslinjer gitt i brev til operatørene. Det er klargjort at årlig statusrapport også skal gi nødvendige utfyllende opplysninger til data innrapportert til nasjonalbudsjettet.
>
> Den årlige statusrapporten vil gi myndighetene oppdatert informasjon om det enkelte felt og bidra med opplysninger for å kunne vurdere feltets produksjonsutvikling og produksjonsstrategi mv. Statusrapporten vil også utgjøre et grunnlag for å vurdere eventuell søknad om produksjonstillatelse på feltet og gi en oversikt over vesentlige faktorer som påvirker produksjonen, gi en vurdering av produksjonsforløpet relatert til vedtatte planer eller produksjonstillatelse og eventuelt redegjøre for avvik.
>
> En temaveiledning som beskriver innhold i rapporten er utarbeidet.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*Ny merknad til § 2 skal lyde:*

> Til § 2 Definisjoner, kortformer mv.
>
> Letemål:Dersom en forekomst, som er inkludert i ressursgrunnlaget til et felt, blir rapportert som nytt funn når forekomsten bekreftes ved boring, vil ressursene regnskapsføres to ganger. Det er derfor ikke hensiktsmessig å benytte begrepet «funn» i forbindelse med forekomster som allerede er inkludert i ressursgrunnlaget. Denne problemstillingen oppstår gjerne når forekomster påvises/bekreftes ved boring av utvinningsbrønner.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*Merknaden til § 5 nytt andre ledd skal lyde:*

> Regelverket har som formål å forebygge eventuelle interessekonflikter, jf. petroleumsforskriften § 6. Dersom det ikke er fiskeriaktivitet i det aktuelle området i angjeldende tidsperiode, kan det seismiske fartøyet starte aktiviteten. Så lenge fartøyet har kablene ute, anses det som et fartøy med «begrenset evne til å manøvrere», jf. forskrift 1. desember 1975 nr. 5 om forebygging av sammenstøt på sjøen (sjøveisreglene) regel 3 bokstav g. Skulle det i en slik situasjon dukke opp fiskefartøy, vil disse ha vikeplikt etter sjøveisreglene regel 18 bokstav c overfor det seismiske fartøyet inntil dette har tatt inn kablene. Etter det såkalte lex specialis-prinsippet går sjøveisreglene foran den generelle vikepliktbestemmelsen i ressursforskriften § 5 om plikt for det seismiske fartøy om å holde forsvarlig avstand til fartøy som driver fiske. Ressursforskriften § 5 viker med andre ord for de spesielle bestemmelsene i sjøveisreglene så lenge det seismiske fartøyet har kablene ute.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*Merknaden til § 5 nåværende andre ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*Merknaden til § 5 første ledd nåværende siste punktum blir nytt tredje ledd og skal lyde:*

> Utgangspunktet etter denne forskriften § 5 andre ledd er at ethvert seismisk fartøy skal ha fiskerikyndig person om bord.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*Merknaden til § 6 nytt siste punktum skal lyde:*

> Det stilles også krav om at den fiskerikyndige må vedlikeholde kunnskap og kompetanse for å bli stående i Fiskeridirektoratets register.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*Merknaden til § 8 avsnittet «Boreprogram» skal lyde:*

> For geofaglig innhold i boreprogram vises det til NORSOK-standard D-010 Drilling and well operations, revisjon 3.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-29-1625

*§ 4, § 5, § 6 og § 7 skal lyde:*

> § 4.Særskilte opplysninger i forbindelse med undersøkelsesaktivitet
>
> Følgende opplysninger skal sendes inn til Oljedirektoratet, Fiskeridirektoratet, Havforskningsinstituttet og Forsvarsdepartementet:Senest fem uker før undersøkelsesaktiviteten starter:betegnelse på undersøkelsen,hvilken undersøkelses- eller utvinningstillatelse undersøkelsen skal foretas i medhold av,navn på innehaver av undersøkelsestillatelse,type undersøkelsesaktivitet som skal utføres (seismisk 2D eller 3D, elektromagnetisk, grunne boringer mv.),navn på den som skal utføre undersøkelsen,tidspunkt for planlagt oppstart og avslutning,undersøkelsens planlagte lengde, både båt-km og CDP-km,undersøkelsesområdet (blokk, – nødvendig antall geografiske koordinater – minst fire. Hele undersøkelsesområdet må oppgis, inkludert areal for nødvendig kalibrering og testing av utstyr i forbindelse med undersøkelsen samt området som kreves for å snu fartøyet),antall luftkanoner og samlet kammervolum, eventuelt andre signalkilder,antall hydrofonkabler samt slepets lengde,navn på fartøy,fartøyenes kallesignal, IMO-nummer og nasjonalitet,eventuelt anløp av indre norske farvann,navn på fiskerikyndig person dersom vedkommende allerede er avklart,format på de innsamlede dataene,om dataene skal være omsettelige eller ikke,vurdering av om undersøkelsesaktiviteten kan skade særlig sårbare miljøressurser.Ukentlig mens undersøkelsesaktiviteten pågår:betegnelse på undersøkelsen,hvilken undersøkelses- eller utvinningstillatelse undersøkelsen skal foretas i medhold av,navn på innehaver av undersøkelsestillatelse,dato for oppstart av undersøkelsen. Dato for avslutning medtas på siste ukemelding,status for aktiviteten, for eksempel antall kilometer skutt totalt og i løpet av siste uke, både båt-km og CDP-km,navn på fartøy, kallesignal og navn på fiskerikyndig person,eventuelt anløp av indre norske farvann.Endring av undersøkelser, jf. petroleumsforskriften § 6:dersom aktiviteten ikke påbegynnes til fastsatt tidspunkt, skal rettighetshaver så snart som mulig sende ny melding om oppstartstidspunkt for aktiviteten til myndighetene som angitt i punkt 1,dersom aktiviteten ønskes videreført ut over fastsatt tidspunkt for avslutning, skal rettighetshaver senest ti virkedager før fastsatt tidspunkt for avslutning sende opplysninger for aktiviteten til myndighetene som angitt i første ledd.Oljedirektoratet kan gjøre unntak fra fristene angitt ovenfor.
>
> Bestemmelsene i § 4 gjelder også for trasé- og andre grunnundersøkelser som omfatter seismisk datainnsamling.
>
> § 5.Fartøy som foretar seismisk undersøkelse på norsk kontinentalsokkel
>
> Fartøy som foretar seismisk undersøkelse, skal holde forsvarlig avstand til fartøy som driver fiske og fra faststående og flytende fiskeredskap. Særlig aktsomhet skal utvises når større ansamlinger av fiskefartøy observeres.
>
> Fartøy som foretar seismiske undersøkelser, skal ha fiskerikyndig person om bord når det er nødvendig av hensyn til fiskerivirksomheten i området. I tvilstilfeller har Oljedirektoratet avgjørende myndighet.
>
> Valg av fiskerikyndig person for den enkelte undersøkelsen skal meldes til Fiskeridirektoratets regionkontor iRegion Sør for seismisk undersøkelse i området sør for 62° NRegion Møre og Romsdal for seismisk undersøkelse i området mellom 62° N og 67° NRegion Troms for seismisk undersøkelse i området nord for 67° N.
>
> Dersom seismisk undersøkelse skal foregå innenfor flere av de ovennevnte områdene, skal den fiskerikyndige personen meldes til regionkontoret i det området hvor hoveddelen av aktiviteten skal foregå.
>
> Melding om navn på fiskerikyndig person for undersøkelsen, samt navn på fartøy, tidsrom og arbeidsområde, skal sendes vedkommende regionkontor senest fem virkedager før den seismiske undersøkelsen planlegges startet.
>
> Den fiskerikyndige skal ha en rådgivende funksjon for undersøkelsen innenfor sitt fagområde og skal sikres en fri og uavhengig stilling.
>
> Rettighetshaveren og/eller den som står for driften av fartøyet skal gjøre relevante bestemmelser og data tilgjengelig for den fiskerikyndige.
>
> Følgefartøy skal ha en passiv rolle i forhold til tredjepart.
>
> Oljedirektoratet kan gjøre unntak fra fristen angitt ovenfor.
>
> § 6.Fiskerikyndig person om bord i fartøy som foretar seismisk undersøkelse
>
> Den fiskerikyndige personen skal som hovedregel være aktiv fisker og/eller ha nødvendige kunnskaper med hensyn tilde farvannene det seismiske fartøyet skal operere i,den fiskeriaktiviteten som foregår i det aktuelle farvannet,navigasjon,seismisk datainnsamling,det norske og det engelske språk.
>
> Den fiskerikyndige skal ha gjennomført og bestått prøve for godkjent kurs.
>
> Den fiskerikyndige personen skal i løpet av de siste fem årene ha vært aktiv fisker og/eller fiskerikyndig person i minst tolv måneder til sammen. Det må til enhver tid kunne dokumenteres at dette kravet er oppfylt. Manglende dokumentasjon kan medføre at vedkommende person strykes fra Fiskeridirektoratets register over fiskerikyndige personer.
>
> Den fiskerikyndige personen har plikt til å gjøre seg kjent med innholdet i tillatelsen og andre relevante bestemmelser.
>
> § 7.Traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser
>
> Rettighetshaver skal senest fem uker før traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser påbegynnes sende følgende opplysninger til Oljedirektoratet med kopi til Fiskeridirektoratet, Havforskningsinstituttet og Forsvarsdepartementet:formålet med undersøkelsene,tid, varighet og sted for undersøkelsene,undersøkelsesmetoder,hvilket fartøy som skal benyttes,hvor dypt det eventuelt skal bores.Bestemmelsene i § 4 gjelder også for trasé- og andre grunnundersøkelser som omfatter seismisk datainnsamling.
>
> Fartøy som foretar trasé- og andre grunnundersøkelser skal ha fiskerikyndig person om bord når det er nødvendig av hensyn til fiskerivirksomheten i området. I tvilstilfeller har Oljedirektoratet avgjørende myndighet. Melding om navn på fiskerikyndig person for undersøkelsen, samt navn på fartøy, tidsrom og arbeidsområde, skal sendes vedkommende regionkontor i Fiskeridirektoratet senest 5 virkedager før aktiviteten påbegynnes.
>
> Oljedirektoratet kan gjøre unntak fra fristene i første og annet ledd.
>
> Ved traséundersøkelser og andre grunnundersøkelser kan det ikke bores dypere enn 200 meter under sjøbunnen.
>
> Før traséundersøkelser skal det sendes inn kart til Oljedirektoratet som viser den planlagte traseen og eventuelle prospektive områder. Målestokk og UTM-koordinater skal angis.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-29-1625

*Merknadskapittel 2 overskriften skal lyde:*

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-29-1625

*Merknadskapittel 2 Om undersøkelsestillatelse*

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-29-1625

*Merknad til § 4 skal lyde:*

> Til § 4 Særskilte opplysninger i forbindelse med undersøkelsesaktivitet
>
> Denne paragrafen utdyper petroleumsforskriften § 6 med hensyn til hvilke opplysninger som skal sendes inn i forbindelse med undersøkelsesaktivitet. Plikt til å sende inn disse opplysningene har til nå vært fastsatt som vilkår i den enkelte undersøkelsestillatelse, samtidig som de har inngått i et eget skjema som Oljedirektoratet har utarbeidet i forbindelse med innsendelse av opplysninger før og under undersøkelsesaktivitet. Denne bestemmelsen medfører derfor ingen endring med hensyn til innsendelse av opplysninger. Kravet om at navn på fartøyer skal meldes, gjelder alle fartøy som er involvert i undersøkelsen.
>
> I henhold til meldeplikten starter aktiviteten når kilden aktiveres.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-29-1625

*Merknad til § 6 skal lyde:*

> Til § 6 Fiskerikyndig person om bord i fartøy som foretar seismisk undersøkelse
>
> Denne paragrafen er i hovedsak en videreføring av tidligere bestemmelser gitt i forskrift om fiskerikyndig person om bord i seismisk fartøy § 11. Nytt er en klargjøring av at den fiskerikyndige har plikt til å sette seg inn i hva retten til undersøkelse omfatter. Det stilles også krav om at den fiskerikyndige må vedlikeholde kunnskap og kompetanse for å bli stående i Fiskeridirektoratets register.
>
> Når det gjelder bestemmelsene om at den fiskerikyndige må ha gjennomgått og bestått kurs, utsettes ikrafttredelse av denne regelen til 1. juni 2009, slik at det er gitt mulighet til å gjennomføre kurset.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-29-1625

*Merknad til § 8 Boreprogram skal lyde:*

> Boreprogram:
>
> For geofaglig innhold i boreprogram vises det til NORSOK-standard D-010 Drilling and well operations, revisjon 3.
>
> For letebrønner og utvinningsbrønner med letemål bør følgende informasjon være med i programmet:Brønninformasjon: utvinningstillatelse, rettighetshavere, brønnavn, borerigg (navn, eier, vanndyp, RKB/rotasjonsbord etc.), koordinater, kort historikk for utvinningstillatelsen.Geologisk bakgrunn: regional geologisk plassering, kart med koordinater over utvinningstillatelsen med prospektomriss og brønnplassering, litologisk kolonne med dyp, formasjoner og utfyllende tekst, trykk, temperatur.Prospektomtale: kart (tid og dyp), geologisk omtale, hastigheter, kryssende seismiske linjer gjennom brønnen, minst en geoseismisk seksjon, volum med sannsynlighet.Datainnsamling: type og mottager (inkl. OD), kriterier (for bl.a. kjerning, WL), tabell med planlagt formasjonsevaluering.Organisasjonskart med posisjon, telefon, e-postadresse.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-29-1028

*I merknadene til § 3 skal overskriften «Merknadskapittel 2 Om undersøkelsestillatelse» endres til «Merknadskapittel 2 Om undersøkelsesaktivitet».*

> I merknadene til § 8 skal leddet etter overskriften «Hovedplan» lyde:
>
> Hovedplan skal sendes inn sammen med PUD eller søknad om fritak for PUD, jf. også veiledning til PUD og PAD.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-29-1028

*Merknadene til § 21 andre punktum oppheves.*

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-22-638

*Kapittel 4. Betegnelser, navn og klassifisering*

> Kapittelbetegnelsen endres til:
>
> Betegnelser og klassifisering
>
> § 15 Betegnelse på funn
>
> Nytt andre ledd:
>
> Dersom et funn er navnsatt, skal brønnidentifikasjonen for funnbrønnen til petroleumsforekomsten eller til en av flere petroleumsforekomster som funnet består av, beholdes foran navnet.
>
> § 16 Navnsetting av funn
>
> Paragrafen oppheves.
>
> § 17 Navnsetting av felt
>
> Paragrafen oppheves.
>

## § 11

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-29-1625

*§ 11 og § 12 skal lyde:*

> § 11.Betegnelse for grunne borehull og andre undersøkelser
>
> Oljedirektoratet fastsetter betegnelse og klassifisering av undersøkelser, herunder trasé- og grunnundersøkelser.
>
> Identifikasjon for grunne borehull skal følge det samme systemet som for brønner/brønnbaner.
>
> § 12.Betegnelse for innretninger
>
> Permanent plasserte innretninger skal betegnes med kvadrant/blokknummeret og bokstaver fra A til Z, med unntak av U og T, for hvert felt eller blokk. Ved behov kan AA, AB mv. benyttes.
>

## § 17

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-30-1648

*§ 17 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom en forekomst som ligger nært opptil et eksisterende felt blir besluttet utbygd i tilknytning til det eksisterende feltet, skal forekomsten fortrinnsvis bli innlemmet i det eksisterende feltet og benytte det eksisterende feltets navn, forutsatt at det tilhører samme utvinningstillatelse eller har samme rettighetshavere og lik rettighetshaverandel.
>

## § 19

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-30-1648

*§ 19 skal lyde:*

> I all dokumentasjon til myndighetene skal det brukes metriske enheter i henhold til SI-systemet.
>

## § 2

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1651

*§ 2 definisjonen av «funn» skal lyde:*

> Funn:en petroleumsforekomst, eller flere petroleumsforekomster samlet, som er oppdaget i samme brønn, og som gjennom testing, prøvetaking eller logging er sannsynliggjort å ha bevegelig petroleum (omfatter både kommersielt og teknisk funn).
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1651

*§ 2 definisjonen av «reserver» skal lyde:*

> Reserver:omfatter gjenværende utvinnbare, salgbare petroleumsressurser i petroleumsforekomster som rettighetshaverne har besluttet å bygge ut, og som myndighetene har godkjent PUD eller innvilget PUD-fritak for. Reserver omfatter også petroleumsressurser i forekomster som rettighetshaverne har besluttet å utvinne, men der planene ikke er myndighetsbehandlet i form av en PUD-godkjennelse eller et PUD-fritak.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*§ 2 definisjon av «felt» skal lyde:*

> en eller flere petroleumsforekomster samlet som omfattes av godkjent plan for utbygging og drift (PUD) eller innvilget fritak fra PUD.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*§ 2 definisjon av «letemål» skal lyde:*

> den eller de geologiske enhet(er) brønnen skal bores inn i for å påvise en mulig petroleumsforekomst som ikke er inkludert i ressursgrunnlaget for et felt.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-30-1648

*§ 2 definisjon av «Funn» skal lyde:*

> en petroleumsforekomst, eller flere petroleumsforekomster samlet, som er oppdaget i samme brønnbane, og som gjennom testing, prøvetaking eller logging er sannsynliggjort å ha bevegelig petroleum (omfatter både kommersielt og teknisk funn).
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-30-1648

*§ 2 definisjon av «Letemodell» oppheves.*

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-30-1648

*§ 2 definisjon på «Reserver» skal lyde:*

> omfatter gjenværende utvinnbare, salgbare petroleumsmengder i petroleumsforekomster som rettighetshaverne har besluttet å bygge ut, og som myndighetene har godkjent PUD eller innvilget PUD-fritak for. Reserver omfatter også petroleumsmengder i forekomster som rettighetshaverne har besluttet å utvinne, men der planene ikke er myndighetsbehandlet i form av en PUD-godkjennelse eller et PUD-fritak.
>

## § 20

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-22-1500

*§ 20 første ledd skal lyde:*

> Rettighetshaveren skal så snart som mulig, og senest innen 3 måneder etter at den enkelte aktiviteten er fullført, sende følgende materiale og opplysninger fra aktiviteten til Oljedirektoratet eller den direktoratet peker ut til å forvalte data:seismiske feltdata med nødvendige navigasjonsdata,prosesserte seismiske data, hastighetsdata og navigasjonsdata,prosesserte gravimetriske, magnetiske og elektromagnetiske data sammen med tilhørende navigasjonsdata,grunnseismiske data,analyseresultater, kart og profiler som fremstiller resultatene fra andre geofysiske eller geologiske undersøkelser som varmestrømmålinger, radiometriske målinger, prøvetakinger mv.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-22-1500

*§ 20 nytt andre og tredje ledd skal lyde:*

> Plikten etter første ledd til å sende materiale og opplysninger innbefatter alle data som er en naturlig del av prosesseringssekvensen og som blir lagret og distribuert til rettighetshaverne. Dersom dataene etter rutinemessig prosessering blir videre bearbeidet, f eks ved spesialprosessering, reprosessering eller sammenstilling med andre data, skal resultatet fra dette arbeidet innsendes når disse er tilgjengelig for 16. august 2011 nr. 849 om krav til rettighetshaver. teknisk standard for flytende akvakulturanlegg (NYTEK-forskriften).
>
> Ved oppgivelse av en utvinningstillatelse og ved tilbakelevering av deler av området for en utvinningstillatelse skal rettighetshaver innsende alt vesentlig geofaglig materiale som stammer fra det område som oppgis eller tilbakeleveres, og som ikke tidligere er oversendt myndighetene. Før oppgivelse eller tilbakelevering skal rettighetshaver sende en oversikt over alt geofaglig materiale og hvor dette er oppbevart, sammen med informasjon om lagringsformat. Dersom rettighetene til dataene er overdratt til andre, skal dette meldes til Oljedirektoratet på fastsatt skjema for at overføring av plikten til oppbevaring av dataene i henhold til petroleumsloven § 10-4 og petroleumsforskriften § 55 skal anses oppfylt.
>
> Eksisterende andre ledd blir nytt fjerde ledd.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-22-1500

*§ 20 nytt andre ledd skal lyde:*

> Plikten etter første ledd til å sende materiale og opplysninger innbefatter alle data som er en naturlig del av prosesseringssekvensen og som blir lagret og distribuert til rettighetshaverne. Dersom dataene etter rutinemessig prosessering blir videre bearbeidet,f.eks.ved spesialprosessering, reprosessering eller sammenstilling med andre data, skal resultatet fra dette arbeidet innsendes når disse er tilgjengelig forrettighetshaver.
>

## § 21

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-30-1648

*§ 21 siste punktum skal lyde:*

> Et eksemplar av loggboken skal sendes til Oljedirektoratet, Fiskeridirektoratet og Fiskeridirektoratets regionkontor i det aktuelle området.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-29-1625

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Loggbok for fiskerikyndig person
>
> Den fiskerikyndige personen skal føre loggbok (dagbok) etter fastsatt mal for den tiden vedkommende er om bord i det seismiske fartøyet. Loggboken skal etter endt tokt oppbevares hos rettighetshaveren i 2 år. Et eksemplar av loggboken skal innen to uker etter endt tokt sendes til Oljedirektoratet, Fiskeridirektoratet og Fiskeridirektoratets regionkontor i det aktuelle området.
>

## § 23

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-30-1648

*§ 23 andre ledd, første kolon og punktene om borekaks og kjerner skal lyde:*

> Dersom ikke annet blir angitt, er standardmengden følgende:
>
> Borekaks:fra letebrønner skal det sendes inn prøver av alle bergartstyper i alle geologiske formasjoner der prøver er samlet inn,fra den første utvinningsbrønnen på feltet ønskes det borekaks fra hele brønnbanen. Dersom det senere bores i formasjoner som ikke er omfattet av den første brønnen, ønskes det borekaks fra hele reservoarintervallet i disse brønnene,av uvasket borekaks skal det sendes inn minst 1 kg tørket materiale fra hvert prøveintervall. Uvasket borekaks tørkes ved 40 °C eller lavere. Dersom mengden av borekaks er begrenset, for eksempel som følge av tynnhullsboring, skal minst halvparten av innsamlet borekaks innsendes, begrenset oppad til 1 kg,av vasket borekaks skal det sendes inn ett riggsett.
>
> Kjerner:der konvensjonelle kjerner tas, sendes et fullstendig lengdesnitt til Oljedirektoratet. Det skal omfatte minst en fjerdedel av kjernen fra letebrønner og en halvdel av kjernen fra utvinningsbrønner. Dersom kjernediameteren er mindre enn 7,6 cm (3 tommer), sendes Oljedirektoratet minst en halvdel av kjernen også fra letebrønner,rettighetshaveren kan søke om at enkelte kjerneintervaller beholdes som full diameter kjerne og behandles for bruk i spesielle kjerneanalyser. Når slike analyser er foretatt, skal resultatet rapporteres til Oljedirektoratet. Restmateriale forsegles og oppbevares av operatør,fargefotografier av kjernene innsendes sammen med konvensjonelle kjerner. Fotografiene skal tas like etter oppdeling, og vise brønnbanebetegnelse, kjernenummer, dyp, orientering og målestokk.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-30-1648

*§ 23 andre ledd punktet om format, emballasje og merking av prøver som innsendes skal lyde:*

> samtlige prøver merkes tydelig og vannbestandig med rettighetshaver (operatør), dato for prøvetaking, navn på prøvetakeren, brønnens betegnelse og det dyp, eventuelt det dypintervall, de er tatt fra,prøver fra formasjonstester og formasjonstestlogging merkes i tillegg med testnummer, testtype (DST, RFT, MDT, etc.), strømningsperiode (for DST) og væsketype (olje/kondensat/formasjonsvann),væskeprøver leveres i 0,6-0,7 liter aluminiumsflasker med skrukork og pakning av en type som gir lavest mulig tap av hydrokarboner (standard prøveflaske),borekaksprøver pakkes i tette poser av god kvalitet, eller i høytetthets polyetylen-beholdere (HDPE-beholdere). Hver enkelt prøve skal merkes på en god måte. HDPE-beholdere skal benyttes til uvaskede prøver fra intervaller med oljebasert borevæske. De pakkede prøver leveres i kasser med utvendige mål:høyde 14 cmbredde 27 cmlengde 90-110 cm,konvensjonelle kjerner leveres i solide, formstabile kasser, med følgende utvendige mål:høyde 10 cmbredde 40 cmlengde 90-110 cm.
>

## § 24

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1651

*§ 24 annet ledd skal lyde:*

> Rapporteringen skal i tillegg til brønndata i digitalt format, inneholde oversikt over alle innsamlede data og analyser samt faktorer som kan påvirke måleresultatene. For undersøkelsesbrønner skal Oljedirektoratet ha tilsendt både prognose og resultat på eget skjema i digitalt format som vedlegg til sluttrapporten. Ved funn skal også funnevalueringsrapport innsendes.
>

## § 4

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*§ 4 første ledd første kolon skal lyde:*

> Følgende opplysninger skal sendes inn til Oljedirektoratet, Fiskeridirektoratet, Havforskningsinstituttet og Forsvarsdepartementet:
>

## § 5

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Valg av fiskerikyndig person for den enkelte undersøkelsen skal klareres med Fiskeridirektoratets regionkontor iRegion Sør for seismisk aktivitet i området sør for 62° NRegion Møre og Romsdal for seismisk aktivitet i området mellom 62° N og 67° NRegion Troms for seismisk aktivitet i området nord for 67° N.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-29-1028

*§ 5 sjette ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Oppdraget som fiskerikyndig skal gjennomføres objektivt og upartisk i forholdet mellom oppdragsgiver og fiskeriinteresser.
>

## § 5a

### 2010-04-01 — forskrift/2010-03-10-384

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Særskilte opplysninger i forbindelse med undersøkelsesaktivitet
>
> Plikt til posisjonsrapportering
>
> Fartøy som driver undersøkelse etter petroleum skal ha om bord og bruke utstyr som overvåker og rapporterer fartøyets posisjon og bevegelser. Det er forbudt å slå av, skade, ødelegge eller på annen måte manipulere posisjonsrapporteringsutstyret så lenge undersøkelsesaktiviteten pågår.
>
> Krav til posisjonsrapporteringsutstyr
>
> Krav til posisjonsrapporteringsutstyr etter denne bestemmelse skal tilfredsstille kravene i forskrift 23. desember 1999 nr. 1592 om krav til utstyr som skal benyttes om bord i fiskefartøy til sporing via satellitt fastsatt av Fiskeridirektoratet (J-melding 241-1999). Krav til tjenesteleverandør som videreformidler sporingsopplysninger gis tilsvarende anvendelse, jf. nevnte forskrift § 3.
>
> Krav til meldinger for aktivering av signal
>
> Fartøy som skal påbegynne undersøkelsesaktivitet etter petroleum skal sende meldinger elektronisk til Fiskeridirektoratet, som er utpekt av Oljedirektoratet som systemoperatør, for aktivering av mottak av signaler. Kravet til overvåkning og registrering starter når lydkildene aktiveres og så lenge undersøkelsen pågår.
>
> Posisjonsrapportering
>
> Fartøy som driver undersøkelsesaktivitet etter petroleum skal to ganger per time, og så lenge denne aktiviteten pågår, automatisk sende melding om fartøyets posisjon til Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet kan innhente melding om posisjonen for det enkelte fartøy oftere enn to ganger per time etter Oljedirektoratets nærmere anvisning.
>
> Melding om posisjon skal inneholde følgende opplysninger:entydig identifikasjon av fartøyet,fartøyets geografiske posisjon i rapporteringsøyeblikket med en posisjonsfeil på under 500 meter med et konfidensintervall på 99 %,dato og tidspunkt for fartøyets posisjon,fart og kurs i rapporteringsøyeblikket,identifikasjon av hvilken rapporttype som sendes.
>

## § 6

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*§ 6 nytt andre ledd skal lyde:*

> Den fiskerikyndige personen skal i løpet av de siste fem årene ha vært aktiv fisker og/eller fiskerikyndig person i minst tolv måneder til sammen. Det må kunne dokumenteres at dette kravet er oppfylt til enhver tid. Manglende dokumentasjon kan medføre at vedkommende person strykes fra Fiskeridirektoratets register over fiskerikyndige personer.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-22-1638

*§ 6 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-29-1028

*§ 6 skal lyde:*

> Den fiskerikyndige skal ha gjennomført og bestått prøve for godkjent kurs. Oljedirektoratet fastsetter det faglige innholdet, tid og sted for slikt kurs og utsteder kursbevis. Det kan kreves egenandel for deltakelse på kurset.
>
> For å kunne delta på kurset må kandidaten beherske det norske og engelske språk og kunne dokumentere at han i løpet av de siste fem årene har vært aktiv fisker i minst tolv måneder til sammen. Kandidaten må også dokumentere kunnskap om fiskeriaktiviteten i de farvann hvor det seismiske fartøyet skal operere, differensiert etter sør for 62 grader nord, mellom 62–67 grader nord og nord for 67 grader nord. Kandidaten må som minimum ha løst navigasjonssertifikat for fiskeskipper klasse C eller tilsvarende.
>
> Den fiskerikyndige må også etter bestått kurs kunne dokumentere at han i løpet av de siste fem årene har vært aktiv fisker og/eller fiskerikyndig person i minst tolv måneder til sammen.
>
> Oljedirektoratet fører liste over personer som har bestått kurs og utsteder bekreftelse på retten til å praktisere som fiskerikyndig. Bekreftelsen har en gyldighetstid på fem år og må deretter fornyes. Oljedirektoratet kan bestemme at den som ikke oppfyller aktivitetsplikten som aktiv fisker og/eller fiskerikyndig eller på annen måte ikke oppfyller sine plikter som fiskerikyndig, kan miste retten til å praktisere som fiskerikyndig person.
>
> Den fiskerikyndige personen har plikt til å gjøre seg kjent med innholdet i tillatelsen og andre relevante bestemmelser. Manual med informasjon for den fiskerikyndige fastsettes av Oljedirektoratet og skal medbringes under hvert oppdrag
>

## § 7

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-29-1028

*§ 7 nytt andre ledd skal lyde:*

> Kartlegging med skrogmontert eller ROV-montert utstyr, typisk kamera, videokamera, multistråle ekkolodd, penetrerende ekkolodd, sonar/sidesøkende sonar og akustisk/elektromagnetisk rørdetektor omfattes ikke av rapporteringsplikten.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-29-1028

*§ 7 nåværende andre til femte ledd blir nye tredje til sjette ledd hvor fjerde ledd skal lyde:*

> Oljedirektoratet kan gjøre unntak fra fristene i første og tredje ledd.
>

## § 8

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1651

*§ 8 teksten under «Boreprogram» skal lyde:*

> Boreprogrammet skal gi relevant informasjon om geofaglige og reservoartekniske forhold. Boreprogrammet skal gjøres direkte tilgjengelig senest ved søknad om registrering av brønner og brønnbaner. For øvrig vises det til krav i regelverket for helse, miljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten om dokumentasjon og tidsfrister for boreprogram.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-13-1725

*§ 8 overskriften skal lyde:*

> § 8.Informasjon og søknader forut for bore- og brønnaktivitet
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-13-1725

*§ 8 nytt punkt «Tillatelse til leteboring» som skal inn før punktet «Boreprogram» skal lyde:*

> Tillatelse til leteboring
>
> Oljedirektoratet gir tillatelse til leteboring. Slik tillatelse må være gitt for den enkelte brønn eller brønnbane før igangsettelse av boreaktivitet. Tillatelsen vil gis på grunnlag av registreringssøknad og boreprogram og forutsetter at øvrige tillatelser og samtykker som kreves av andre myndigheter er gitt.
>

## § 9

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-30-1648

*§ 9 andre ledd første kolon skal lyde:*

> Dersom ikke annet blir angitt, er standardkravet fra Oljedirektoratet følgende:
>
