---
tittel: "forskrift/1987-08-04-1157"
refid: "forskrift/1987-08-04-1157"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1987-08-04-1157

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-135

*§ 9, § 10 og § 11 skal lyde:*

> § 9.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskrift, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 10.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 11.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 1

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-135

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Kommunal landbruksforvaltning kan, etter samråd med helserådet og fylkesmannens miljøvernavdeling, kreve at det utarbeides plan for spredning av plantevernmidler i spesielle områder ut fra hensyn som skal tas etter denne paragraf. Planen skal forelegges kommunen til godkjenning.
>

## § 10

### 2013-07-05 — forskrift/2013-07-05-870

*§ 10 skal lyde:*

> Tilsyn, vedtak og klage
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften. Det regionale mattilsynet er klageinstans når kommunen har truffet vedtak etter forskriftens § 3.
>

## § 2

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-135

*§ 2 nr. 1 første ledd skal lyde:*

> Til spredning av plantevernmidler fra luftfartøy, kan bare brukes helikopter. Den som vil spre plantevernmidler fra helikopter, må ha autorisasjon fra Mattilsynet. For å få autorisasjon, må søkeren dokumentere at han selv eller en utpekt ansvarlig stedfortreder, har tilfredsstillende kvalifikasjoner. Autorisasjon gis bare til den som disponerer helikopter operert av person eller selskap med nødvendig tillatelse etter lov av 11. juni 1993 nr. 101 om luftfart. Det må dokumenteres at helikopteret har spredningsutstyr godkjent av Luftfartsverket og Institutt for matematiske realfag og teknologi. Både utstyret, og monteringen av det, må hvert år være godkjent av Mattilsynet.
>

## § 3

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-135

*§ 3 skal lyde:*

> 1. Spredning fra luftfartøy
>
> Den som skal utføre spredningen (autorisasjonsinnehaveren) skal melde fra hvert enkelt oppdrag, dvs. hvert enkelt felt som skal behandles, til landbruksforvaltningen, i vedkommende kommune senest 1. september året før spredning planlegges utført.
>
> Meldingen skal inneholde:Navn, adresse og telefonnummer på den som skal utføre spredningen.Luftfartsforetakets navn, adresse og telefonnummer.Eiendommens og oppdragsgiverens navn og adresse, samt oppdragsgiverens telefonnummer.Kart over området med inntegnede grenser for hvert areal hvor spredningen planlegges utført.Anslått areal i dekar.Handelspreparatets navn og mengde pr. dekar.Tidspunktet for når oppdraget er planlagt utført.
>
> Kommunal landbruksforvaltning avmerker alle oppdragene på et kart og sender dette sammen med en kopi av de nevnte opplysninger innen 10. september til helserådet, fylkesmannens miljøvernavdeling og til reindriftsagronomen hvis spredningen skal foregå i reindriftsområde.
>
> Bruk av plantevernmidler kan være forbudt eller begrenset etter særskilt lovverk der de ovennevnte instanser er tillagt utøvende myndighet. Dersom noen av disse instanser med hjemmel i slikt lovverk nekter gjennomføring av hele eller deler av oppdraget, skal dette meddeles direkte til den som har meldt oppdraget, med en kopi til kommunal landbruksforvaltning. Det samme gjelder dersom bestemmelser etter dette lovverk i seg selv medfører forbud mot eller begrenser spredningen av plantevernmidler. Helserådet, fylkesmannens miljøvernavdeling og reindriftsagronomen kan for øvrig avgi uttalelse til kommunen. Slike uttalelser som kan omfatte forslag om vilkår for eller justeringer av oppdraget eller forslag om nekting av hele eller deler av oppdraget, må sendes til kommunal landbruksforvaltning, før 15. januar slik at kommunen kan treffe vedtak innen 15. februar.
>
> Kommunen kan på selvstendig grunnlag, eller ut fra uttalelser som nevnt i foregående ledd, sette vilkår for spredningen, eller nekte spredning helt eller delvis. Avgjørelsen skal baseres på en konkret vurdering av aktuelle kryssende hensyn knyttet til det enkelte felt, herunder om spredningen er faglig berettiget og om den vil medføre slik skade for naturmiljø eller friluftsliv (jf. skogbrukslovens § 1) at det vil være betenkelig å iverksette den.
>
> Gjentatt eller utsatt spredning av plantevernmidler på felt som det tidligere er gitt melding om, skal gjøres kjent for de nevnte instanser senest innen 14 dager før spredningen finner sted. Ved spredning senere enn 3 år etter første melding, må ny, fullstendig melding sendes.
>
> Den som skal utføre spredningen (autorisasjonsinnehaveren) skal for øvrig melde hvert enkelt oppdrag, dvs. hvert enkelt felt som skal behandles, til den lokale politimyndighet senest 7 dager før oppdraget planlegges utført.
>
> 2. Spredning fra bakkenFelt på 15 dekar eller størreVed spredning fra motorkjøretøy på felt som er 15 dekar eller større plikter den som skal utføre spredningen å melde hvert enkelt oppdrag til landbruksforvaltningen i vedkommende kommune innen 1. september året før spredningen planlegges utført. Meldingen skal inneholde:Navn, adresse og telefonnummer på den som skal utføre spredningen.Eiendommens og oppdragsgiverens navn og adresse, samt oppdragsgiverens telefonnummer.Kart over området med inntegnede grenser for hvert areal hvor spredningen planlegges utført.Anslått areal i dekar.Handelspreparatets navn og mengde pr. dekar.Tidspunktet for når oppdraget er planlagt utført.Når meldingen er innkommet gjelder de samme regler for saksbehandling som ved meldinger om spredning fra luftfartøy.Felt under 15 dekarVed spredning fra motorkjøretøy på felt som er under 15 dekar plikter den som har foretatt spredningen å innrapportere dette til landbruksforvaltningen i vedkommende kommune innen 1. november det året spredningen er utført. Meldingen skal inneholde de samme opplysninger som ved spredning på felt som er 15 dekar eller større.Kommunal landbruksforvaltning avmerker alle innrapporterte utførte oppdrag på et kart, og sender dette sammen med en kopi av de nevnte opplysninger innen 15. desember til helserådet, fylkesmannens miljøvernavdeling og eventuelt reindriftsagronomen til orientering.
>

## § 4

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-135

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Den som utfører spredningen av plantevernmiddel skal rette seg etter de bestemmelser som Mattilsynet til enhver tid fastsetter og som finnes på etiketten for det enkelte plantevernmiddel.
>

## § 5

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-135

*§ 5 skal lyde:*

> All håndtering og bruk av plantevernmidler, tilberedning av sprøytevæske, rengjøring av utstyr, uskadeliggjøring av tomemballasje mv., skal skje på betryggende måte i samsvar med forskrift av 14. desember 2000 nr. 1545 om plantevernmidler og forskrifter, påbud eller rettleiing gitt i henhold til lov om arbeidervern og arbeidsmiljø mv. av f.eks. Direktoratet for arbeidstilsynet, jf. forskrift om plantevernmidler § 16.
>

## § 7

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-135

*§ 7 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Å sørge for at alle felt som skal behandles blir merket med plakater godkjent av Mattilsynet. Plakatene skal settes opp godt synlig på selve feltet. I de tilfeller det fører veier og stier inn i feltet, skal også disse merkes med plakater. Alle plakater skal fjernes 2-3 uker etter avsluttet spredning, med mindre de av hensyn til eventuell bær- og soppsanking bør stå lenger. Alle plakatene skal likevel fjernes før vinteren.
>

## § 8

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-135

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> På forlangende skal opplysninger kunne fremlegges når Mattilsynet finner det nødvendig for utøvelse av tilsynet med denne forskrift.
>
