---
tittel: "forskrift/2004-12-20-1899"
refid: "forskrift/2004-12-20-1899"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-12-20-1899

## (annet)

### 2007-05-25 — forskrift/2007-05-25-551

*Nye § 3a, § 3b og § 3c skal lyde:*

> § 3a.Terminoppgaver og oppgjør til Fiskeridirektoratet
>
> Salgslagene skal av eget tiltak beregne avgiften for hver oppgjørsperiode, gi terminoppgave over beregningen til Fiskeridirektoratet og innbetale avgiften til de tider som er fastsatt her i forskriften.
>
> Terminoppgaven gis på skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet, og skal være undertegnet av salgslaget.
>
> § 3b.Forfall, renter mv.
>
> Oppgjørsperiodene og forfallstidspunktet for periodene er:januar-februar25. marsmars-april25. maimai-juni25. julijuli-august25. septemberseptember-oktober25. novembernovember-desember25. januar.
>
> Når avgiften forfaller til betaling på lørdag eller helligdag utskytes forfallstidspunktet til nærmeste påfølgende hverdag.
>
> Ved for sen innbetaling av avgift beregnes forsinkelsesrente fra forfallstidspunktet for avgiftskravet og fram til betaling skjer. Lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. § 2 andre ledd gjelder tilsvarende.
>
> § 3c.Kontroll av salgslagene og den avgiftspliktige
>
> Fiskeridirektoratet skal føre kontroll med at salgslagene sender terminoppgaver og foretar innbetalinger i samsvar med reglene og de pålegg som er gitt. Fiskeridirektoratet kan foreta bokettersyn hos den som foretar oppgjør av avgiften og kan kreve framlagt terminoppgaver, regnskapsmateriale og andre dokumenter som har betydning for kontrollen.
>
