---
tittel: "forskrift/2003-10-06-1242"
refid: "forskrift/2003-10-06-1242"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-10-06-1242

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-118

*§ 22, § 23 og § 24 skal lyde:*

> § 22.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 23.Sikkerhetsbestemmelser
>
> Mattilsynet kan på kort varsel, uten erstatning for avsender eller mottaker, stoppe innførsel eller utførsel av sæd dersom spesielle forhold vedrørende avsenderlandets dyrehelsesituasjon eller andre forhold gjør det nødvendig.
>
> § 24.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser gitt i medhold av den, er straffbar i henhold til matloven § 28.
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*Fotnote 1 i § 6 skal lyde:*

### 2005-02-02 — forskrift/2005-02-02-75

*Nåværende § 18 til § 25 blir § 16 til § 23.*

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-532

*Nåværende § 16 blir ny § 14 og skal lyde:*

> § 14.Helsesertifikat
>
> Helsesertifikat som kreves i § 13 skal være utstedt av en offentlig veterinær på et formular som er utarbeidet av kompetent myndighet i opprinnelseslandet etter modellen vist i vedlegg B del 1.
>
> Helsesertifikater skal være skrevet på minst ett av de offisielle språkene i opprinnelseslandet og ett av de offisielle språkene i mottakerlandet.
>
> Helsesertifikater skal foreligge i original, følge med forsendelsen til det endelige bestemmelsesstedet, bestå av ett ark og være utstedt til én enkelt mottaker.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-532

*Nytt kapittel IV med nye § 15, § 15a, § 16, § 16a og § 16b skal lyde:*

> § 15.Godkjente land
>
> Oksesæd kan kun importeres fra land utenfor EØS som er oppført på listen i vedlegg A.
>
> § 15a.Godkjente seminstasjoner og sædlagre
>
> Oksesæd som importeres skal komme fra seminstasjon eller sædlager som er godkjent av vedkommende lands kompetente myndighet og oppført på listen over godkjente seminstasjoner og sædlagre i land utenfor EØS som er offentliggjort på EU-kommisjonens internettside.
>
> § 16.Generelle krav til helsesertifikater
>
> Oksesæd som importeres skal følges av helsesertifikat. Sertifikatet skal:være utstedt av offentlig veterinær,være skrevet på minst ett av de offisielle språkene i mottakerlandet og ett av de offisielle språkene i landet hvor grensekontrollen skal foretas,foreligge i original,bestå av ett ark, ogvære utstedt til én enkelt mottaker.
>
> § 16a.Vilkår for import og spesielle krav til helsesertifikater
>
> Oksesæd kan importeres dersom vilkårene i helsesertifikatmodellen i vedlegg C del 1 er oppfylt og sæden følges av et slikt helsesertifikat i utfylt stand.
>
> I tillegg kan oksesæd som er tatt ut, behandlet og lagret før 31. desember 2004 importeres dersom vilkårene i helsesertifikatmodellen i vedlegg C del 2 er oppfylt og sæden følges av et slikt helsesertifikat i utfylt stand.
>
> Oksesæd som omhandlet i første ledd skal være tatt ut etter den dato da vedkommende lands kompetente myndighet godkjente seminstasjonen eller sædlageret.
>
> Kravet i første ledd om bruk av helsesertifikatmodellen i vedlegg C del 1, berører ikke eventuelle spesielle attestasjonskrav og helsesertifikatmodeller som er fastsatt i henhold til ekvivalensavtaler mellom EU og land utenfor EØS, jf. § 16b.
>
> § 16b.Spesielle vilkår for import fra Canada
>
> Uavhengig av bestemmelsene i § 16a første ledd, skal oksesæd fra Canada oppfylle vilkårene i helsesertifikatmodellen i vedlegg C del 3 og følges av et slikt helsesertifikat i utfylt stand.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-532

*Nåværende kapittel IV blir nytt kapittel V.*

> I § 23 tredje ledd annet punktum skal ordene «§ 16 tredje og fjerde ledd» erstattes med «§ 14 annet og tredje ledd».
>

### 2011-11-25 — forskrift/2011-11-25-1144

*Nåværende § 16b blir ny § 16c og skal lyde:*

> § 16c.Spesielle vilkår for import fra Canada
>
> Uavhengig av bestemmelsene i § 16a og § 16b, kan oksesæd fra Canada importeres dersom vilkårene i helsesertifikatmodell vist i vedlegg D er oppfylt og sæden følges av et slikt helsesertifikat i utfylt stand.
>

### 2011-11-25 — forskrift/2011-11-25-1144

*Nytt fjerde ledd i § 23 skal lyde:*

> Til og med 30. april 2012 kan oksesæd fra land utenfor EØS følges av et helsesertifikat, som er utstedt senest 31. mars 2012, i samsvar med respektiv modell vist i vedlegg E del 1, 2 eller 3.
>
> Vedlegg A skal lyde:
>
> ISO-kodeLandMerknaderBeskrivelse av området(hvis relevant)TilleggsgarantierAUAustraliaTilleggsgarantiene for de prøver som er fastsatt i punkt II.5.4.1 og II.5.4.2 i sertifikatet i vedlegg C del 1 er obligatoriske.CACanadaOmråde som beskrevet i vedlegg I del 1 til forordning (EU) nr. 206/2010.CHSveitsCLChileGLGrønlandISIslandHRKroatiaNZNew ZealandPMSaint Pierre og MiquelonUSUSATilleggsgarantien som er fastsatt i punkt II.5.4.1 i sertifikatet i vedlegg C del 1 er obligatorisk.
>
> Nytt vedlegg C skal lyde:
>
> Del 1. Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut, behandlet og lagret(pdf)
>
> Del 2. Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden er innsamlet, behandlet og lagret før 31. desember 2004 og sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut, behandlet og lagret(pdf)
>
> Del 3. Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra et sædlager(pdf)
>
> Del 4. Forklaring til utfylling av helsesertifikatHelsesertifikater skal utarbeides av kompetent myndighet i eksportlandet etter respektiv modell vist i vedlegg C del 1, 2 eller 3.Dersom EØS-bestemmelseslandet stiller tilleggskrav, skal erklæringer som bekrefter at disse er oppfylt også inkluderes i originaleksemplaret av helsesertifikatet.Originaleksemplaret av helsesertifikatet skal bestå av ett enkelt papirark eller, hvis det er mer tekst, være utformet slik at alle nødvendige papirark utgjør en samlet og udelelig helhet.Der det i helsesertifikatmodellen er angitt at erklæringer som ikke er relevante skal strykes, kan de erklæringer som ikke er relevante overstrekes, paraferes og stemples av sertifikatutsteder eller slettes helt fra sertifikatet.Helsesertifikatet skal skrives på minst ett av de offisielle språkene i det EØS-landet hvor grensekontrollen skjer, samt ett av de offisielle språkene i det EØS-landet hvor det endelige bestemmelsesstedet ligger. Disse EØS-landene kan likevel tillate at sertifikatet skrives på det offisielle språket i et annet EØS-land eller er vedlagt en offisiell oversettelse.Dersom helsesertifikatet vedheftes flere papirark for å identifisere enkelte produkter i forsendelsen (felt I.28 i helsesertifikatmodellen), skal disse papirarkene også anses som en del av det originale helsesertifikatet og hvert av arkene påføres sertifikatutsteders underskrift og stempel.Dersom helsesertifikatet, inkludert vedheftede skjemaer som nevnt i bokstav e), består av mer enn én side, skal hver side pagineres (side av samlet antall sider) nederst på siden og påføres referansenummeret som er tildelt av kompetent myndighet øverst på siden.Originaleksemplaret av helsesertifikatet skal fylles ut og underskrives av offentlig veterinær siste arbeidsdag før forsendelsen lesses for eksport til EØS. Kompetent myndighet i eksportlandet skal sørge for at sertifikatutstedelsen skjer i samsvar med regler tilsvarende de som er fastsatt i direktiv 96/93/EF.Den offentlige veterinærens underskrift og stempel skal ha en annen farge enn den trykte teksten i helsesertifikatet. Det samme gjelder stempler, men likevel ikke pregetrykk eller vannmerker.Originaleksemplaret av helsesertifikatet skal følge med forsendelsen til grensekontrollstasjonen hvor den innføres til EØS.Sertifikatets referansenummer, jf. felt I.2 og II.a i helsesertifikatmodellen, skal utstedes av eksportlandets kompetente myndighet.
>
> Nytt vedlegg D skal lyde:
>
> Modell for helsesertifikat som kan følge med oksesæd som importeres fra Canada(pdf)
>

### 2011-11-25 — forskrift/2011-11-25-1144

*Nåværende vedlegg C del 1, del 2 og del 4 blir nytt vedlegg E del 1, del 2 og del 3 og skal lyde:*

> Del 1. Overgangsordning: Modell for helsesertifikat som kan følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut, behandlet og lagret(pdf)
>
> Del 2. Overgangsordning: Modell for helsesertifikat som kan følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden er innsamlet, behandlet og lagret før 31. desember 2004 og sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut, behandlet og lagret(pdf)
>
> Del 3. Overgangsordning: Modell for helsesertifikat som kan følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra en annen godkjent seminstasjon enn der den er tatt ut, behandlet og lagret eller fra et sædlager(pdf)
>

## § 10

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 10 annet ledd nr. 3 skal lyde:*

> har vært fri for sjukdommer hos storfe som er meldepliktige i henhold til vedlegg E til direktiv 64/432/EØF de siste 30 dager.
>

## § 11

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 11 skal lyde:*

> Alle storfe som holdes på seminstasjoner skal minst en gang i året gjennomgå følgende tester:en intradermal tuberkulintest for bovin tuberkulose.en serologisk test storfebrucellose.en serologisk test for smittsom leukose hos storfe.en serologisk test (helvirus) for IBR/IPV på grunnlag av en blodprøve.en serologisk antistofftest for BVD/MD.en test for Campylobacter fetus subsp. venerealis på grunnlag av en forhudsskylleprøve.en test for Trichomonas foetus på grunnlag av en forhudsskylleprøve.
>
> Antistofftesten for BVD/MD nevnt i første ledd nr. 5 kreves bare for dyr som tidligere er testet seronegative. Dersom resultatet av testen viser at dyret har blitt seropositivt, skal all sæd fra dyret som er tatt ut etter siste negative test, kasseres eller testes for virus.
>
> Testene for Campylobacter fetus subsp. venerealis og Trichomonas foetus nevnt i første ledd nr. 6 og 7, kreves bare for okser som det tas ut sæd fra og okser som har kontakt med okser som det tas ut sæd fra. Okser, som det etter et opphold på mer enn seks måneder på nytt skal tas ut sæd fra, skal testes tidligst 30 dager før sæduttak gjenopptas.
>
> Ved positiv reaksjon på noen av testene nevnt i første ledd, skal det aktuelle dyret isoleres. Sæd som er tatt ut fra dyret etter siste negative test skal ikke utleveres til bruk ved kunstig sædoverføring, herunder eksporteres til land innenfor EØS. All sæd som er tatt ut fra de andre dyrene på stasjonen etter at den positive testen ble utført, skal lagres separat og ikke utleveres til bruk ved kunstig sædoverføring, herunder eksporteres til land innenfor EØS, før stasjonens helsestatus er gjenopprettet.
>
> Unntatt fra utleveringsforbudet i fjerde ledd, er sæd fra okser med positivt resultat på antistofftesten for BVD/MD nevnt i første ledd nr. 5, dersom sæden i hvert ejakulat har blitt testet for BVD/MD-virus med negativt resultat.
>

## § 12

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 12 første ledd nr. 7 skal lyde:*

> Holdes på en seminstasjon som i tidsrommet 3 måneder før til 30 dager etter sæduttaket, eller hvis det gjelder fersk sæd, til sæden utleveres, har vært fri for sjukdommer hos storfe som er meldepliktige i henhold til vedlegg E, avsnitt I, til direktiv 64/432/EØF.
>

## § 13

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-899

*§ 13 nr. 4 og nytt nr. 5 skal lyde:*

> sæden er produsert etter 31. desember 1991, hvis den stammer fra land som var EØS-stater før 1. mai 2004.sæden er produsert etter 1. mai 2004, hvis den stammer fra land som ble EØS-stater fra 1. mai 2004.
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 13 og § 14 skal lyde:*

> § 13.Vilkår for import og eksport innenfor EØS
>
> Oksesæd som er beregnet til kunstig sædoverføring kan importeres fra eller eksporteres til land i EØS såfremt:sæden er tatt ut, behandlet og, om nødvendig, lagret på en seminstasjon som er godkjent av kompetent myndighet i opprinnelseslandet1i henhold til vilkårene i § 5 og som drives i henhold til kravene i § 6. Sæden kan også være lagret i et sædlager som er godkjent av kompetent myndighet1i henhold til vilkårene i § 5a og som drives i henhold til § 6a.sæden stammer fra okser som oppfyller kravene i § 7 til § 11.sæden er tatt ut, behandlet, lagret og transportert i henhold til kravene i § 5, § 5a, § 6, § 6a og § 12.sæden følges av et helsesertifikat, jf. § 18.sæden er produsert etter 31. desember 1991, hvis den stammer fra land som var EØS-stater før 1. mai 2004.sæden er produsert etter 1. mai 2004, hvis den stammer fra land som ble EØS-stater fra 1. mai 2004.
>
> 1Jf. § 19.
>
> § 14.Vilkår for import fra land utenfor EØS
>
> Oksesæd som er beregnet til kunstig sædoverføring kan importeres fra land utenfor EØS såfremt:opprinnelseslandet er oppført på listen i vedlegg A og har vært fritt for kvegpest og munn- og klauvsjuke og ikke praktisert vaksinasjon mot disse sjukdommene i tidsrommet 12 måneder før sæduttaket til sæden eksporteres.seminstasjonen, hvor sæden er tatt ut, har vært fri for rabies, tuberkulose, brucellose, miltbrann og ondartet lungesjuke i tidsrommet 30 dager før til 30 dager etter sæduttaket eller til sæden eksporteres, hvis det gjelder fersk sæd.sæden er tatt ut, behandlet og, om nødvendig, lagret på en seminstasjon som er godkjent av kompetent myndighet i opprinnelseslandet i henhold til vilkårene i § 5 og som drives i henhold til kravene i § 6. Sæden kan også være lagret i et sædlager som er godkjent av kompetent myndighet i henhold til vilkårene i § 5a og som drives i henhold til § 6a. Seminstasjonen eller sædlageret skal for øvrig være oppført på den ajourførte listen over godkjente seminstasjoner og sædlagre som er offentliggjort på EU-kommisjonens internettside.sæden:stammer fra okser som har oppholdt seg i opprinnelseslandet de siste 6 måneder før sæduttaket og som oppfyller kravene i § 7 til § 11.er tatt ut, behandlet, lagret og transportert i henhold til kravene i § 5, § 5a, § 6, § 6a og § 12.følges av et helsesertifikat, jf. § 18.
>

### 2005-02-02 — forskrift/2005-02-02-75

*§ 13 nr. 4 skal lyde:*

> sæden følges av et helsesertifikat, jf. § 16.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-532

*§ 13 første ledd nr. 4 skal lyde:*

> sæden følges av et helsesertifikat, jf. § 14.
>

### 2009-06-17 — forskrift/2009-06-17-682

*§ 13 nr. 4 oppheves.*

### 2009-06-17 — forskrift/2009-06-17-682

*§ 13 nytt annet og tredje ledd skal lyde:*

> Oksesæd som er tatt ut, behandlet og lagret før 31. desember 2004, men likevel ikke før datoene som er angitt i første ledd nr. 5 og 6, kan importeres fra eller eksporteres til land i EØS dersom vilkårene i vedlegg B del 2 er oppfylt.
>
> Oksesæd som er blitt importert fra land utenfor EØS i overensstemmelse med bestemmelsene i kapittel III og deretter lagret på godkjent seminstasjon eller sædlager kan importeres fra eller eksporteres til land i EØS.
>

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 13 første ledd nr. 1 nytt tredje punktum skal lyde:*

> Seminstasjonen eller sædlagret og dens/dets veterinært registreringsnummer skal stå oppført på en liste som er offentliggjort av kompetent myndighet i vedkommende land.
>

### 2012-10-23 — forskrift/2012-10-23-986

*§ 13 tredje ledd skal lyde:*

> Oksesæd som er importert fra et land utenfor EØS i overensstemmelse med bestemmelsene i kapittel III og deretter lagret på et godkjent sædlager kan importeres fra eller eksporteres til land i EØS.
>

## § 14

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-899

*§ 14 nr. 2 bokstav c skal lyde:*

> er oppført på den ajourførte listen over godkjente seminstasjoner som er offentliggjort på EU-kommisjonens internettside.
>
> I overskriftene på § 14, § 15, § 16 og § 17 endres ordet «innførsel» til «import».
>
> I § 14, § 15 første ledd, § 16 og § 17 første ledd endres ordet «innføres» til «importeres».
>

### 2005-02-02 — forskrift/2005-02-02-75

*§ 14 og § 15 skal lyde:*

> § 14.Generelle vilkår for import fra land utenfor EØS
>
> Oksesæd som er beregnet til kunstig sædoverføring kan importeres fra land utenfor EØS såfremt:opprinnelseslandet er oppført på listen i vedlegg A og har vært fritt for kvegpest og munn- og klauvsjuke og ikke praktisert vaksinasjon mot disse sjukdommene i tidsrommet 12 måneder før sæduttaket til sæden eksporteres.seminstasjonen, hvor sæden er tatt ut, har vært fri for rabies, tuberkulose, brucellose, miltbrann og ondartet lungesjuke i tidsrommet 30 dager før til 30 dager etter sæduttaket eller til sæden eksporteres, hvis det gjelder fersk sæd.sæden er tatt ut, behandlet og, om nødvendig, lagret på en seminstasjon som er godkjent av kompetent myndighet i opprinnelseslandet i henhold til vilkårene i § 5 og som drives i henhold til kravene i § 6. Sæden kan også være lagret i et sædlager som er godkjent av kompetent myndighet i henhold til vilkårene i § 5a og som drives i henhold til § 6a. Seminstasjonen eller sædlageret skal for øvrig være oppført på den ajourførte listen over godkjente seminstasjoner og sædlagre som er offentliggjort på EU-kommisjonens internettside.sæden stammer fra okser som har oppholdt seg i eksportlandet de siste 6 måneder før sæduttaket og oppfyller kravene i § 7 til § 11, eller fra okser som ble importert til eksportlandet for mindre enn 6 måneder siden fra et land oppført på listen i vedlegg A og som på importtidspunktet oppfylte kravene til donorer hvis sæd er beregnet for eksport til EØS-stater.sæden er tatt ut, behandlet, lagret og transportert i henhold til kravene i § 5, § 5a, § 6, § 6a og § 12.sæden følges av et helsesertifikat, jf. § 16.sæden er tatt ut etter at seminstasjonen ble godkjent av vedkommende lands kompetente myndighet.
>
> § 15.Tilleggsvilkår ved import fra visse land utenfor EØS
>
> Ved import av oksesæd fra USA, Canada og Australia må sæden stamme fra okser som oppholder seg i:et land eller et område som er fritt for bluetonguevirus og som oppfyller kravene i artikkel 2.2.13.9 nr. 1 i den internasjonale dyrehelsekoden, elleret område som er sesongmessig fritt for bluetonguevirus og oppfyller vilkårene i artikkel 2.2.13.10 nr. 1 i den internasjonale dyrehelsekoden, elleret bluetongueinfisert land eller område som oppfyller vilkårene i artikkel 2.2.13.11 nr. 1 i den internasjonale dyrehelsekoden.
>
> Ved import av oksesæd fra USA og Australia må sæden stamme fra okser som to ganger, en før og en etter sæduttaket, med maksimalt 12 måneders intervall og negativt resultat har gjennomgått en agargel immunodiffusjonstest og en virusnøytralisasjonstest for alle serotyper av epizootic haemorrhagic disease som har kjent forekomst i vedkommende land. Testene etter sæduttak skal være foretatt på grunnlag av en blodprøve som er tatt minst 21 dager etter sæduttaket.
>
> Ved import fra Canada må sæden stamme fra okser som før inntak på seminstasjonen og deretter hver sjette måned har gjennomgått en en agargel immunodiffusjonstest og en virusnøytralisasjonstest for alle serotyper av epizootic haemorrhagic disease som har kjent forekomst i Canada.
>
> Ved import fra Australia må sæden stamme fra okser som to ganger, en før og en etter sæduttaket, med maksimalt 12 måneders intervall og negativt resultat har gjennomgått en serumnøytralisasjonstest for Akabane virus. Testen etter sæduttak skal være foretatt på grunnlag av en blodprøve som er tatt minst 21 dager etter sæduttaket.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-532

*§ 14 og § 15 oppheves.*

### 2009-06-17 — forskrift/2009-06-17-682

*§ 14 og ny § 14a skal lyde:*

> § 14.Generelle krav til helsesertifikat
>
> Oksesæd som importeres fra eller eksporteres til land i EØS skal følges av helsesertifikat. Sertifikatet skal:være utstedt av offentlig veterinær,være skrevet på minst ett av de offisielle språkene i opprinnelseslandet og ett av de offisielle språkene i mottakerlandet,foreligge i original,bestå av ett ark, ogvære utstedt til én enkelt mottaker.
>
> § 14a.Spesielle krav til helsesertifikat
>
> Dersom sæden sendes fra den godkjente seminstasjonen der den er produsert, skal oksesæd som omhandlet i § 13 første ledd ved import fra eller eksport til land i EØS følges av helsesertifikat i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg B del 1.
>
> Dersom sæden sendes fra den godkjente seminstasjonen der den er produsert, skal oksesæd som omhandlet i § 13 annet ledd ved import fra eller eksport til land i EØS følges av helsesertifikat i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg B del 2.
>
> Dersom sæden sendes fra en annen godkjent seminstasjon enn der den er produsert eller fra et godkjent sædlager, skal oksesæd som omhandlet i § 13 første, annet og tredje ledd ved import fra eller eksport til land i EØS følges av helsesertifikat i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg B del 3.
>

## § 14a

### 2012-10-23 — forskrift/2012-10-23-986

*§ 14a skal lyde:*

> § 14a.Spesielle krav til helsesertifikat
>
> Dersom sæden sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut, skal oksesæd som omhandlet i § 13 første ledd ved import fra eller eksport til land i EØS følges av et helsesertifikat i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg B del 1.
>
> Dersom sæden sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut, skal oksesæd som omhandlet i § 13 annet ledd ved import fra eller eksport til land i EØS følges av et helsesertifikat i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg B del 2.
>
> Dersom sæden sendes fra et sædlager, skal oksesæd som omhandlet i § 13 første, annet eller tredje ledd ved import fra eller eksport til land i EØS følges av et helsesertifikat i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg B del 3.
>
> Vedlegg B skal lyde:
>
> Del 1.Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import og eksport innenfor EØS av oksesæd som sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut
>
> (pdf)
>
> Del 2.Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import og eksport innenfor EØS av oksesæd som er tatt ut, behandlet og lagret før 31. desember 2004 og sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut
>
> (pdf)
>
> Del 3.Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import og eksport innenfor EØS av oksesæd som sendes fra et sædlager
>
> (pdf)
>

## § 15

### 2011-11-25 — forskrift/2011-11-25-1144

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Godkjente land
>
> Oksesæd kan kun importeres fra land eller deler av land som er oppført på listen i vedlegg A.
>

## § 15a

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 15a skal lyde:*

> Oksesæd kan kun importeres fra seminstasjon eller sædlager som er godkjent av vedkommende lands kompetente myndighet og oppført på en liste som er offentliggjort av Europakommisjonen.
>

## § 16

### 2005-02-02 — forskrift/2005-02-02-75

*§ 16 og § 17 oppheves.*

### 2005-02-02 — forskrift/2005-02-02-75

*§ 16 første og annet ledd skal lyde:*

> Helsesertifikat som kreves i § 13 skal være utstedt av en offentlig veterinær på et formular som er utarbeidet av kompetent myndighet i opprinnelseslandet etter modellen vist i vedlegg B del 1.
>
> Helsesertifikat som kreves i § 14 skal være utstedt av en offentlig veterinær på et formular som er utarbeidet av kompetent myndighet etter modellen vist i vedlegg C del 1.
>

## § 16a

### 2009-06-17 — forskrift/2009-06-17-682

*§ 16a nytt femte ledd skal lyde:*

> Oksesæd omhandlet i første og annet ledd, som sendes fra en annen godkjent seminstasjon enn der den er produsert eller et godkjent sædlager, skal oppfylle vilkårene i helsesertifikatmodellen i vedlegg C del 4 og følges av et slikt helsesertifikat i utfylt stand.
>

### 2011-11-25 — forskrift/2011-11-25-1144

*§ 16a skal lyde:*

> § 16a.Spesielle krav til helsesertifikater
>
> Oksesæd kan kun importeres dersom sæden følges av et helsesertifikat i samsvar med respektiv modell vist i vedlegg C del 1, 2 eller 3, som er utfylt i overensstemmelse med forklaringen i vedlegg C del 4.
>

## § 16b

### 2011-11-25 — forskrift/2011-11-25-1144

*Ny § 16b skal lyde:*

> § 16b.Dyrehelsemessige vilkår
>
> Oksesæd kan kun importeres dersom vilkårene fastsatt i helsesertifikatene omhandlet i § 16a er oppfylt.
>

### 2015-05-21 — forskrift/2015-05-21-523

*§ 16b nytt annet ledd skal lyde:*

> For import av oksesæd til EØS er statusen «fri for storfetuberkulose», som gjelder for en storfebesetning som er klassifisert som «C2» etter National Pest Management Strategy for storfetuberkulose i New Zealand, likestilt med statusen for storfetuberkulose i en storfebesetning som er anerkjent som «offisielt tuberkulosefri storfebesetning» i en EØS-stat etter betingelsene i nr. 1 og 2 i avsnitt I i vedlegg A til direktiv 64/432/EØF.
>

## § 16d

### 2011-11-25 — forskrift/2011-11-25-1144

*Ny § 16d skal lyde:*

> § 16d.Transport
>
> Oksesæd skal ikke transporteres i samme beholder som sæd som ikke er beregnet for import til EØS eller som har dårligere helsestatus.
>
> Under transport til EØS skal sæden være plassert i lukket og forseglet beholder og forseglingen skal ikke brytes under transporten.
>

## § 18

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-899

*§ 18 skal lyde*

> Helsesertifikat som kreves i § 13 skal være utstedt av en offentlig veterinær på et formular som er utarbeidet av kompetent myndighet i opprinnelseslandet etter modellen vist i vedlegg B.
>
> Helsesertifikat som kreves i § 14 skal være utstedt av en offentlig veterinær på et formular som er utarbeidet av kompetent myndighet etter modellen vist i vedlegg C, D, E eller F.
>
> Helsesertifikater skal være skrevet på minst ett av de offisielle språkene i opprinnelseslandet og ett av de offisielle språkene i mottakerlandet. Gjelder sertifikatet sæd fra et land utenfor EØS, skal det i tillegg være skrevet på ett av de offisielle språkene i det landet hvor grensekontrollen skal foretas.
>
> Helsesertifikater skal foreligge i original, følge med forsendelsen til det endelige bestemmelsesstedet, bestå av ett ark og være utstedt til én enkelt mottaker.
>
> I § 20 annet ledd endres ordene «innførsel og utførsel» til «import og eksport».
>
> I § 23 endres ordene «innførsel og utførsel» til «import og eksport».
>

## § 19

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-118

*§ 19 skal lyde:*

> Mattilsynet kan godkjenne norske seminstasjoner. Godkjente stasjoner tildeles et veterinært registreringsnummer.
>
> Dersom vilkår for godkjenning ikke lenger er oppfylt eller virksomheten foregår i strid med bestemmelsene i kapittel II, kan Mattilsynet trekke godkjenningen tilbake.
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 19 skal lyde:*

> Mattilsynet kan godkjenne norske seminstasjoner og sædlagre. Godkjente virksomheter tildeles et veterinært registreringsnummer.
>
> Dersom vilkår for godkjenning ikke lenger er oppfylt eller virksomheten drives i strid med bestemmelsene i kapittel II, kan Mattilsynet trekke godkjenningen tilbake.
>

### 2005-02-02 — forskrift/2005-02-02-75

*§ 19 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Agargel immunodiffusjonstest for epizootic haemorrhagic disease skal være utført i henhold til prosedyren som er beskrevet i kapittelet om bluetongue i OIEs Terrestrial Manual.
>

## § 2

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-899

*§ 2 skal lyde:*

> Forskriften gjelder dyrehelsemessige vilkår for produksjon av oksesæd beregnet til kunstig sædoverføring, import og eksport av slik sæd innenfor EØS og import av slik sæd fra land utenfor EØS.
>
> I § 6 annet ledd nr. 3 endres ordet «utføres» til «eksporteres».
>
> I § 6 tredje ledd nr. 2 endres ordene «innførsel og utførsel» til «import og eksport».
>
> I § 7 tredje ledd siste punktum endres ordet «utføres» til «eksporteres».
>
> I § 11 annet ledd annet og tredje punktum endres ordet «utføres» til «eksporteres».
>
> I § 12 tredje og femte ledd endres ordet «utføres» til «eksporteres».
>
> I overskriften på kapittel III endres ordene «innførsel og utførsel» til «import og eksport».
>
> I overskriften på § 13 endres ordene «innførsel og utførsel» til «import og eksport».
>
> I § 13 endres ordet «innføres» til «importeres» og ordet «utføres» til «eksporteres».
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 2 skal lyde:*

> Forskriften gjelder dyrehelsemessige vilkår for produksjon og lagring av oksesæd beregnet til kunstig sædoverføring, import og eksport av slik sæd innenfor EØS og import av slik sæd fra land utenfor EØS.
>
> Forskriften gjelder ikke:produksjon og lagring av oksesæd til bruk i egen besetning.lagring av oksesæd utenfor godkjente seminstasjoner eller sædlagre, herunder hos veterinær, inseminør eller andre, i forbindelse med innenlands omsetning av oksesæd.lagring av oksesæd i sædlagre hvor det ikke lagres oksesæd som skal eksporteres til land innenfor EØS.
>

## § 20

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-118

*§ 20 første ledd skal lyde:*

> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>

## § 21

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 21 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Intradermale tuberkulintester og serologiske tester for storfebrucellose og smittsom leukose hos storfe skal være utført i henhold til prosedyrene som er beskrevet i vedlegg B, vedlegg C og vedlegg D til direktiv 64/432/EØF.
>

## § 23

### 2005-02-02 — forskrift/2005-02-02-75

*§ 23 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Oksesæd som oppfyller vilkårene som gjaldt før denne forskriften ble endret ved forskrift 12. oktober 2004 nr. 1363, kan omsettes innenlands eller importeres fra eller eksporteres til land innenfor EØS dersom den er tatt ut, behandlet og lagret før 31. desember 2004. Ved import fra og eksport til land innenfor EØS skal slik sæd fra og med 1. januar 2005 følges av et helsesertifikat som er utstedt av en offentlig veterinær på et formular som er utarbeidet av kompetent myndighet i opprinnelseslandet etter modellen vist i vedlegg B del 2 og som oppfyller kravene i § 16 tredje og fjerde ledd.
>
> Oksesæd som oppfyller de generelle vilkårene som gjaldt før denne forskriften ble endret ved forskrift 12. oktober 2004 nr. 1363, samt eventuelle tilleggskrav som er fastsatt for import fra vedkommende land i § 15, kan importeres fra land utenfor EØS som er oppført på listen i vedlegg A dersom den er tatt ut før 31. desember 2004. Slik sæd skal fra og med 1. januar 2005 følges av et helsesertifikat som er utstedt av en offentlig veterinær på et formular som er utarbeidet av kompetent myndighet i opprinnelseslandet etter modellen vist i vedlegg C del 2 og som oppfyller kravene i § 16 tredje og fjerde ledd.
>
> Vedlegg B skal lyde:
>
> Vedlegg C skal lyde:
>
> Vedlegg D, E og F oppheves.
>

### 2009-04-01 — forskrift/2009-04-01-532

*§ 23 fjerde ledd oppheves.*

> Vedlegg C del 1 overskriften skal lyde:
>
> Vedlegg C del 2 overskriften skal lyde:
>
> Vedlegg C ny del 3 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg C del 3 se her: (pdf)
>

### 2009-06-17 — forskrift/2009-06-17-682

*§ 23 tredje ledd skal lyde:*

> Oksesæd som er tatt ut, behandlet og lagret før 31. desember 2004 kan omsettes innenlands dersom vilkårene i vedlegg B del 2 er oppfylt.
>
> Vedlegg A skal lyde:
>
> ISO-kodeLandBeskrivelse av området(hvis relevant)TilleggsgarantierAUAustraliaTilleggsgarantiene som er fastsatt i punkt II.5.4.1.2 og II.5.4.2.2 i sertifikatet i vedlegg C del 1 er obligatoriske.CACanadaOmråde som beskrevet i vedlegg I del 1 til vedtak 79/542/EØF1Tilleggsgarantien som er fastsatt i punkt II.5.4.1.2 i sertifikatet i vedlegg C del 1 er obligatorisk.CHSveitsHRKroatiaNZNew ZealandUSUSATilleggsgarantien som er fastsatt i punkt II.5.4.1.2 i sertifikatet i vedlegg C del 1 er obligatorisk.
>
> Vedlegg B del 1, 2 og ny del 3 skal lyde:
>
> Del 1.Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import og eksport innenfor EØS av oksesæd dersom sæden sendes fra den godkjente seminstasjonen der den er produsert(pdf)
>
> Del 2.Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import og eksport innenfor EØS av oksesæd som er tatt ut, behandlet og lagret før 31. desember 2004 dersom sæden sendes fra den godkjente seminstasjonen der den er produsert(pdf)
>
> Del 3.Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import og eksport innenfor EØS av oksesæd dersom sæden sendes fra en annen godkjent seminstasjon enn der den er produsert eller fra et godkjent sædlager(pdf)
>
> Vedlegg C del 1 og 2 skal lyde:
>
> Del 1.Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra den godkjente seminstasjonen der den er produsert(pdf)
>
> Del 2.Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden er innsamlet, behandlet og lagret før 31. desember 2004 og sendes fra den godkjente seminstasjonen der den er produsert(pdf)
>
> Vedlegg C ny del 4 skal lyde:
>
> Del 4.Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra en annen godkjent seminstasjon enn der den er produsert eller et godkjent sædlager(pdf)
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1350

*§ 23 fjerde ledd skal lyde:*

> Til og med 30. juni 2013 kan oksesæd fra land utenfor EØS følges av et helsesertifikat, som er utstedt senest 31. mai 2013, i samsvar med respektiv modell vist i vedlegg E.
>
> Vedlegg A skal lyde:
>
> ISO-kodeLandMerknaderBeskrivelse av området(hvis relevant)TilleggsgarantierAUAustraliaTilleggsgarantien for de prøver som er fastsatt i punkt II.5.4.1 i sertifikatet i vedlegg C del 1 er obligatorisk.CACanada*CHSveits**CLChileGLGrønlandISIslandHRKroatiaNZNew ZealandPMSaint Pierre og MiquelonUSUSATilleggsgarantien som er fastsatt i punkt II.5.4.1 i sertifikatet i vedlegg C del 1 er obligatorisk.
>
> Vedlegg C del 1 skal lyde:
>
> Del 1.Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut, behandlet og lagret
>
> (pdf)
>
> Vedlegg E skal lyde:
>
> Vedlegg E.Overgangsordning Modell for helsesertifikat som kan brukes ved import og transitt av oksesæd fra land utenfor EØS til og med 30. juni 2013
>
> (pdf)
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-13-1424

*§ 23 fjerde ledd oppheves.*

> Vedlegg A skal lyde:
>
> ISO-kodeLandMerknaderBeskrivelse av området(hvis relevant)TilleggsgarantierAUAustraliaTilleggsgarantiene vedrørende testing, som er fastsatt i punkt II.5.4.1 og/eller punkt II.5.4.2 i sertifikatet i vedlegg C del 1, er obligatoriske.CACanada*Område beskrevet som CA-1 i forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1, jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg I del 1.CHSveits**CLChileGLGrønlandISIslandHRKroatiaNZNew ZealandPMSaint Pierre og MiquelonUSUSATilleggsgarantiene vedrørende testing, som er fastsatt i punkt II.5.4.1 og/eller punkt II.5.4.2 i sertifikatet i vedlegg C del 1, er obligatoriske.
>
> Vedlegg C del 1 skal lyde:
>
> Del 1 . Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut, behandlet og lagret(pdf)
>
> Vedlegg C del 3 skal lyde:
>
> Del 3. Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra et sædlager(pdf)
>
> Vedlegg E oppheves.
>

### 2015-05-21 — forskrift/2015-05-21-523

*§ 23 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Til og med 30. juni 2015 kan helsesertifikatet som kreves ved import fra tredjestater av oksesæd som sendes fra seminstasjonen der sæden er tatt ut være i samsvar med modellen vist i vedlegg C del 1a dersom sertifikatet ikke er utstedt senere enn 1. juni 2015.
>
> Vedlegg A skal lyde:
>
> ISO-kodeLandMerknaderBeskrivelse av området(hvis relevant)TilleggsgarantierAUAustraliaTilleggsgarantiene vedrørende testing, som er fastsatt i punkt II.5.4.1 og/eller punkt II.5.4.2 i sertifikatet i vedlegg C del 1, er obligatoriske.CACanada1Område beskrevet som CA-1 i forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1, jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg I del 1.CHSveits2CLChileGLGrønlandISIslandNZNew Zealand3PMSaint Pierre og MiquelonUSUSATilleggsgarantiene vedrørende testing, som er fastsatt i punkt II.5.4.1 og/eller punkt II.5.4.2 i sertifikatet i vedlegg C del 1, er obligatoriske.
>
> I vedlegg C blir del 1 til ny del 1a og tittelen skal lyde:
>
> Del 1a. Overgangsordning – Modell for helsesertifikat som til og med 30. juni 2015 kan følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut, behandlet og lagret og sertifikatet ikke er utstedt senere enn 1. juni 2015
>
> I vedlegg C skal ny del 1 lyde:
>
> Del 1. Modell for helsesertifikat som skal følge med ved import eller transitt av oksesæd fra land utenfor EØS dersom sæden sendes fra seminstasjonen der den er tatt ut, behandlet og lagret
>
> (pdf)
>

## § 25

### 2004-06-09 — forskrift/2004-06-09-899

*§ 25 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Til og med 31. desember 2004 kan oksesæd som er produsert før 1. mai 2004 i land som fra da av ble EØS-stater importeres dersom den:er produsert på en seminstasjon som var godkjent for eksport til EØS og er merket med godkjenningsnummeret stasjonen var tildelt, ogfølges av et helsesertifikat, jf. § 18, som er påført tilleggsattestasjon fra den offentlige veterinæren om at sæden oppfyller vilkårene i vedtak 2004/205/EF og er produsert før 1. mai 2004.
>
> Vedlegg A skal lyde:
>
> ISO-kodeLandMerknaderAUAustraliaCACanadaCHSveitsNZNew ZealandRORomaniaUSUSA
>
> Overskriften på vedlegg B skal lyde:
>
> Vedlegg C, D, E og F skal lyde:
>
> (pdf)
>
> ISO-kodeLandMerknaderCHSveitsNZNew ZealandRORomania
>
> (pdf)
>
> ISO-kodeLandUSUSA
>
> (pdf)
>
> ISO-kodeLandCACanada, unntatt regionen Okanagan Valley i British Columbia, dvs. det området som avgrenses ved å trekke en linje fra et punkt på grensen mellom Canada og USA 120° 15′ longitude, 49° latitude nord til et punkt 119° 35′ longitude, 50° 30′ latitude nordøst til et punkt på grensen mellom Canada og USA 118° 15′ longitude og 49° latitude.
>
> (pdf)
>
> ISO-kodeLandAUAustralia
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 25 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Oksesæd som er tatt ut, behandlet og lagret i henhold til bestemmelsene som gjaldt før 1. juli 2004 kan omsettes innenlands, importeres fra eller eksporteres til land innenfor EØS eller importeres fra land utenfor EØS såfremt sæden er tatt ut, behandlet og lagret før 31. desember 2004. Til og med 31. desember 2004, skal slik sæd ved import fra eller eksport til land innenfor EØS eller ved import fra land utenfor EØS, følges av et helsesertifikat som svarer til modellen som gjaldt før 1. juli 2004.
>
> Vedlegg B skal lyde:
>
> Vedlegg B. Modell for helsesertifikat som skal følge med oksesæd som importeres fra eller eksporteres til land innenfor EØSHELSESERTIFIKAT FOR IMPORT/EKSPORT AV OKSESÆD INNENFOR EØS1. Opprinnelsesland i EØS2. Helsesertifikat nr.A. SÆDENS OPPRINNELSE2. Godkjenningsnummeret til seminstasjonen/sædlageret1sæden4. Seminstasjonens/sædlagerets1navn og adresse5. Avsenderens navn og adresse6. Avsendelsesland og -sted7. TransportmiddelB. SÆDENS DESTINASJON8. Mottakerland9. Mottakerens navn og adresseC. IDENTIFIKASJON AV SÆDEN10.1 Identitetsmerke på dosene210.2 Antall doser10.3 Seminstasjonens godkjenningsnummerD. HELSEOPPLYSNINGERJeg, undertegnede offentlige veterinær, attesterer at:1. sæden, som er beskrevet over, er tatt ut, behandlet og lagret under forhold som er i overensstemmelse med normene fastsatt i direktiv 88/407/EØF.2. sæden, som er beskrevet over, er sendt til avsendelsesstedet i en forseglet beholder under forhold som er i overensstemmelse med direktiv 88/407/EØF. Beholderens nummer er.......3. sæden, som er beskrevet over, stammer fra okser:a) som ikke har blitt vaksinert mot munn- og klauvsjuke i løpet av de siste 12 måneder før sæduttaket,1eller;b) som har blitt vaksinert mot munn- og klauvsjuke i løpet av de siste 12 måneder, men likevel ikke i løpet av de siste 30 dager, før sæduttaket, og minst 5% av sæddosene (minimum 5 strå) fra hvert ejakulat har gjennomgått en virusisolasjonstest for munn- og klauvsjukevirus med negativt resultat ved følgende laboratorium: ...,3som ligger i eller er utpekt av mottakerlandet.14. sæden, som er beskrevet over, har vært lagret under godkjente forhold i minst 30 dager etter sæduttaket.4E. GYLDIGHET11. Dato og sted12. Den offentlige veterinærens navn og tittel13. Den offentlige veterinærens signatur og stempellTabellen er rettet ifm. opprydning i dokumentets struktur. Se Norsk Lovtidend avdeling 1 2004 hefte 13 for kunngjøringens opprinnelige utseende, Lovtidend-redaksjonens anm.
>
> Tegnforklaringer:
>

## § 3

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-118

*§ 3 nr. 6 annet punktum skal lyde:*

> I Norge: Mattilsynet.
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 3 nr. 5, 6 og 7 skal lyde:*

> Seminstasjon:En offentlig godkjent og kontrollert virksomhet hvor det produseres og lagres oksesæd til bruk ved kunstig sædoverføring.Offentlig veterinær:Veterinær utpekt av sentral kompetent myndighet i det aktuelle landet. I Norge: Veterinær ansatt i Mattilsynet.Stasjonsveterinær:Veterinær som er ansvarlig for at seminstasjonen eller sædlageret etterlever bestemmelsene i denne forskriften.
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 3 nr. 9 skal lyde:*

> Opprinnelsesland:Landet hvor sæduttaket foretas og sæden eksporteres fra.
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 3 nytt nr. 13 skal lyde:*

> Sædlager:En offentlig godkjent og kontrollert virksomhet hvor det lagres oksesæd til bruk ved kunstig sædoverføring.
>
> Kapittel II tittelen skal lyde:
>
> Kapittel II. Produksjon og lagring av oksesæd
>

## § 4

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 4 skal lyde:*

> Produksjon og lagring av oksesæd skal foregå på godkjente seminstasjoner som drives i samsvar med de krav som er fastsatt i dette kapittelet. Lagring av oksesæd kan også foregå i godkjente sædlagre som drives i samsvar med de krav som er fastsatt i dette kapittelet.
>

### 2011-07-02 — forskrift/2011-07-02-759

*§ 4 nytt annet ledd skal lyde:*

> Den som er autorisert som veterinær av Mattilsynet i henhold til lov 15. juni 2001 nr. 75 om veterinærer og annet dyrehelsepersonell § 9 jf. § 4 er autorisert til å arbeide som stasjonsveterinær på sædstasjoner og sædlagre.
>

### 2014-06-24 — forskrift/2014-06-24-861

*§ 4 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Den som eier eller driver en seminstasjon eller et sædlager skal holde Mattilsynet orientert om hvem som er stasjonsveterinæren ved virksomheten.
>

## § 5

### 2011-07-02 — forskrift/2011-07-02-759

*§ 5 første ledd nummer 1 skal lyde:*

> stå under permanent tilsyn av en autorisert stasjonsveterinær.
>

## § 5a

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Vilkår for godkjenning av sædlagre
>
> For å bli godkjent må sædlagre:stå under permanent tilsyn av en stasjonsveterinær.være bygd eller isolert slik at kontakt med dyr utenfor virksomheten forhindres.være bygd slik at lagerrom for sæd enkelt kan reingjøres og desinfiseres.
>

### 2011-07-02 — forskrift/2011-07-02-759

*§ 5a første ledd nummer 1 skal lyde:*

> stå under permanent tilsyn av en autorisert stasjonsveterinær.
>

## § 6

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 6 første ledd nr. 5 skal lyde:*

> være etablert rutiner som sikrer at:det kun er oksesæd som er tatt ut på godkjente seminstasjoner som behandles og lagres på stasjonen, uten å komme i kontakt med annen sæd.uttak, behandling og lagring av sæd kun foregår i lokaler som er beregnet til det og under de strengeste hygieneforhold.alt utstyr, unntatt engangsutstyr, som kommer i kontakt med sæden eller oksen under uttaket eller behandlingen blir grundig reingjort og desinfisert eller sterilisert før det brukes på nytt.produkter av animalsk opprinnelse som brukes ved behandling av sæden, inkludert tilsetningsstoffer og fortynningsmidler, tas fra kilder som ikke utgjør noen dyrehelsemessig risiko eller blir behandlet før bruk slik at risikoen elimineres.lagrings- og transportbeholdere, unntatt engangsbeholdere, blir grundig desinfisert eller sterilisert før påfylling.kjølemediet ikke har blitt brukt til andre produkter av animalsk opprinnelse tidligere.hver enkelt sæddose blir tydelig merket slik at uttaksdato, stasjonens godkjenningsnummer og donorens rase og identitet enkelt kan fastslås.lagerrom for sæd drives i samsvar med kravene som gjelder for sædlagre, jf. § 6a.
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 6 annet ledd nr. 1 skal lyde:*

> sæden stammer fra okser som oppfyller kravene i § 8.
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 6 annet ledd nr. 4 skal lyde:*

> sæden er identifiserbar ved merking som er forskjellig fra merkingen beskrevet i første ledd nr. 5 bokstav g.
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 6 tredje ledd nr. 1 skal lyde:*

> lagringen er godkjent av kompetent myndighet.1
>

## § 6a

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Krav til driften av godkjente sædlagre
>
> Ved godkjente sædlagre skal det:føres fortegnelse over all sæd som føres til eller fra anlegget, samt over oksene sæden stammer fra og deres helsestatus. Oksenes helsestatus må være i samsvar med kravene i denne forskriften.være adgang forbudt for uvedkommende. Det skal påses at besøkende opptrer i samsvar med de betingelser stasjonsveterinæren har fastsatt.være ansatt teknisk kompetent personell med nødvendig kjennskap til desinfeksjons- og hygienemetoder for å forebygge smittespredning.være etablert rutiner som sikrer at:det kun er sæd som er tatt ut på seminstasjoner som er godkjent i henhold til denne forskriften som lagres i sædlageret, uten å komme i kontakt med annen sæd. Det er bare sæd fra godkjente seminstasjoner eller sædlagre, som transporteres under forhold som gir fullstendig helsemessig garanti og som sikrer at sæden ikke kommer i kontakt med annen sæd, som kan føres til godkjente sædlagre.lagring av sæd kun foregår i dertil beregnede lokaler og under de strengeste hygieneforhold.alt utstyr, unntatt engangsutstyr, som kommer i kontakt med sæden blir grundig desinfisert eller sterilisert før bruk.lagrings- og transportbeholdere, unntatt engangsbeholdere, blir grundig desinfisert eller sterilisert før påfylling.kjølemediet ikke har blitt brukt til andre produkter av animalsk opprinnelse tidligere.hver enkelt sæddose er tydelig merket slik at uttaksdato, seminstasjonens godkjenningsnummer og donorens rase og identitet enkelt kan fastslås.
>
> I tillegg til sæd som er tatt ut på godkjente seminstasjoner, kan det i godkjente sædlagre lagres dypfryste storfeembryoer dersom:lagringen er godkjent av kompetent myndighet.1embryoene oppfyller gjeldende dyrehelsemessige betingelser for import og eksport av storfeembryoer.1embryoene lagres i separate beholdere.
>
> 1Jf. forskrift 31. desember 1998 nr. 1486 om dyrehelsemessige betingelser for import og eksport av embryo av storfe.
>

### 2012-10-23 — forskrift/2012-10-23-986

*§ 6a nr. 4 ny bokstav g skal lyde:*

> sæd som overføres til sædlageret fra en seminstasjon eller et annet sædlager i Norge og som er beregnet for eksport til en annen EØS-stat fra og med 23. oktober 2012 følges av et dokument tilsvarende helsesertifikatet som kreves ved import av oksesæd fra en EØS-stat, jf. § 14 og § 14a.
>

## § 7

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Alle storfe som tas inn på seminstasjoner skal ha vært isolert i minst 28 dager i lokaler som er godkjent for formålet, og hvor det kun finnes klauvdyr med minst like god eller bedre helsestatus.
>

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 7 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Dyrene skal dessuten komme fra besetninger som er offisielt fri for smittsom leukose i henhold til direktiv 64/432/EØF.
>

## § 8

### 2004-11-01 — forskrift/2004-10-12-1363

*§ 8 og § 9 skal lyde:*

> § 8.Testing av dyr før isolasjon
>
> I løpet av de siste 28 dager før isolasjonsperioden nevnt i § 7, skal dyrene ha gjennomgått følgende tester med negativt resultat, unntatt for antistofftesten for BVD/MD i nr. 5:en intradermal tuberkulintest for bovin tuberkulose.en serologisk test for storfebrucellose.en serologisk test for smittsom leukose hos storfe.en serologisk test (helvirus) for infeksiøs bovin rhinotrakeitt/infeksiøs pustuløs vulvovaginitt (IBR/IPV) på grunnlag av en blodprøve.en virusisolasjonstest eller en virusantigentest, samt en serologisk antistofftest, for bovin virusdiaré/mucosal disease (BVD/MD).
>
> Testen for IBR/IPV nevnt i første ledd nr. 4 kreves ikke dersom dyrene kommer fra en besetning som er fri for IBR/IPV i henhold til definisjonen gitt i artikkel 2.3.5.3 i OIEs internasjonale dyrehelsekode for pattedyr, fugler og bier.
>
> Testene nevnt i første ledd kan utføres mens dyrene står oppstallet i isolasjonslokalene, forutsatt at prøvene er tatt før isolasjonsperioden begynner.
>
> Ved positiv reaksjon på noen av testene nevnt i første ledd, unntatt antistofftesten for BVD/MD nevnt i første ledd nr. 5, skal det aktuelle dyret straks fjernes fra isolasjonslokalene. Gjelder det isolasjon av en gruppe av dyr, kan isolasjonsperioden tidligst begynne etter at dyret med positivt testresultat har blitt fjernet.
>
> § 9.Testing av dyr i isolasjon
>
> I løpet av isolasjonsperioden nevnt i § 7, skal dyrene gjennomgå:en serologisk test for storfebrucellose.en serologisk test (helvirus) for IBR/IPV på grunnlag av en blodprøve.en virusisolasjonstest eller en virusantigentest, samt en serologisk antistofftest, for BVD/MD.testing for Campylobacter fetus subsp. venerealis.testing for Trichomonas foetus.
>
> Testene nevnt i første ledd nr. 1, 2 og 3 skal foretas tidligst 21 dager etter at isolasjonsperioden har begynt. Testene nevnt i første ledd nr 4 og 5 skal foretas tidligst 7 dager etter at isolasjonsperioden har begynt.
>
> Når det gjelder dyr yngre enn seks måneder, eller dyr som fra de var seks måneder gamle og til de skal settes i isolasjon, har tilhørt en gruppe hvor alle dyr er av samme kjønn, skal testingen for Campylobacter fetus subsp. venerealis nevnt i første ledd nr. 4 foretas på grunnlag av én enkelt forhudsskylleprøve eller én enkelt skylleprøve fra kunstig skjede tatt rett etter bruk. Dersom dyrene er seks måneder eller eldre og kan ha vært i kontakt med hunndyr før de settes isolasjon, skal testingen foretas på grunnlag av forhudsskylleprøver som tas tre ganger med en ukes intervall.
>
> Når det gjelder dyr yngre enn seks måneder, eller dyr som fra de var seks måneder gamle og til de skal settes i isolasjon, har tilhørt en gruppe hvor alle dyr er av samme kjønn, skal testingen for Trichomonas foetus nevnt i første ledd nr. 5 foretas på grunnlag av én enkelt forhudsskylleprøve. Dersom dyrene er seks måneder eller eldre og kan ha hatt kontakt med hunndyr før de settes i isolasjon, skal testingen foretas på grunnlag av forhudsskylleprøver som tas tre ganger med en ukes intervall.
>
> Ved positiv reaksjon på noen av testene nevnt i første ledd, unntatt antistofftesten for BVD/MD nevnt i første ledd nr. 3, skal det aktuelle dyret straks fjernes fra isolasjonslokalene. Hvilke tiltak som må gjennomføres for at de resterende dyrene i gruppen skal kunne tas inn på seminstasjonen avgjøres av kompetent myndighet.1
>
> Dyr med positiv reaksjon på testen for IBR/IPV nevnt i første ledd nr. 2, skal straks fjernes fra isolasjonslokalene. De øvrige dyrene i samme gruppe skal forbli i isolasjon og gjennomgå ny testing tidligst 21 dager etter at det positive dyret har blitt fjernet.
>
> Dyr, seronegative eller seropositive, kan bare settes inn på seminstasjonen dersom resultatet av antistofftesten for BVD/MD nevnt i første ledd nr. 3 viser at dyr som var seronegative før de ble satt i isolasjon, ikke har serokonvertert. Dersom serokonvertering har inntruffet, skal alle dyr som forblir seronegative holdes i isolasjon til det ikke har forekommet serokonvertering i gruppen over en periode på tre uker. Seropositive dyr kan settes inn på seminstasjonen.
>
> Før første leveranse av sæd fra BVD/MD-seropositive okser, skal en sædprøve fra hvert dyr gjennomgå en virusisolasjonstest eller virus antigen ELISA-test for BVD/MD. Er testresultatet positivt, skal dyret fjernes fra seminstasjonen og all sæd fra dyret skal destrueres.
>
> 1Jf. forskrift 27. juni 2002 nr. 732 om bekjempelse av dyresjukdommer.
>
