---
tittel: "forskrift/2001-10-09-1152"
refid: "forskrift/2001-10-09-1152"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-10-09-1152

## § 1

### 2002-03-01 — forskrift/2002-02-28-210

*§ 1 annet punktum skal lyde:*

> Som bevis for kompetanse som utrykningsfører benyttes nasjonal kode på førerkort etter EØS-modell.
>

### 2003-01-10 — forskrift/2003-01-10-27

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Krav om kompetansebevis
>
> Person som skal føre utrykningskjøretøy under utrykning må innen 2 år etter denne forskrifts ikrafttreden inneha kompetansebevis som fastsatt her dersom ikke annet følger av lov eller forskrift. Som bevis for kompetanse som utrykningsfører benyttes nasjonal kode på førerkort etter EØS-modell. Politiet kan ha egne kompetansebevis for sine tjenestepersoner.
>
> § 2.Utstedelse og gyldighet
>
> Vegkontoret utsteder kompetansebeviset til andre enn politiet. Kompetansebeviset utstedes for 10 år, likevel ikke ut over fylte 70 år.
>

### 2004-03-01 — forskrift/2004-01-19-300

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Vilkår for utrykningskjøring – kompetansebevis
>
> Den som skal føre utrykningskjøretøy under utrykning må:tilfredsstille de medisinske krav for førerkort klasse D,være fylt 20 år,ikke være fylt 70 år,ha hatt førerett for klasse B i minst 2 år oginneha kompetansebevis etter denne forskrift.
>
> Kompetansebeviset må medbringes under kjøring og er bare gyldig sammen med førerkort for den aktuelle motorvogngruppen.
>
> Krav om kompetansebevis gjelder ikke for militært personell og personell i Sivilforsvaret som skal føre utrykningskjøretøy under utrykning i Forsvarets eller Sivilforsvarets tjeneste under førstegangstjeneste eller repetisjonsøvelser. Yrkesmilitære unntas likevel ikke fra kravet om kompetansebevis dersom utrykning foregår på veg som er åpen for alminnelig ferdsel. Forsvaret eller Sivilforsvaret har ansvaret for at det gis tilstrekkelig opplæring til førerne som er unntatt fra kravet og at det utstedes bekreftelse for opplæringen.
>
> Kravet til kompetansebevis gjelder ikke for personell tilknyttet en bedrifts industrivern dersom utrykning kun skjer innenfor bedriftens lukkede område. Vedkommende bedrift eller områdets ansvarshavende må før kjøringen finner sted, erklære at de aktuelle personene har gjennomgått bedriftsopplæring og bestått en ferdighetsprøve for kyndig person.
>
> De medisinske kravene, jf. første ledd nr. 1, er inntatt i forskrift av 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. vedlegg 1. Bestemmelsene i forskrift av 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. § 14-1 om klage og samme forskrift vedlegg 1 § 6-1 om utfyllende bestemmelser får anvendelse i saker om medisinske krav etter denne forskrift.
>
> § 2.Krav om kompetansebevis, utstedelse og gyldighet
>
> Person som skal føre utrykningskjøretøy under utrykning må innen 2 år etter denne forskrifts ikrafttreden inneha kompetansebevis som fastsatt her dersom ikke annet følger av lov eller forskrift. Som bevis for kompetanse som utrykningsfører benyttes nasjonal kode på førerkort etter EØS-modell. Politiet kan ha egne kompetansebevis for sine tjenestepersoner.
>
> Regionvegkontoret utsteder kompetansebeviset til andre enn politiet.
>
> Kompetansebeviset utstedes for 10 år, likevel ikke ut over fylte 70 år.
>

### 2004-05-12 — forskrift/2004-05-12-742

*§ 1 femte ledd annet punktum skal lyde:*

> Bestemmelsene i forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. § 14-1 om klage og samme forskrift vedlegg 1 § 6 om utfyllende bestemmelser får anvendelse i saker om medisinske krav etter denne forskrift.
>

## § 12

### 2004-03-01 — forskrift/2004-01-19-300

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Gebyr
>
> For hver prøve og utstedelse av kompetansebevis hos regionvegkontoret betales gebyr etter satsene i forskrift av 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m.
>

## § 13

### 2004-03-01 — forskrift/2004-01-19-300

*§ 13 tredje ledd skal lyde:*

> Regionvegkontoret kan gjøre unntak i enkelttilfeller fra § 1 første ledd nr. 2 til og med nr. 5, § 3 og § 9 i denne forskriften, når særlige forhold tilsier det.
>

## § 3

### 2004-03-01 — forskrift/2004-01-19-300

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> For å erverve kompetansebevis må en kandidat oppfylle denne forskrifts krav til føring av utrykningskjøretøy samt ha gjennomgått obligatorisk opplæring og bestått tilhørende prøve, eller ha tilegnet seg tilsvarende kvalifikasjoner i annen EØS-stat gjennom utdannelse eller yrkeserfaring i samsvar med direktiv 92/51/EØF.
>

## § 9

### 2004-03-01 — forskrift/2004-01-19-300

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Ny prøve
>
> Ved ikke bestått teoretisk eller praktisk prøve kan kandidaten ikke avlegge ny prøve før det har gått henholdsvis to og fire uker.
>
