---
tittel: "forskrift/2017-06-21-854"
refid: "forskrift/2017-06-21-854"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-06-21-854

## (annet)

### 2025-07-01 — forskrift/2025-05-09-755

*Nåværende punkt 30 blir nytt punkt 31.*

> I vedlegg II nr. 3 Energianlegg skal ny bokstav k lyde:Solkraftanlegg som ikke er omfattet av vedlegg I nr. 30.Planmyndigheten. Plan- og bygningsloven.
>

### 2026-01-17 — forskrift/2025-12-19-2707

*Nytt kapittel 8A skal lyde:*

> § 35A.Rapportering til Mekanismen for informasjonsutveksling
>
> Dersom tiltak som gjennomføres i marine områder kan forårsake betydelig forurensning av eller vesentlige og skadelige forandringer i det marine miljøet i områder utenfor nasjonal jurisdiksjon, skal ansvarlig myndighet sørge for at informasjon som nevnt i andre ledd meldes til Mekanismen for informasjonsutveksling som er opprettet i medhold av Avtale om bevaring og bærekraftig bruk av marint biologisk mangfold i områder utenfor nasjonal jurisdiksjon under Havrettskonvensjonen.
>
> Relevant informasjon i løpet av konsekvensutredningsprosessen, rapporter om konsekvensutredninger og eventuelle relevante overvåkingsrapporter skal innen rimelig tid meldes til Mekanismen for informasjonsutveksling.
>
> Kravene i denne bestemmelsen gjelder ikke for Forsvarets aktiviteter, herunder Forsvarets aktiviteter utført av statlige fartøy og luftfartøy i ikke-kommersiell tjeneste.
>

### 2026-03-06 — forskrift/2026-03-06-353

*Vedlegg I nytt punkt 31 inntas direkte under nåværende punkt 30 og skal lyde:*

> 31.Akvakultur av fisk på lokaliteter til havs.Nærings- og Fiskeridepartementet og Fiskeridirektoratet i henhold til ansvarsdelingen fastsatt i laksetildelingsforskriften kapittel 4. Akvakulturloven.
>

### 2026-03-06 — forskrift/2026-03-06-353

*Nåværende punkt 31 blir nytt punkt 32.*

> Vedlegg II nr. 1 bokstav f skal lyde:f)Akvakultur som ikke er omfattet av vedlegg I nr. 31.Fylkeskommunen. Akvakulturloven
>

## § 10

### 2026-01-17 — forskrift/2025-12-19-2707

*§ 10 fjerde ledd skal lyde:*

> I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal konsekvensutredes, skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, sannsynlighet for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og mulighet for å reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg over landegrensene eller til marine områder utenfor nasjonal jurisdiksjon, samt samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak.
>

## § 21

### 2026-01-17 — forskrift/2025-12-19-2707

*§ 21 fjerde ledd skal lyde:*

> Virkninger over landegrenser og i marine områder utenfor nasjonal jurisdiksjon skal også beskrives.
>
