---
tittel: "forskrift/2012-06-25-655"
refid: "forskrift/2012-06-25-655"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-06-25-655

## § 1

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-17-1810

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Lostjenesten på Svalbard
>
> Lov 15. august 2014 nr. 61 om losordningen og forskrifter gitt med hjemmel i den gjelder for Svalbard, herunder i sjøterritoriet, de indre farvann og vassdrag, så langt de er farbare med fartøy fra sjøen og med de tilpasninger som følger av forskriften her.
>
> Med unntak av § 7, gjelder lospliktforskriften ikke for farvannet ved Bjørnøya. Kapittel 1 og kapittel 4 gjelder så langt det er nødvendig for å gi § 7 anvendelse.
>
> Bestemmelsen i første ledd gjelder ikke forskrift 2. mai 1997 nr. 396 om adgang til og opphold på norsk territorium under fredsforhold for fremmede militære og sivile statsfartøyer.
>

## § 2

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-17-1810

*§ 2 første og annet ledd skal lyde:*

> Ved anvendelse av lospliktforskriften gjøres følgende tilpasninger:§ 4 (1) gjelder ikke for følgende områder innenfor grunnlinjen:Svalbard farvannsområde inn til losbordingsfeltenei Bellsundi Isfjorden utenfor Longyearbyeni Isfjorden utenfor Barentsburg.Områdene ovenfor er geografisk definert i vedlegg 1.§ 11 (2) bokstav a erstattes med: Minst 1 års effektiv fartstid som ansvarshavende navigatør på Svalbard der fartsområdet omfatter de farledene eller områdene det søkes farledsbevis for. Inntil 10 måneder med effektiv fartstid som ansvarshavende navigatør i polare farvann kan regnes med.§ 11 (2) bokstav c erstattes med: I løpet av de to siste sesongene har forestått navigeringen ved til sammen minst 5 seilinger hver vei i de farleder eller områder det søkes farledsbevis for. I stedet for 5 seilinger hver vei, kan det for fartøy som ikke seiler i fast rute legges til grunn at søkeren har vært ansvarshavende navigatør på 3 representative seilaser i de områder det søkes farledsbevis for, hvor hver seilas er av minst 1 ukes varighet. Seilasene skal være foretatt med det eller de fartøy det søkes farledsbevis for eller et tilsvarende fartøy.i tillegg til punktene i § 13 fjerde ledd, skal den som søker om farledsbevis for seilas i farvann ved Svalbard vise at vedkommende innehar tilstrekkelig kunnskap om og ferdigheter i isnavigering og tilstrekkelig kunnskap om værforhold på Svalbard.
>
> Ved anvendelse av forskrift 9. oktober 1981 nr. 1 om lossertifikat og losutdanning, gjøres følgende tilpasning:i tillegg til punktene i § 7 første ledd skal eksaminanden kunne redegjøre for seilas og manøvrering under isforhold for sertifikat på Svalbard.
>
