---
tittel: "forskrift/2005-12-09-1421"
refid: "forskrift/2005-12-09-1421"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-09-1421

## § 2-1

### 2014-03-26 — forskrift/2014-03-26-349

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Ansvarsforsikringens størrelse
>
> Ansvarsforsikringen skal dekke et beløp som tilsvarer minst 1 250 600 euro per skadetilfelle.
>
> For forsikringsformidlingsforetak som har opp til 10 forsikringsformidlere kan den totale dekningen etter ansvarsforsikringen i løpet av et år likevel begrenses oppad til et beløp i norske kroner svarende til 1 875 900 euro.
>
> For forsikringsformidlingsforetak som har mer enn 10 forsikringsformidlere kan den totale dekningen etter ansvarsforsikringen i løpet av et år likevel begrenses oppad til et beløp i norske kroner svarende til 3 751 800 euro.
>
> Finanstilsynet kan i enkelttilfeller bestemme at ansvarsforsikringen skal være høyere enn det som kreves etter første til tredje ledd.
>

### 2021-06-09 — forskrift/2021-04-28-1287

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Ansvarsforsikringens størrelse
>
> Ansvarsforsikringen skal dekke et beløp som tilsvarer minst 1 300 380 euro per skadetilfelle.
>
> For forsikringsformidlingsforetak som har opp til 10 forsikringsformidlere kan den totale dekningen etter ansvarsforsikringen i løpet av et år likevel begrenses oppad til et beløp i norske kroner svarende til 1 924 560 euro.
>
> For forsikringsformidlingsforetak som har mer enn 10 forsikringsformidlere kan den totale dekningen etter ansvarsforsikringen i løpet av et år likevel begrenses oppad til et beløp i norske kroner svarende til 3 903 000 euro.
>
> Finanstilsynet kan i enkelttilfeller bestemme at ansvarsforsikringen skal være høyere enn det som kreves etter første til tredje ledd.
>
