---
tittel: "forskrift/2021-06-14-1978"
refid: "forskrift/2021-06-14-1978"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-06-14-1978

## § 1-1

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 1-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Forskriften gjelder for opptak, studier og eksamen ved Fagskolen Viken.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 1-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Forskriften gjelder for personer somsøker om opptak til studieprogram ved Fagskolen Vikenhar studierett og status som student ved Fagskolen Viken
>

## § 1-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 1-2 skal lyde:*

> § 1-2.Definisjoner
>
> Annensensor:undervisningspersonell, ansatt ved institusjon eller ved andre institusjoner eller arbeidsliv, som skal bedømme studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse etter eksamen, prøver, tester eller annet arbeid som har uttelling på vitnemål eller karakterutskrift.
>
> Eksamen:En skriftlig, muntlig eller praktisk prøving av kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse med fastsetting av karakter og som sammen med emnekarakter gir uttelling av resultat på vitnemålet eller karakterutskrift.
>
> Ekstern sensor:person som skal evaluere vurderingsformene og bedømme studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse etter eksamen eller annet arbeid som har uttelling på vitnemål eller karakterutskrift. Vedkommende kan ikke være ansatt ved Fagskolen i Viken eller hatt undervisning/veiledning med studentene inneværende skoleår.
>
> Eksamensrett:Studenter som har studierett og fått godkjent alle obligatoriske arbeidskrav innen fastsatt frist i emnet gis eksamensrett.
>
> Emne:De minste resultatbærende enhetene som gir uttelling i form av studiepoeng og skal lede frem til én karakter. Med minste resultatbærende enhet menes alle enheter som gir en selvstendig karakter, og som studenten må bestå for å få godkjent et vitnemålsgivende utdanningstilbud. Enhetene kan variere i omfang og skal fremkomme i vitnemålet eller karakterutskrift.
>
> Emnebeskrivelse:En beskrivelse av hele emnet som består av flere tema, med omfang, forventet læringsutbytte, vurderingsformer og aktuelle arbeidskrav.
>
> Emnekarakter:I alle emner skal det gjøres en total sluttvurdering av studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse med fastsetting karakter (A–F) eller «bestått»/«ikke bestått» og som har uttelling på vitnemålet eller karakterutskrift. Er det eksamen i emnet, skal karakterene fra eksamen og sluttvurderingen i emnet vektes og lede frem til én karakter.
>
> Førstesensor:faglærer eller veileder i emnet for studentene som skal bedømme studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse etter eksamen, prøver, tester eller annet arbeid som har uttelling på vitnemål eller karakterutskrift.
>
> GSU-liste:En oversikt over hvilke videregående utdanninger fra land utenfor Norden som gir generell studiekompetanse, med angivelse av tilleggskrav i norsk og engelsk, der det er aktuelt.
>
> Lokal klagenemnd:Klageinstans utnevnt av fagskolens styre til å foreta klagebehandling på spesifikke vedtak. Lokal klagenemndas mandat omfattes i denne forskriften.
>
> Læringsutbytte:Beskrivelse av kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse studenten har tilegnet seg etter fullført emne eller studieprogram.
>
> Nasjonal klagenemnd:Klageinstans utnevnt av departementet som behandler klager på enkeltvedtak etter krav regulert i kapittel 7 i forskrift om høyere utdanning.
>
> Obligatoriske arbeidskrav:Ulike pedagogiske verktøy for å oppnå læringsutbytte i et emne. Kravene fremmer progresjon og skal sikre deltakelse. Det finnes i ulike former av arbeidskrav avhengig av emnets innhold og hvilket læringsutbytte som skal oppnås. Arbeidskravene er definert i emnebeskrivelsene i den aktuelle studieplan.
>
> Realkompetanse:Dokumentert kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse tilegnet uavhengig av læringsarena, gjennom formell-, ikke-formell- og uformell læring. Formell læring er den vurdering som skjer i utdanningssystemet, eventuelt for annet autorisasjons- og/eller sertifiseringsformål. Ikke-formell læring er strukturert opplæring gjennom kurs og andre tilbud som ikke inngår i utdanningssystemet. Uformell læring skjer gjennom livet på arenaer som ikke først og fremst er begrenset på strukturert læring, gjennom yrkespraksis, ubetalt arbeid, organisasjonsarbeid eller lignende.
>
> Realkompetansevurdering:Måling av realkompetansen opp mot kriterier fastsatt i gjeldende studieplan og fagskolens interne retningslinjer for realkompetansevurdering. Realkompetansevurdering kan gi grunnlag for opptak til fagskoleutdanning eller fritak for emner som en del av en fagskoleutdanning.
>
> Semester:Skoleåret er inndelt i to (2) semester, henholdsvis høstsemester som gjelder fra skolestart til nyttår, og vårsemester som gjelder fra nyttår til skoleslutt/sommerferie.
>
> Sensur:Bedømmelse av studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.
>
> Student:en person som er tatt opp på-, og takket ja til studietilbud ved fagskolen.
>
> Studierett:Når studenten har akseptert studieplass ved opptak, meldt fysisk oppmøte ved studiestart og betalt studieavgiften innen frist, har studenten oppnådd studierett.
>
> Vesentlig endring:Vesentlig endring av utdanningen defineres som endringer i det overordnede læringsutbyttet, endring av utdanningsform, endring av navn og endring av studieomfang både på program- og emnenivå.
>
> § 2.Studentens ansvar og rettigheter
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 1-2 Definisjoner skal lyde:*

> § 1-2.Definisjoner
>
> Annensensor:Undervisningspersonell, ansatt ved institusjon eller ved andre institusjoner eller arbeidsliv, som skal bedømme studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse etter eksamen, prøver, tester eller annet arbeid som har uttelling på vitnemål eller karakterutskrift.Eksamen:En skriftlig, muntlig eller praktisk prøving av kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse med fastsetting av karakter og som sammen med emnekarakter gir uttelling av resultat på vitnemålet eller karakterutskrift.Ekstern sensor:person som skal evaluere vurderingsformene og bedømme studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse etter eksamen eller annet arbeid som har uttelling på vitnemål eller karakterutskrift. Vedkommende kan ikke være ansatt ved Fagskolen Viken eller hatt undervisning/veiledning med studentene inneværende skoleår.Eksamensrett:Studenter som har studierett og fått godkjent alle obligatoriske arbeidskrav innen fastsatt frist i emnet gis eksamensrett.Emne:De minste resultatbærende enhetene som gir uttelling i form av studiepoeng og skal lede frem til én karakter. Med minste resultatbærende enhet menes alle enheter som gir en selvstendig karakter, og som studenten må bestå for å få godkjent et vitnemålsgivende utdanningstilbud. Enhetene kan variere i omfang og skal fremkomme i vitnemålet eller karakterutskrift.Emnebeskrivelse/emneplan:En beskrivelse av hele emnet som består av flere tema, med omfang, forventet læringsutbytte, vurderingsformer og aktuelle arbeidskrav.Emnekarakter:I alle emner skal det gjøres en total sluttvurdering av studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse med fastsetting karakter (A–F) eller «bestått» / «ikke bestått» og som har uttelling på vitnemålet eller karakterutskrift. Er det eksamen i emnet, skal karakterene fra eksamen og sluttvurderingen i emnet vektes og lede frem til én karakter.Fremdriftsplan/progresjonsplan:En beskrivelse som inneholder tidsfrister, emnets progresjon, arbeidskrav, ressurser og pensum.Førstesensor:faglærer eller veileder i emnet for studentene som skal bedømme studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse etter eksamen, prøver, tester eller annet arbeid som har uttelling på vitnemål eller karakterutskrift.GSU-liste:En oversikt over hvilke videregående utdanninger fra land utenfor Norden som gir generell studiekompetanse, med angivelse av tilleggskrav i norsk og engelsk, der det er aktuelt.Klagesensur:En prosess som gjennomføres nå en student har klaget på en karakterfastsettelse eller vurdering, som for eksempel på en eksamenskarakter.Klagesensor:Se definisjon på ekstern sensor.Kontinuasjonseksamen/konteeksamen:Eksamen som kan arrangeres for studenter som har framstilt seg og fått «ikke bestått» på siste ordinære eksamen.Lokal klagenemnd:Klageinstans utnevnt av fagskolens styre til å foreta klagebehandling på spesifikke vedtak. Lokal klagenemndas mandat omfattes i denne forskriften.Læringsutbytte:Beskrivelse av kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse studenten har tilegnet seg etter fullført emne eller studieprogram.Nasjonal klagenemnd:Klageinstans utnevnt av departementet som behandler klager på enkeltvedtak etter krav regulert i kapittel 7 i forskrift om høyere utdanning.Obligatoriske arbeidskrav:Ulike pedagogiske verktøy for å oppnå læringsutbytte i et emne. Kravene fremmer progresjon og skal sikre deltakelse. Det finnes i ulike former av arbeidskrav avhengig av emnets innhold og hvilket læringsutbytte som skal oppnås. Arbeidskravene er definert i emnebeskrivelsene i den aktuelle studieplan.Realkompetanse:Dokumentert kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse tilegnet uavhengig av læringsarena, gjennom formell-, ikke-formell- og uformell læring. Formell læring er den vurdering som skjer i utdanningssystemet, eventuelt for annet autorisasjons- og/eller sertifiseringsformål. Ikke-formell læring er strukturert opplæring gjennom kurs og andre tilbud som ikke inngår i utdanningssystemet. Uformell læring skjer gjennom livet på arenaer som ikke først og fremst er begrenset på strukturert læring, gjennom yrkespraksis, ubetalt arbeid, organisasjonsarbeid eller lignende.Realkompetansevurdering:Måling av realkompetansen opp mot kriterier fastsatt i gjeldende studieplan og fagskolens interne retningslinjer for realkompetansevurdering. Realkompetansevurdering kan gi grunnlag for opptak til fagskoleutdanning eller fritak for emner som en del av en fagskoleutdanning.Semester:Skoleåret er inndelt i to (2) semester, henholdsvis høstsemester som gjelder fra skolestart til nyttår, og vårsemester som gjelder fra nyttår til skoleslutt/sommerferie.Sensur:Bedømmelse av studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.Student:en person som er tatt opp på-, og takket ja til studietilbud ved fagskolen.Studierett:Når studenten har akseptert studieplass ved opptak, meldt fysisk oppmøte ved studiestart og betalt studieavgiften innen frist, har studenten oppnådd studierett.Studieplan:En plan som beskriver innhold, samlet læringsutbytte, studiets struktur, oppbygging og gjennomføring av studiet.Studiepoeng:Mål på arbeidsmengde til en utdanning eller et emne i høyere utdanning. Ett studieår med fulltidsstudier tilsvarer 60 studiepoeng, noe som tilsvarer ca. 1500–1800 arbeidstimer.Utsatt eksamen:Eksamen som kan arrangeres for studenter som har vært syke eller som har hatt gyldig grunn til fravær ved ordinær eksamen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 1-2 Definisjoner skal lyde:*

> § 1-2.Definisjoner
>
> Annensensor:Undervisningspersonell, ansatt ved institusjon eller ved andre institusjoner eller arbeidsliv, som skal bedømme studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse etter eksamen, prøver, tester eller annet arbeid som har uttelling på vitnemål eller karakterutskrift.Eksamen:En skriftlig, muntlig eller praktisk prøving av kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse med fastsetting av karakter og som sammen med emnekarakter gir uttelling av resultat på vitnemålet eller karakterutskrift.Ekstern sensor:person som skal evaluere vurderingsformene og bedømme studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse etter eksamen eller annet arbeid som har uttelling på vitnemål eller karakterutskrift. Vedkommende kan ikke være ansatt ved Fagskolen Viken eller hatt undervisning/veiledning med studentene inneværende skoleår.Eksamensrett:Studenter som har studierett og fått godkjent alle obligatoriske arbeidskrav innen fastsatt frist i emnet gis eksamensrett.Emne:De minste resultatbærende enhetene som gir uttelling i form av studiepoeng og skal lede frem til én karakter. Med minste resultatbærende enhet menes alle enheter som gir en selvstendig karakter, og som studenten må bestå for å få godkjent et vitnemålsgivende utdanningstilbud. Enhetene kan variere i omfang og skal fremkomme i vitnemålet eller karakterutskrift.Emnebeskrivelse/emneplan:En beskrivelse av hele emnet som består av flere tema, med omfang, forventet læringsutbytte, vurderingsformer og aktuelle arbeidskrav.Emnekarakter:I alle emner skal det gjøres en total sluttvurdering av studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse med fastsetting karakter (A–F) eller «bestått» / «ikke bestått» og som har uttelling på vitnemålet eller karakterutskrift. Er det eksamen i emnet, skal karakterene fra eksamen og sluttvurderingen i emnet vektes og lede frem til én karakter.Fremdriftsplan/progresjonsplan:En beskrivelse som inneholder tidsfrister, emnets progresjon, arbeidskrav, ressurser og pensum.Førstesensor:faglærer eller veileder i emnet for studentene som skal bedømme studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse etter eksamen, prøver, tester eller annet arbeid som har uttelling på vitnemål eller karakterutskrift.GSU-liste:En oversikt over hvilke videregående utdanninger fra land utenfor Norden som gir generell studiekompetanse, med angivelse av tilleggskrav i norsk og engelsk, der det er aktuelt.Klagesensur:En prosess som gjennomføres nå en student har klaget på en karakterfastsettelse eller vurdering, som for eksempel på en eksamenskarakter.Klagesensor:Se definisjon på ekstern sensor.Kontinuasjonseksamen/konteeksamen:Eksamen som kan arrangeres for studenter som har framstilt seg og fått «ikke bestått» på siste ordinære eksamen.Lokal klagenemnd:Klageinstans utnevnt av fagskolens styre til å foreta klagebehandling på spesifikke vedtak. Lokal klagenemndas mandat omfattes i denne forskriften.Læringsutbytte:Beskrivelse av kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse studenten har tilegnet seg etter fullført emne eller studieprogram.Nasjonal klagenemnd:Klageinstans utnevnt av departementet som behandler klager på enkeltvedtak etter krav regulert i kapittel 7 i forskrift om høyere utdanning.Obligatoriske arbeidskrav:Ulike pedagogiske verktøy for å oppnå læringsutbytte i et emne. Kravene fremmer progresjon og skal sikre deltakelse. Det finnes i ulike former av arbeidskrav avhengig av emnets innhold og hvilket læringsutbytte som skal oppnås. Arbeidskravene er definert i emnebeskrivelsene i den aktuelle studieplan.Realkompetanse:Dokumentert kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse tilegnet uavhengig av læringsarena, gjennom formell-, ikke-formell- og uformell læring. Formell læring er den vurdering som skjer i utdanningssystemet, eventuelt for annet autorisasjons- og/eller sertifiseringsformål. Ikke-formell læring er strukturert opplæring gjennom kurs og andre tilbud som ikke inngår i utdanningssystemet. Uformell læring skjer gjennom livet på arenaer som ikke først og fremst er begrenset på strukturert læring, gjennom yrkespraksis, ubetalt arbeid, organisasjonsarbeid eller lignende.Realkompetansevurdering:Måling av realkompetansen opp mot kriterier fastsatt i gjeldende studieplan og fagskolens interne retningslinjer for realkompetansevurdering. Realkompetansevurdering kan gi grunnlag for opptak til fagskoleutdanning eller fritak for emner som en del av en fagskoleutdanning.Semester:Skoleåret er inndelt i to (2) semester, henholdsvis høstsemester som gjelder fra skolestart til nyttår, og vårsemester som gjelder fra nyttår til skoleslutt/sommerferie.Sensur:Bedømmelse av studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.Student:en person som er tatt opp på-, og takket ja til studietilbud ved fagskolen.Studierett:Når studenten har akseptert studieplass ved opptak, meldt fysisk oppmøte ved studiestart og betalt studieavgiften innen frist, har studenten oppnådd studierett.Studieplan:En plan som beskriver innhold, samlet læringsutbytte, studiets struktur, oppbygging og gjennomføring av studiet.Studiepoeng:Mål på arbeidsmengde til en utdanning eller et emne i høyere utdanning. Ett studieår med fulltidsstudier tilsvarer 60 studiepoeng, noe som tilsvarer ca. 1500–1800 arbeidstimer.Utsatt eksamen:Eksamen som kan arrangeres for studenter som har vært syke eller som har hatt gyldig grunn til fravær ved ordinær eksamen.
>

## § 2-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nytt § 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Studierett
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-1 Nye første til sjette ledd skal lyde:*

> (1) Studieplass tildeles gjennom vedtak om opptak for studiet eller emnet det er gitt opptak til. Ved overgang til nytt studium eller emne, må det søkes nytt opptak.
>
> (2) Studierett etableres ved at studenten aksepterer tilbud av studieplass og betaler studiekostnad innen fastsatt frist.
>
> (3) For toårige (2) utdanninger med 120 stp. som tilbys på heltid, eller treårig (3)/fireårig (4) deltid på normert tid, gis det inntil to år forlenget studierett etter utløp av normert studietid for aktive studenter, jf. § 2-1-1. I tidsbegrensningen på to år inngår ikke utsatt studiestart, midlertidig utestenging eller innvilgede permisjoner. Dersom det fattes vedtak om tap av studierett etter § 2-8, opphører studieretten før utløpet av toårsfristen.
>
> (4) For ettårige (1) utdanninger med minimum 60 stp. som tilbys på heltid eller toårig (2) deltid på normert tid, kan det innvilges inntil ett (1) år forlenget studierett. Det innvilges ikke forlenget studierett for studier av kortere varighet.
>
> (5) Studieretten opphører når studentenskriftlig bekrefter å ha trukket seg fra studieteller når studiet er fullført og vitnemål eller karakterutskrift er utstedteller ved tap av studierett, jf. § 2-8.
>
> (6) En student som følger studiet på normert tid, har krav på at studieprogrammets læringsutbytte, nivå og struktur ikke endres vesentlig. Mindre endringer må ikke medføre at studenten blir forsinket i sin progresjon.
>

## § 2-2-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-2-1 Nye tredje til sjuende ledd skal lyde:*

> (3) Ved dokumentert sykdom eller andre tungtveiende grunner, og etter skriftlig søknad fra studenten, vil fagskolen kunne vurdere og eventuelt godkjenne midlertidig avbrudd i studiet.
>
> (4) En student kan søke om permisjon fra studiene på visse vilkår. Det skal søkes skriftlig til aktuelt studiested med begrunnelse i henhold til retningslinjer i studenthåndboken. I visse tilfeller kan fagskolen også kreve fremlagt dokumentasjon fra lege, arbeidsgiver, oppdragsgiver mv., som understøtter søknad om permisjon og som gir fagskolen tilstrekkelig vurderingsgrunnlag for vedtak. Permisjon på visse vilkår innfris til ett (1) skoleår av gangen, med mulighet for å søke om ytterligere ett (1) skoleår. Det gis maksimalt to (2) års permisjon. Dette er et enkeltvedtak og kan påklages. Fristen for å klage er satt til tre (3) uker fra det tidspunktet vedtaket er tilkjennegjort.
>
> (5) Hvis en student ikke fullfører utdanningen/emnet på normert tid og det er gjort vesentlig endring i det samlede læringsutbyttet for utdanningen/emnet i mellomtiden, har studenten rett på å fullføre utdanningen/emnet senest ett (1) år etter at vesentlig endring er gjort gjeldende.
>
> (6) Ved innvilget permisjon/midlertidig avbrudd gjelder fortsatt betalingsplikten, jf. § 2-3 (1)
>
> (7) Student med permisjon plikter å varsle skolen når studiet skal gjenopptas i henhold til angitte frister i Studenthåndboken.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 2-2-1 femte ledd skal lyde:*

> (5) Hvis en student ikke fullfører utdanningen/emnet på normert tid på grunn av midlertidig studieavbrudd/permisjon og det er gjort vesentlig endring i det samlede læringsutbyttet for utdanningen/emnet i mellomtiden, må studenten fullføre utdanningen etter ny studieplan.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-2-1 femte ledd skal lyde:*

> (5) Hvis en student ikke fullfører utdanningen/emnet på normert tid på grunn av midlertidig studieavbrudd/permisjon og det er gjort vesentlig endring i det samlede læringsutbyttet for utdanningen/emnet i mellomtiden, må studenten fullføre utdanningen etter ny studieplan.
>

## § 2-2

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Studentenes rett til opplæring
>
> Student som er tatt opp til en utdanning og har akseptert plass, har rett til opplæring, vurderinger, dokumentasjon og et forsvarlig læringsmiljø i samsvar med de lover og regler som gjelder for utdanningen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Studentenes rett til opplæring
>
> Student som er tatt opp til en utdanning og har akseptert plass, har rett til opplæring, vurderinger, dokumentasjon og et forsvarlig læringsmiljø i samsvar med de lover og regler som gjelder for utdanningen.
>

## § 2-3

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-3 andre ledd skal lyde:*

> (2) Hovedregelen er at aksept av studieplass også medfører aksept av avgifter og eventuelle særutlegg. Disse er ikke refunderbare. Fritak for betalingsplikt forutsetter at studiestedet har mottatt avmelding av tildelt studieplass senest fire (4) uker etter studiets oppstartsdato.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 2-3 første ledd skal lyde:*

> (1) Studenter som har akseptert studieplass, må betale studieavgift. Denne fremkommer av Studenthåndboken for Fagskolen Viken.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 2-3 andre ledd skal lyde:*

> (2) Hovedregelen er at aksept av studieplass også medfører aksept av avgifter og eventuelle særutlegg. Disse er ikke refunderbare. Fritak for betalingsplikt forutsetter at studiestedet har mottatt avmelding/oppsigelse av tildelt studieplass senest 14 dager etter studiets start. Avmelding må gjøres elektronisk av studenten ved å sende inn skjema for studieavbrudd, jf. oppsigelse og avbrudd i studenthåndboken på fagskolens nettsider.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 2-3 ellevte ledd skal lyde:*

> (11) Studenten skal delta aktivt i all opplæring i den form den blir gitt, herunder obligatoriske arbeidskrav/arbeidsoppdrag, laboratoriearbeid, praksis, gruppe- og prosjektarbeid, praktiske øvinger, demonstrasjoner og ekskursjoner.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-3 første ledd skal lyde:*

> (1) Studenter som har akseptert studieplass, må betale studieavgift. Denne fremkommer av Studenthåndboken for Fagskolen Viken.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-3 andre ledd skal lyde:*

> (2) Hovedregelen er at aksept av studieplass også medfører aksept av avgifter og eventuelle særutlegg. Disse er ikke refunderbare. Fritak for betalingsplikt forutsetter at studiestedet har mottatt avmelding/oppsigelse av tildelt studieplass senest 14 dager etter studiets start. Avmelding må gjøres elektronisk av studenten, ved å sende inn skjema for studieavbrudd, jf. Oppsigelse og avbrudd i studenthåndboken på fagskolens nettsider.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-3 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Studenten plikter å sette seg inn i gjeldende krav i fagskoleloven, fagskoleforskriften, denne forskrift (forskrift om opptak, studier og eksamen ved Fagskolen Viken), studieplaner og de spesifikke bestemmelsene som gjelder det studietilbudet studenten følger.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-3 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Alle studenter ved Fagskolen Viken har tilgang til, og må bruke skolens læringsplattform, samt egen skole-epostadresse som bl.a. benyttes til viktig studentinformasjon fra fagskolen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-3 syvende ledd skal lyde:*

> (7) Studenten skal til enhver tid holde seg orientert om meldinger og bestemmelser som blir gitt fra fagskolen. De vanligste informasjonskanalene er studiestedets læringsplattform, e-post og fagskolens hjemmeside, dette i tillegg til all informasjon formidlet i klasserom, både stedbasert og nettbasert. Studenter som velger å videresende e-posten til en annen adresse enn skole-epostadressen, plikter selv å sørge for at e-post kan bli mottatt av denne e-postadressen, og må selv bære risikoen for at underretning fra Fagskolen Viken eventuelt ikke mottas.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-3 ellevte ledd skal lyde:*

> (11) Studenten skal delta aktivt i all opplæring i den form den blir gitt, herunder obligatoriske arbeidskrav/arbeidsoppdrag, laboratoriearbeid, praksis, gruppe- og prosjektarbeid, praktiske øvinger, demonstrasjoner og ekskursjoner.
>

## § 2-4

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-4 første til andre ledd skal lyde:*

> (1) Vil en student avbryte studiet før hele utdanningen er fullført, er studenten pliktig å benytte retningslinjer-, fylle ut og sende inn skjema for studieavbrudd i Studenthåndboken.
>
> (2) Ved oppsigelse av studieplass i løpet av påbegynt skoleår skal fakturert studiekostnad tilhørende studiestedet betales fullt ut. Unntaket er studenter som har avmeldt tildelt studieplass etter reguleringen i § 2-3 (2).
>
> § 2-4 nåværende tredje ledd slettes.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-4 nytt tredje ledd skal lyde:*

> (3) Ved studieavbrudd mister studenten studieretten sin. Studenten kan på et senere tidspunkt søke opptak ved studietilbudet på nytt. Studenten kan derpå søke godskriving og fritak ved allerede fullførte og beståtte emner i utdanningen, jf. § 3-5 der fagskolen gjør en individuell vurdering for hver enkelt søknad.
>
> § 2-4 fjerde ledd slettes.
>
> § 2-4 femte ledd slettes.
>
> § 2-4 sjette ledd slettes.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-4 første ledd skal lyde:*

> (1) Vil en student avbryte et påbegynt studie, er studenten pliktig til å elektronisk sende inn skjema for studieavbrudd i Studenthåndboken for Fagskolen Viken.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-4 andre ledd skal lyde:*

> (2) Ved oppsigelse av studieplass i løpet av påbegynt skoleår skal studieavgift for hele skoleåret betales. For studier som går over flere skoleår og studenten har fullført minst ett skoleår, må studenten melde studieavbrudd innen 1. juli dersom vedkommende skal bli fritatt for studieavgift påfølgende skoleår.
>

## § 2-5-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-5-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Dersom fagskolen misligholder studentenes rettigheter, jf. § 2-1 og § 2-2, kan studenten ha rett på kompensasjon.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 2-5-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Dersom fagskolen frivillig eller pålagt brått stanser en utdanning, hvor det er studenter som ikke har fullført utdanningen etter oppsatt plan, vil fagskolen eller skoleeierne (Akershus, Buskerud og Østfold fylkeskommune) sørge for kompensasjon i form av følgende alternativerTilbud om supplerende eller alternative utdanningstilbud ved Fagskolen Vikeneller tilbud om å fullføre tilsvarende utdanning ved annen fagskole i Norge.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-5-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Dersom fagskolen frivillig eller pålagt brått stanser en utdanning, hvor det er studenter som ikke har fullført utdanningen etter oppsatt plan, vil fagskolen eller skoleeierne (Akershus, Buskerud og Østfold fylkeskommune) sørge for kompensasjon i form av følgende alternativerTilbud om supplerende eller alternative utdanningstilbud ved Fagskolen Vikeneller tilbud om å fullføre tilsvarende utdanning ved annen fagskole i Norge.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-5-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved manglende betaling av fakturert studiekostnad følges skoleeiernes rutiner for varsling og inndrivelse.
>

## § 2-5-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-5-2 andre ledd skal lyde:*

> (2) Overholder ikke studenten sine plikter, jf. § 2-3, eller dersom beskrevet i lover og sentrale forskrifter, kan fagskolen vedta å ikke tildele studenten vitnemål ved fullført utdanning,
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 2-5-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved manglende betaling av fakturert studiekostnad følges skoleeiernes rutiner for varsling og inndrivelse.
>

## § 2-7

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nytt § 2-7 skal lyde:*

> § 2-7.Krav til studieprogresjon
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-7 Nye første til tredje ledd skal lyde:*

> (1) Studenten skal som hovedregel følge fastsatt studieprogresjon for studiet, slik det fremgår av studieplan, emneplan og fremdriftsplan.
>
> (2) Etter søknad kan studenten i særlige tilfeller får endret studieprogresjon.
>
> (3) I studier hvor det er satt krav til at emner skal bestås i en bestemt rekkefølge før studenten kan gå videre i studieløpet, og studenten ikke har bestått emnet, beholder studenten studieretten inntil avsluttende vurdering i emnet gjennomføres på nytt. Studentens fremdriftsplan endres som følge av forsinkelsen i studieløpet.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 2-7 første ledd skal lyde:*

> (1) Studenten skal følge fastsatt studieprogresjon for studiet på normert tid, slik det fremgår av studieplan, emneplan og fremdriftsplan.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-7 første ledd skal lyde:*

> (1) Studenten skal følge fastsatt studieprogresjon for studiet på normert tid, slik det fremgår av studieplan, emneplan og fremdriftsplan.
>

## § 2-8

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nytt § 2-8 skal lyde:*

> § 2-8.Tap av studierett
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-8 nytt første ledd skal lyde:*

> Studieretten opphører når:studenten etter tre eksamensforsøk ikke har bestått eksamen i samme emne og ikke er innvilget dispensasjon for ytterligere eksamensforsøkstudenten etter tre ganger ikke har bestått samme emnet med unntak av § 2-8 c.studenten to ganger ikke har bestått det samme praksisemnet eller praksisperiode. Tilsvarende gjelder når hovedoppgave ikke blir innlevert til ordinær eller utsatt frist.studenten ikke har betalt studiekostnaden eller annen avgift som er oppgitt etter fastsatt friststudenten unnlater å levere original dokumentasjon eller vitnemål når dette blir etterspurtstudenten ved falskt vitnemål eller annen ugyldig dokumentasjon er innvilget opptakstudenten er utestengt etter forhold regulert i fagskoleloven § 25.studenten ikke tilfredsstiller vilkårene for betinget opptak, jf. § 3-3-3.studenten ikke har fullført studieprogrammet innen forlenget studieløp, jf. § 2-1 (3) og (4).
>
> § 3-2.Søknad
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 2-8 (a) skal lyde:*

> studenten etter tre eksamensforsøk ikke har bestått eksamen i samme emne.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 2-8 (a) skal lyde:*

> studenten etter tre eksamensforsøk ikke har bestått eksamen i samme emne.
>

## § 3-1

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 3-1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Fagskolen Viken foretar også lokale opptak på enkelte utdanninger, program og kortere kurs. Her gjelder egne søknadsfrister.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Opptak til Fagskolen Viken organiseres gjennom det samordnede opptaket til fagskoleutdanning ved Direktoratet for IKT og fellestjenester i høyere utdanning og forskning (Unit).Årlig søknadsfrist til fagskolen ved samordnet opptak reguleres av Unit.Etter ordinær søknadsfrist vil søknadsportalen bli åpnet dersom det er ledige studieplasser. Søknad med dokumentasjon og eventuelle vedlegg registreres i portalen til samordna opptak med fortløpende inntak forutsatt ledige studieplasser for søkere som tilfredsstiller opptakskravene.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Fagskolen Viken foretar også lokale opptak på enkelte utdanninger, program og kortere kurs. Her gjelder egne søknadsfrister.
>

## § 3-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 3-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Styret har bemyndiget rektor til å fatte vedtak om opptak. Vedtaket er et enkeltvedtak og kan påklages. Fristen for å klage er tre (3) uker fra det tidspunkt underretningen om vedtaket er kommet frem til vedkommende søker. Søker henvises til fagskolens studenthåndbok på nettsidene for videre klageadgang.
>
> § 4-4.Emnevurdering
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Fagskolen Viken er ansvarlig for at opptaket til fagskolens studier gjøres i henhold til lov og forskrifter.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-2 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) En student kan få innvilget opptak maksimalt tre ganger til samme studieprogram ved Fagskolen Viken hvis studiet tidligere har vært påbegynt.
>

## § 3-3-1

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-3-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Opptak til fagskoleutdanning ved Fagskolen Viken krever enten relevant fag- eller svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4, eller tilsvarende realkompetanse, jf. § 3-3-2.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-3-1 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Styret ved Fagskolen Viken kan stille spesielle opptakskrav som er relevante for fagskoleutdanningen. Med spesielle opptakskrav menes krav om bestemte fag, fagbrev, svennebrev, karakterer, poeng, opptaksprøver, arbeidserfaringer, autorisasjoner, sertifiseringer, spesielle IT-kunnskaper eller andre yrkesgodkjenninger.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-3-1 femte ledd skal lyde:*

> (5) Styret ved Fagskolen Viken kan i tillegg stille opptakskrav om fullført og bestått fagskoleutdanning til fagskoleutdanninger. Annen fagskoleutdanning kan kun settes som opptakskrav i tilfeller der de enkelte fagskoleutdanningene er selvstendige enheter som bygger på hverandre, og det totale løpet for utdanningene som bygger på hverandre ikke overskrider to år. I særlige tilfeller kan det totale utdanningsløpet være opptil tre år, jf. fagskoleforskriften § 42.
>

## § 3-3-2

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-3-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Søkere som ikke fyller kravene til generelt opptaksgrunnlag og har fylt 23 år, kan søke opptak på grunnlag av realkompetanse ved Fagskolen Viken.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-3-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Realkompetansevurdering av relevant praksis foretas av fagskolen i henhold til Fagskolen Vikens egne retningslinjer for realkompetansevurdering.
>

## § 3-3-3-1

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-3-3-1 overskriften skal lyde:*

> § 3-3-3-1.Betinget opptak
>
> § 3-5.Godskriving og fritak
>

## § 3-5

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 3-5 første ledd skal lyde:*

> (1) Både fritak og godskriving innebærer å vurdere om en student fra før har tilegnet seg samme kompetanse som det hen skal oppnå etter et bestemt emne. Hensikten med ordningene er at studenter og fagskoler ikke skal vurdere samme kunnskap, ferdigheter og kompetanse flere ganger. Utgangspunktet for vurderinger om godskriving og fritak skal være læringsutbyttebeskrivelsene for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet og studiepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning for de emner eller den kompetanse det søkes om godskriving eller fritak for.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 3-5 tredje ledd skal lyde:*

> (3) En student skal godskrives beståtte emner fra akkrediterte fagskoleutdanninger fra andre fagskoler hvis fagskolen vurderer at emnet eller emnene oppfyller de faglige kravene til ett eller flere emner ved utdanningen studenten nå tar. Fagskolen skal ikke godskrive flere studiepoeng enn det studenten har oppnådd ved fagskolen hvor studenten har tatt emnet. Godskriving kan bare skje mellom fagskoleutdanninger på samme eller nært beslektet fagområde. Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 3-5 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) En student kan søke fritak for emner på grunnlag av annen dokumentert relevant utdanning og kompetanse. En student kan få fritak for beståtte emner fra annen godkjent fagskoleutdanning/utdanning med samme antall studiepoeng eller minst tilsvarende på samme nivå i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk (NKR) dersom utdanningen oppfyller de faglige krav for emnet eller emnene det søkes fritak for. Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 3-5 åttende ledd skal lyde:*

> (8) For at fagskolen etter godskriving og fritak skal utstede vitnemål må studenten har bestått hele utdanningen. Normalt er det den skolen studenten gikk ved sist som skriver ut vitnemålet.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 3-5 nytt niende ledd skal lyde:*

> (9) Dersom en tidligere student ønsker å forbedre emnekarakter på vitnemål, må hele emnet gjennomføres på nytt etter gjeldene studieplan. Studenten kan gjennomføre emnet på nytt når det aktuelle emnet tilbys i ordinært studieløp. Dersom tidligere student er underlagt gammel ordning med både eksamens- og emnekarakter i ett og samme emne på vitnemålet, vil vedkommende etter innvilget enkeltvedtak kun få én (1) karakter på nytt vitnemål.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-5 første ledd skal lyde:*

> (1) Både fritak og godskriving innebærer å vurdere om en student fra før har tilegnet seg samme kompetanse som det hen skal oppnå etter et bestemt emne. Hensikten med ordningene er at studenter og fagskoler ikke skal vurdere samme kunnskap, ferdigheter og kompetanse flere ganger. Utgangspunktet for vurderinger om godskriving og fritak skal være læringsutbyttebeskrivelsene for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet og studiepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning for de emner eller den kompetanse det søkes om godskriving eller fritak for.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-5 tredje ledd skal lyde:*

> (3) En student skal godskrives beståtte emner fra akkrediterte fagskoleutdanninger fra andre fagskoler hvis fagskolen vurderer at emnet eller emnene oppfyller de faglige kravene til ett eller flere emner ved utdanningen studenten nå tar. Fagskolen skal ikke godskrive flere studiepoeng enn det studenten har oppnådd ved fagskolen hvor studenten har tatt emnet. Godskriving kan bare skje mellom fagskoleutdanninger på samme eller nært beslektet fagområde. Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-5 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) En student kan søke fritak for emner på grunnlag av annen dokumentert relevant utdanning og kompetanse. En student kan få fritak for beståtte emner fra annen godkjent fagskoleutdanning/utdanning med samme antall studiepoeng eller minst tilsvarende på samme nivå i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk (NKR) dersom utdanningen oppfyller de faglige krav for emnet eller emnene det søkes fritak for. Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-5 åttende ledd skal lyde:*

> (8) For at fagskolen etter godskriving og fritak skal utstede vitnemål må studenten har bestått hele utdanningen. Normalt er det den skolen studenten gikk ved sist som skriver ut vitnemålet.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-5 nytt niende ledd skal lyde:*

> (9) Dersom en tidligere student ønsker å forbedre emnekarakter på vitnemål, må hele emnet gjennomføres på nytt etter gjeldene studieplan. Studenten kan gjennomføre emnet på nytt når det aktuelle emnet tilbys i ordinært studieløp. Dersom tidligere student er underlagt gammel ordning med både eksamens- og emnekarakter i ett og samme emne på vitnemålet, vil vedkommende etter innvilget enkeltvedtak kun få én (1) karakter på nytt vitnemål.
>

## § 3-6

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 3-6 femte ledd skal lyde:*

> (5) Hvis det er venteliste etter at det ordinære opptaket er gjennomført, men fagskolen får ledige studieplasser etter studiestart, skal fagskolen tilby eventuelle ledige studieplasser til søkerne som står på venteliste. Ti dager etter studiestart kan Fagskolen Viken tilby resterende studieplasser til kvalifiserte søkere uten hensyn til rangeringsbestemmelsene.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-6 femte ledd skal lyde:*

> (5) Hvis det er venteliste etter at det ordinære opptaket er gjennomført, men fagskolen får ledige studieplasser etter studiestart, skal fagskolen tilby eventuelle ledige studieplasser til søkerne som står på venteliste. Ti dager etter studiestart kan Fagskolen Viken tilby resterende studieplasser til kvalifiserte søkere uten hensyn til rangeringsbestemmelsene.
>

## § 3-8

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 3-8 skal lyde:*

> § 3-8.Karakterforbedringer
>
> Ved beregning av karakterpoeng skal karakterforbedringer erstatte tidligere karakter(er) i samme emne.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 3-8 skal lyde:*

> § 3-8.Karakterforbedringer
>
> Ved beregning av karakterpoeng skal karakterforbedringer erstatte tidligere karakter(er) i samme emne.
>

## § 4-2

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Ved eksamen kan følgende eksamensformer benyttes hver for seg eller sammen for det enkelte emnet og er beskrevet i den enkelte studieplan:skriftlig eksamen med tilsyn, gjennomføres på studiestedethjemmeeksamenmuntlig eksamenpraktisk eksamenferdighetstesterlaboratorieøvelserprosjektpraksismuntlige presentasjoner.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-2 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) Som hovedregel skal samme eksamensform brukes både ved ordinær eksamen og konteeksamen. I spesielle tilfeller kan en alternativ eksamensform fastsettes ved konteeksamen. Den alternative eksamensformen må være faglig likestilt med eksamensformen ved ordinær eksamen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Ved eksamen kan følgende eksamensformer benyttes hver for seg eller sammen for det enkelte emnet og er beskrevet i den enkelte studieplan:skriftlig eksamen med tilsyn, gjennomføres på studiestedethjemmeeksamenmuntlig eksamenpraktisk eksamenferdighetstesterlaboratorieøvelserprosjektpraksismuntlige presentasjoner.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-2 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) Som hovedregel skal samme eksamensform brukes både ved ordinær eksamen og konteeksamen. I spesielle tilfeller kan en alternativ eksamensform fastsettes ved konteeksamen. Den alternative eksamensformen må være faglig likestilt med eksamensformen ved ordinær eksamen.
>

## § 4-4

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 4-4 første ledd skal lyde:*

> (1) I hvert emne skal det foretas en sluttvurdering av studenten i forhold til emnets læringsutbyttebeskrivelser. Det skal være en helhetsvurdering av studentens kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse. Hvert emne kan bare lede fram til én karakter A–F eller vurderingsuttrykket «bestått»/«ikke bestått». Dette gjelder fra og med alle emner med oppstart høsten 2023 og har ikke tilbakevirkende kraft.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 4-4 andre ledd skal lyde:*

> (2) Vurderingsgrunnlag og vurderingskriterier er omtalt i emnebeskrivelsen eller i fremdriftsplan for det enkelte emnet. Dette gjelder også for obligatoriske arbeidskrav, slik som ulike tester, innleveringer, krav til obligatoriske samlinger, praksis mv.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 4-4 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Dersom en student ikke får et obligatorisk arbeidskrav godkjent, skal studenten gis anledning til ett (1) nytt forsøk. Nytt forsøk skal gjennomføres før gjeldende eksamen, dersom det er eksamen i emnet. Frist for gjennomføring av nytt forsøk avtales av studenten med studiekoordinator/faglærer. Ved «ikke godkjent» på samme arbeidskrav to (2) ganger, mister studenten retten til sluttvurdering, samt eksamensrett dersom det er eksamen i emnet. Emnet settes til karakteren «F» eller «ikke bestått». Unntak for tap av eksamensrett er hvis nytt forsøk ikke lar seg gjøre før eksamen. Da får studenten mulighet til å gjennomføre planlagt eksamen. Ved «ikke godkjent» på samme arbeidskrav to (2) ganger, annulleres således eksamensresultatet. Ved tap av eksamensrett skrives et enkeltvedtak iht. forvaltningsloven § 2, bokstav b og kan påklages etter bestemmelser regulert i fagskoleloven § 22.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 4-4 åttende ledd skal lyde:*

> (8) Fastsetting av emnekarakter er et enkeltvedtak i henhold til forvaltningsloven § 2, bokstav b og kan påklages etter bestemmelser regulert i fagskoleloven § 22. Studenten henvises til fagskolens studenthåndbok for klageadgang. Ved ikke fullført og bestått emne, jf. § 4-4 (7), mister studenten rett på vitnemål. Ved ikke fullført fagskoleutdanning får studenten utdelt karakterutskrift for gjennomførte og beståtte emner.
>
> § 4-5-1.Vilkår for å gå opp til eksamen
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-4 andre ledd skal lyde:*

> (2) Vurderingsgrunnlag er omtalt i emnebeskrivelsen eller i fremdriftsplan for det enkelte emnet. Dette gjelder også for obligatoriske arbeidskrav, slik som ulike tester, innleveringer, krav til obligatoriske samlinger, praksis med videre.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-4 nåværende femte ledd skal oppheves.*

> § 4-4 nåværende syvende ledd skal bli nytt femte ledd.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-4 nåværende sjette ledd skal oppheves.*

> § 4-4 nåværende åttende ledd skal bli nytt sjette ledd.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-4 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Tellende forsøk av emne er når studentenhar bestått emnefår karakteren F / ikke beståttfår emne annullert grunnet fusk, forsøk på fusk, falske vitnemål eller annen uskikket opptreden.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-4 andre ledd skal lyde:*

> (2) Vurderingsgrunnlag er omtalt i emnebeskrivelsen eller i fremdriftsplan for det enkelte emnet. Dette gjelder også for obligatoriske arbeidskrav, slik som ulike tester, innleveringer, krav til obligatoriske samlinger, praksis med videre.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-4 nåværende femte ledd skal oppheves.*

> § 4-4 nåværende syvende ledd skal bli nytt femte ledd.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-4 nåværende sjette ledd skal oppheves.*

> § 4-4 nåværende åttende ledd skal bli nytt sjette ledd.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-4 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Tellende forsøk av emne er når studentenhar bestått emnefår karakteren F / ikke beståttfår emne annullert grunnet fusk, forsøk på fusk, falske vitnemål eller annen uskikket opptreden.
>

## § 4-4-1

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*Ny § 4-4-1 skal lyde:*

> § 4-4-1.Obligatoriske arbeidskrav
>
> (1) Dersom det stilles krav til obligatorisk arbeid eller aktiviteter i utdanningen og/eller i emnet, skal dette fremgå i studieplan og emnebeskrivelsene. Et obligatorisk arbeidskrav skal være gjennomført og godkjent for at studenten kan gå opp til eksamen eller få sluttvurdering i emnet. Obligatoriske arbeidskrav kan være alt fra praksis, gruppearbeid, individuelle oppgaver, ferdighet- og simuleringsarbeid, prøver/tester med videre. Obligatoriske arbeidskrav gis for å fremme studentenes progresjon og utvikling, og innebærer en faglig prøving av de kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse som er nødvendig for å oppnå læringsutbyttene.
>
> (2) Obligatoriske arbeidskrav vurderes som «godkjent» / «ikke godkjent». Det er ikke klagerett på vurderingen av arbeidskrav. Det kan likevel fattes enkeltvedtak om tap av eksamensrett eller rett til sluttvurdering, dersom studenten ikke har fått godkjent obligatoriske arbeidskrav (4).
>
> (3) Dersom en student ikke får et obligatorisk arbeidskrav godkjent, skal studenten gis anledning til ett (1) nytt forsøk. Nytt forsøk skal som hovedregel gjennomføres før gjeldende eksamen, dersom det er eksamen i emnet. Studenten er selv ansvarlig for å avtale tidspunkt og frist for nytt forsøk med faglærer innen tre uker etter at studenten er gjort kjent med vedtaket. Ved «ikke godkjent» på samme arbeidskrav to (2) ganger, mister studenten retten til sluttvurdering, samt eksamensrett dersom det er eksamen i emnet. Emnet settes til karakteren «F» eller «ikke bestått». Ved tap av eksamensrett skrives et enkeltvedtak iht. forvaltningsloven § 2, bokstav b og kan påklages etter bestemmelser regulert i fagskoleloven § 22.
>
> (4) Tellende forsøk av obligatoriske arbeidskrav er når studentenhar bestått arbeidskravfår vurdering «ikke godkjent»Trekker seg etter avmeldingsfristens utløpikke møter til obligatorisk arbeidskravikke leverer obligatorisk arbeidskrav innen fristhar møtt til obligatorisk arbeidskrav, men velger å trekke seg under gjennomføring av arbeidskravfår obligatorisk arbeidskrav annullert grunnet fusk, forsøk på fusk, falske vitnemål eller annen uskikket opptreden.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*Ny § 4-4-1 skal lyde:*

> § 4-4-1.Obligatoriske arbeidskrav
>
> (1) Dersom det stilles krav til obligatorisk arbeid eller aktiviteter i utdanningen og/eller i emnet, skal dette fremgå i studieplan og emnebeskrivelsene. Et obligatorisk arbeidskrav skal være gjennomført og godkjent for at studenten kan gå opp til eksamen eller få sluttvurdering i emnet. Obligatoriske arbeidskrav kan være alt fra praksis, gruppearbeid, individuelle oppgaver, ferdighet- og simuleringsarbeid, prøver/tester med videre. Obligatoriske arbeidskrav gis for å fremme studentenes progresjon og utvikling, og innebærer en faglig prøving av de kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse som er nødvendig for å oppnå læringsutbyttene.
>
> (2) Obligatoriske arbeidskrav vurderes som «godkjent»/ «ikke godkjent». Det er ikke klagerett på vurderingen av arbeidskrav. Det kan likevel fattes enkeltvedtak om tap av eksamensrett eller rett til sluttvurdering, dersom studenten ikke har fått godkjent obligatoriske arbeidskrav (4).
>
> (3) Dersom en student ikke får et obligatorisk arbeidskrav godkjent, skal studenten gis anledning til ett (1) nytt forsøk. Nytt forsøk skal som hovedregel gjennomføres før gjeldende eksamen, dersom det er eksamen i emnet. Studenten er selv ansvarlig for å avtale tidspunkt og frist for nytt forsøk med faglærer innen tre uker etter at studenten er gjort kjent med vedtaket. Ved «ikke godkjent» på samme arbeidskrav to (2) ganger, mister studenten retten til sluttvurdering, samt eksamensrett dersom det er eksamen i emnet. Emnet settes til karakteren «F» eller «ikke bestått». Ved tap av eksamensrett skrives et enkeltvedtak iht. forvaltningsloven § 2, bokstav b og kan påklages etter bestemmelser regulert i fagskoleloven § 22.
>
> (4) Tellende forsøk av obligatoriske arbeidskrav er når studentenhar bestått arbeidskravfår vurdering «ikke godkjent»Trekker seg etter avmeldingsfristens utløpikke møter til obligatorisk arbeidskravikke leverer obligatorisk arbeidskrav innen fristhar møtt til obligatorisk arbeidskrav, men velger å trekke seg under gjennomføring av arbeidskravfår obligatorisk arbeidskrav annullert grunnet fusk, forsøk på fusk, falske vitnemål eller annen uskikket opptreden.
>

## § 4-5-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 4-5-1 første til tredje ledd skal lyde:*

> (1) Som hovedregel må obligatoriske arbeidskrav i emnet være bestått. Der det er praksis og/eller hovedprosjekt i utdanningen, må dette også være gjennomført og bestått for å kunne fremstille seg til eksamen dersom det er eksamen i emnet.
>
> (2) For de utdanninger der obligatorisk oppmøte stilles som krav, vil studenten miste retten til sluttvurdering i emnet dersom fraværsgrensen er oversteget.
>
> (3) For de emner der vurderingsmappe er et obligatorisk arbeidskrav, må vurderingsmappen være innlevert i forkant for at studenten skal kunne avlegge uttrukket eller obligatorisk eksamen. Ved mangelfull vurderingsmappe, gis studenten tid etter avtale med faglærer til å ferdigstille denne. Dersom sluttvurderingen basert på vurderingsmappen er vurdert til «ikke godkjent» før eksamen, vil studenten ikke bli gitt mulighet til å gå opp til ordinær eksamen. For de studier som krever vurderingsmappe, fremgår det i emnebeskrivelsene.
>
> § 4-5-6.Eksamenssted
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) Oppmeldingsfrist til konteeksamen er en måned før eksamensdato hvis ikke annet er oppgitt.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-1 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Studenten kan melde seg av eksamen i et emne innen den kunngjorte avmeldingsfristen, eller senest to uker før eksamensdatoen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-1 nytt åttende ledd skal lyde:*

> (8) Det kan i særlige tilfeller innvilges adgang til avmelding også etter fristene som angitt i syvende ledd.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) Oppmeldingsfrist til konteeksamen er en måned før eksamensdato hvis ikke annet er oppgitt.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-1 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Studenten kan melde seg av eksamen i et emne innen den kunngjorte avmeldingsfristen, eller senest to uker før eksamensdatoen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-1 nytt åttende ledd skal lyde:*

> (8) Det kan i særlige tilfeller innvilges adgang til avmelding også etter fristene som angitt i syvende ledd.
>

## § 4-5-6

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 4-5-6 andre ledd skal lyde:*

> (2) Studenten kan i særlige tilfeller etter søknad, innvilges dispensasjon for å avlegge eksamen ved annet eksternt eksamenssted. Særlige tilfeller, søknad og søknadsfrister, henvises til studenthåndbok på fagskolens nettsider.
>
> § 4-6.Sensur
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-6 første ledd skal lyde:*

> (1) Eksamenssted er som hovedregel lokaler tilknyttet Fagskolen Viken ved det studiestedet studenten tilhører, eller der undervisningen gjennomføres
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-6 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Studenter ved andre utdanningsinstitusjoner som ønsker å benytte Fagskolen Viken som eksamenslokale, kan søke om å avlegge eksamen ved Fagskolen Viken. Dersom dette innvilges, skal det i henhold til gjeldende satser betales et gebyr per eksamen per student, samt eventuell godtgjørelse for eksamensvakt.
>

## § 4-5-2

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-2 første ledd skal lyde:*

> (1) En student har rett til å fremstille seg tre ganger til eksamen i det samme emnet. Dersom en student unnlater å møte til eksamen uten gyldig grunn, telles dette som ett eksamensforsøk.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-2 andre ledd skal lyde:*

> (2) Tellende forsøk er når studentenhar bestått eksamenfår karakteren F / ikke beståttTrekker seg etter avmeldingsfristens utløpikke møter til eksamenikke leverer eksamensbesvarelse innen fristhar møtt til eksamen, men velger å trekke seg under eksamenfår eksamen annullert grunnet fusk, forsøk på fusk, falske vitnemål eller annen uskikket opptreden – ikke har gyldig grunn etter § 4-5-3.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Ved flere eksamensforsøk teller beste karakter.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-2 første ledd skal lyde:*

> (1) En student har rett til å fremstille seg tre ganger til eksamen i det samme emnet. Dersom en student unnlater å møte til eksamen uten gyldig grunn, telles dette som ett eksamensforsøk.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-2 andre ledd skal lyde:*

> (2) Tellende forsøk er når studentenhar bestått eksamenfår karakteren F / ikke beståttTrekker seg etter avmeldingsfristens utløpikke møter til eksamenikke leverer eksamensbesvarelse innen fristhar møtt til eksamen, men velger å trekke seg under eksamenfår eksamen annullert grunnet fusk, forsøk på fusk, falske vitnemål eller annen uskikket opptreden – ikke har gyldig grunn etter § 4-5-3.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Ved flere eksamensforsøk teller beste karakter.
>

## § 4-5-3

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-3 andre ledd skal lyde:*

> (2) Gyldig fravær er fravær på grunn av dokumentert sykdom eller annen dokumentert fraværsgrunn. Dokumentasjon på fravær ved eksamen skal leveres til fagskolen senest innen én uke etter eksamensdato. Dokumentasjonen må inneholde eksamensdato og skal som hovedregel være datert senest på eksamensdagen eller innleveringsfristen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-3 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Studenter som møter til eksamen, men blir syke underveis, kan velge om de vil levere eksamensbesvarelsen eller trekke den. Ved levering blir besvarelsen sensurert. Dersom studenten velger å trekke eksamensbesvarelsen, må det leveres legeerklæring som forklarer fraværsgrunnen innen en uke etter eksamensdato for å unngå at eksamensforsøket teller. Legeerklæringen skal som hovedregel være datert på eksamensdagen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-3 nytt femte ledd skal lyde:*

> (5) Ved gyldig fravær av konteeksamen, telles dette ikke som eksamensforsøk.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-3 andre ledd skal lyde:*

> (2) Gyldig fravær er fravær på grunn av dokumentert sykdom eller annen dokumentert fraværsgrunn. Dokumentasjon på fravær ved eksamen skal leveres til fagskolen senest innen én uke etter eksamensdato. Dokumentasjonen må inneholde eksamensdato og skal som hovedregel være datert senest på eksamensdagen eller innleveringsfristen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-3 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Studenter som møter til eksamen, men blir syke underveis, kan velge om de vil levere eksamensbesvarelsen eller trekke den. Ved levering blir besvarelsen sensurert. Dersom studenten velger å trekke eksamensbesvarelsen, må det leveres legeerklæring som forklarer fraværsgrunnen innen en uke etter eksamensdato for å unngå at eksamensforsøket teller. Legeerklæringen skal som hovedregel være datert på eksamensdagen
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-3 nytt femte ledd skal lyde:*

> (5) Ved gyldig fravær av konteeksamen, telles dette ikke som eksamensforsøk.
>

## § 4-5-4

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-4 første ledd skal lyde:*

> (1) En student som er vurdert til karakteren «F» / «ikke bestått» eller hadde gyldig fravær ved ordinær eksamen, vil tilbys ny eksamen ved neste eksamensperiode eller påfølgende semester.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-4 andre ledd skal lyde:*

> (2) En student som ønsker å forbedre en eksamenskarakter kan søke om å gå opp til ny forbedringseksamen ved neste eksamensperiode. Forbedringseksamen kan maksimalt avlegges en gang forutsatt at eksamensforsøkene ikke overstiger tre forsøk. Det vil være den siste eksamenskarakteren som blir den gjeldende.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-4 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Hvis en student skal melde seg opp til ny eksamen må det gjøres innen frist fastsatt av fagskolen jf. § 4-5-1 (6).
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-4 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Aktive studenter med studie- og eksamensrett kan avlegge ordinære eksamener, konteeksamener, forbedringseksamener og utsatte eksamener kostnadsfritt på sitt studiested.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-4 femte ledd skal lyde:*

> (5) Avgangsstudenter som fullfører utdanningen, men mangler vurdering, må søke om konteeksamen før skoleåret er avsluttet. Dette sikrer at de beholder sin studentstatus og studierett. Når en student har fullført studiet og mottatt sin karakterutskrift/vitnemål, opphører studieretten.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-4 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Tidligere studenter som ikke lengre har studentstatus, kan søke særskilt om å avlegge eksamen. Slik søknad kan innvilges dersom det ikke har skjedd vesentlige endringer i læringsutbyttet for utdanningen, eller dersom endringer i emneplanen ikke påvirker eksamensgrunnlaget vesentlig. Særskilt eksamensforsøk er et enkeltvedtak, og pålegges et eksamensgebyr.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-4 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Ordinære eksamener arrangeres vanligvis ved slutten av hvert semester eller etter fullført emne, med tidspunkter som kan variere avhengig av studieplanen. Konteeksamener arrangeres normalt i begynnelsen av det påfølgende semesteret etter siste ordinære eksamen. Studenter må følge eksamensplanen som publiseres av fagskolen for hvert semester, som inkluderer både ordinære og konteeksamener. Som hovedregel arrangeres det kun en kontinuasjonseksamen per emne i løpet av et studieår, og studentene må selv melde seg opp til denne.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-5-4 nytt åttende ledd skal lyde:*

> (8)Første gjennomføring av eksamen: Ordinær eksamen.Andre gjennomføring av eksamen: Dette kan inkludere konteeksamen, utsatt eksamen eller forbedringseksamen. Slike eksamener arrangeres normalt i starten av det påfølgende semesteret etter den siste ordinære eksamen.Tredje gjennomføring av eksamen: Dette kan være konteeksamen eller utsatt eksamen. Som hovedregel gjennomføres disse samtidig med den neste ordinære eksamen i emnet.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-4 skal lyde:*

> § 4-5-4.Kontinuasjonseksamen, utsatt eksamen og forbedringseksamen
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-4 første ledd skal lyde:*

> (1) En student som er vurdert til karakteren «F» / «ikke bestått» eller hadde gyldig fravær ved ordinær eksamen, vil tilbys ny eksamen ved neste eksamensperiode eller påfølgende semester.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-4 andre ledd skal lyde:*

> (2) En student som ønsker å forbedre en eksamenskarakter kan søke om å gå opp til ny forbedringseksamen ved neste eksamensperiode. Forbedringseksamen kan maksimalt avlegges en gang forutsatt at eksamensforsøkene ikke overstiger tre forsøk. Det vil være den siste eksamenskarakteren som blir den gjeldende.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-4 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Hvis en student skal melde seg opp til ny eksamen må det gjøres innen frist fastsatt av fagskolen. Jf. § 4-5-1 (6).
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-4 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Aktive studenter med studie- og eksamensrett kan avlegge ordinære eksamener, konteeksamener, forbedringseksamener og utsatte eksamener kostnadsfritt på sitt studiested.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-4 femte ledd skal lyde:*

> (5) Avgangsstudenter som fullfører utdanningen, men mangler vurdering, må søke om konteeksamen før skoleåret er avsluttet. Dette sikrer at de beholder sin studentstatus og studierett. Når en student har fullført studiet og mottatt sin karakterutskrift/vitnemål, opphører studieretten.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-4 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Tidligere studenter som ikke lengre har studentstatus, kan søke særskilt om å avlegge eksamen. Slik søknad kan innvilges dersom det ikke har skjedd vesentlige endringer i læringsutbyttet for utdanningen, eller dersom endringer i emneplanen ikke påvirker eksamensgrunnlaget vesentlig. Særskilt eksamensforsøk er et enkeltvedtak, og pålegges et eksamensgebyr.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-4 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Ordinære eksamener arrangeres vanligvis ved slutten av hvert semester eller etter fullført emne, med tidspunkter som kan variere avhengig av studieplanen. Konteeksamener arrangeres normalt i begynnelsen av det påfølgende semesteret etter siste ordinære eksamen. Studenter må følge eksamensplanen som publiseres av fagskolen for hvert semester, som inkluderer både ordinære og konteeksamener. Som hovedregel arrangeres det kun en kontinuasjonseksamen per emne i løpet av et studieår, og studentene må selv melde seg opp til denne.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-5-4 nytt åttende ledd skal lyde:*

> (8)Første gjennomføring av eksamen: Ordinær eksamen.Andre gjennomføring av eksamen: Dette kan inkludere konteeksamen, utsatt eksamen eller forbedringseksamen. Slike eksamener arrangeres normalt i starten av det påfølgende semesteret etter den siste ordinære eksamen.Tredje gjennomføring av eksamen: Dette kan være konteeksamen eller utsatt eksamen. Som hovedregel gjennomføres disse samtidig med den neste ordinære eksamen i emnet.
>

## § 4-6

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 4-6 tredje ledd skal lyde:*

> (3) For å ivareta habilitet, yrkesrelevans og vurderingens egnethet skal det under eksamen benyttes to sensorer. Førstesensor og annensensor. Førstesensor er som hovedregel faglærer eller veileder fra emnet. Annensensor skal være en annen faglærer eller veileder ved institusjon, eller kan være fra andre institusjoner eller arbeidsliv.
>
> § 4-6 nåværende fjerde ledd skal slettes.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 4-6 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Sensur av eksamen fastsettes i fellesskap av begge sensorene. Dersom det ikke er enighet om en karakter, skal annensensors vurdering vektlegges.
>
> § 4-6 nåværende femte ledd skal slettes.
>
> § 4-6 nåværende sjette ledd skal bli nytt femte ledd.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 4-6 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) Eksamenskarakter kan påklages. Studenten henvises til fagskolens studenthåndbok for klageadgang. Ved klage på eksamenskarakter, skal det foretas ny sensur av en ekstern sensor. Ekstern sensor kan ikke være ansatt ved institusjon eller ha hatt undervisning eller veiledning av studenten som skal vurderes inneværende år.
>
> § 5-1.Annullering av emne, eksamen
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-6 femte ledd skal lyde:*

> (5) Sensuren skal foreligge innen tre uker etter eksamen. Under ferieavvikling og helligdager må det påregnes lengre sensurfrist. Studenten skal opplyses om dette. Styret selv eller utdanningsleder skal fatte vedtak om lengre frist dersom det ikke er mulig å skaffe kvalifisert sensor innen denne fristen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 4-6 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Eksamenskarakter kan påklages. Studenten henvises til fagskolens studenthåndbok for klageadgang.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-6 femte ledd skal lyde:*

> (5) Sensuren skal foreligge innen tre uker etter eksamen. Under ferieavvikling og helligdager må det påregnes lengre sensurfrist. Studenten skal opplyses om dette. Styret selv eller utdanningsleder skal fatte vedtak om lengre frist dersom det ikke er mulig å skaffe kvalifisert sensor innen denne fristen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 4-6 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Eksamenskarakter kan påklages. Studenten henvises til fagskolens studenthåndbok for klageadgang.
>

## § 4-7

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*Ny § 4-7 skal lyde:*

> § 4-7.Særskilt om klagesensur
>
> (1) Ved klage på eksamenskarakter, skal det foretas ny sensur av en ekstern sensor. Ekstern sensor kan ikke være ansatt ved institusjon eller ha hatt undervisning eller veiledning av studenten som skal vurderes inneværende år.
>
> (2) Ved klagesensur skal klagesensorene ikke opplyses om karakteren, begrunnelsen fra den ordinære sensurrunden eller studentens begrunnelse for klagen.
>
> (3) Dersom det er et avvik på to karakternivåer eller mer mellom den ordinære sensuren og klagesensuren, skal Fagskolen Viken foreta en ny vurdering. Denne vurderingen skal inkludere en av de opprinnelige sensorene under eksamineringen, en av klagesensorene og en tredje ekstern sensor utpekt av Fagskolen Viken. Den nye vurderingen skal ikke være anonym.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*Ny § 4-7 skal lyde:*

> § 4-7.Særskilt om klagesensur
>
> (1) Ved klage på eksamenskarakter, skal det foretas ny sensur av en ekstern sensor. Ekstern sensor kan ikke være ansatt ved institusjon eller ha hatt undervisning eller veiledning av studenten som skal vurderes inneværende år.
>
> (2) Ved klagesensur skal klagesensorene ikke opplyses om karakteren, begrunnelsen fra den ordinære sensurrunden eller studentens begrunnelse for klagen.
>
> (3) Dersom det er et avvik på to karakternivåer eller mer mellom den ordinære sensuren og klagesensuren, skal Fagskolen Viken foreta en ny vurdering. Denne vurderingen skal inkludere en av de opprinnelige sensorene under eksamineringen, en av klagesensorene og en tredje ekstern sensor utpekt av Fagskolen Viken. Den nye vurderingen skal ikke være anonym.
>

## § 4-8

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*Ny § 4-8 skal lyde:*

> § 4-8.Plagiatkontroll
>
> Sensur inkluderer plagiatkontroll av innleverte eksamensbesvarelser og annet studentarbeid. Fagskolen Viken kan lagre og bruke kopier av eksamensbesvarelser og annet studentarbeid i forbindelse med plagiatkontroll av framtidige eksamensbesvarelser og arbeid.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*Ny § 4-8 skal lyde:*

> § 4-8.Plagiatkontroll
>
> Sensur inkluderer plagiatkontroll av innleverte eksamensbesvarelser og annet studentarbeid. Fagskolen Viken kan lagre og bruke kopier av eksamensbesvarelser og annet studentarbeid i forbindelse med plagiatkontroll av framtidige eksamensbesvarelser og arbeid.
>

## § 5-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 5-1 andre til fjerde ledd skal lyde:*

> (2) Styret kan annullere resultatet av en eksamen, tester eller annet arbeid som bedømmes med karakter eller vurderingsuttrykkene «bestått»/«ikke bestått», som en student har fått adgang til å avlegge ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i.
>
> (3) Styret kan annullere resultatet av en eksamen, tester eller annet arbeid som bedømmes med karakter eller vurderingsuttrykkene «bestått»/«ikke bestått», og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamenen, testen eller lignende. Det samme gjelder under gjennomføringen av emnet.
>
> (4) Styret kan annullere fritak for- eller godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i.
>
> § 5-2.Fusk og plagiering
>

## § 5-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 5-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Forsøk på fusk er når en student forsettlig eller grovt uaktsomt handler i strid med forskrifter og retningslinjer for eksamen, prøver eller annet arbeid som bedømmes med karakter eller vurderingsuttrykkene «bestått»/«ikke bestått».
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 5-2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Dersom det under eksamen, prøver eller annet arbeid som bedømmes med karakter eller vurderingsuttrykkene «bestått»/«ikke bestått», oppstår mistanke om fusk eller forsøk på fusk, skal studenten straks gjøres oppmerksom på at han/hun vil bli rapportert. Dette gjelder også for studenter som eventuelt yter hjelp. Studenten kan da velge om han/hun vil fortsette eller avbryte oppgaven.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 5-2 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) I saker om mistanke om- eller avdekking av fusk og plagiering har studenten rett til å bli hørt før endelig vedtak fattes. Vedtaket er et enkeltvedtak og kan påklages, jf. fagskoleloven § 24 og § 25.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 5-2 (2) skal lyde:*

> (2) Fusk kan være å:bruke hjelpemidler som ikke er tillatt på eksamenutgi andres arbeid som egetsitere kilder uten å benytte kildehenvisningulovlig samarbeid med andregjenbruk av egen eksamensbesvarelse uten tilstrekkelig kildehenvisning til sitt eget arbeid, som tidligere har gitt uttelling i et bestått resultatulovlig bruk av kunstig intelligensforfalskning eller fabrikkering av data.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 5-2 andre ledd skal lyde:*

> (2) Fusk kan være å:bruke hjelpemidler som ikke er tillatt på eksamenutgi andres arbeid som egetsitere kilder uten å benytte kildehenvisning.ulovlig samarbeid med andregjenbruk av egen eksamensbesvarelse uten tilstrekkelig kildehenvisning til sitt eget arbeid, som tidligere har gitt uttelling i et bestått resultatulovlig bruk av kunstig intelligensforfalskning eller fabrikkering av data.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 5-2 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Har en student forsettlig eller grovt uaktsomt fusket, eller forsøkt å fuske, kan vurderingen annulleres og studenten kan utestenges fra Fagskolen Viken, og fratas retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år.
>

## § 6-1

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 6-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Vitnemål utstedes for utdanninger med et omfang på 30 stp. eller mer. For at Fagskolen Viken skal kunne utstede vitnemål, må hele utdanningen være fullført og bestått.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 6-1 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Fagskoleutdanninger kan bare være på nivå 5. Fagskoleutdanninger på under 60 studiepoeng vil normalt ha læringsutbytte på delnivå 5.1. Fagskoleutdanninger på 60 studiepoeng skal ha læringsutbytte på delnivåene 5.1 eller 5.2. Fagskoleutdanninger på mer enn 60 studiepoeng skal ha læringsutbytte på delnivå 5.2.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 6-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Vitnemål utstedes for utdanninger med et omfang på 30 stp. eller mer. For at Fagskolen Viken skal kunne utstede vitnemål, må hele utdanningen være fullført og bestått.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 6-1 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Fagskoleutdanninger kan bare være på nivå 5. Fagskoleutdanninger på under 60 studiepoeng vil normalt ha læringsutbytte på delnivå 5.1. Fagskoleutdanninger på 60 studiepoeng skal ha læringsutbytte på delnivåene 5.1 eller 5.2. Fagskoleutdanninger på mer enn 60 studiepoeng skal ha læringsutbytte på delnivå 5.2.
>

## § 6-2

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 6-2 skal oppheves.*

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 6-2 andre ledd skal lyde:*

> (2) En student som ikke har fullført fagskoleutdanning, kan be om en karakterutskrift som viser beståtte emner og prøver og andre vurderinger studenten har fått.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 6-2 skal oppheves.*

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 6-2 andre ledd skal lyde:*

> (2) En student som ikke har fullført fagskoleutdanning, kan be om en karakterutskrift som viser beståtte emner og prøver og andre vurderinger studenten har fått.
>

## § 6-3

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 6-3 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) En utdanning på 30 stp. har læringsutbytter på delnivå 5.1 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 6-3 nytt femte ledd skal lyde:*

> (5) En utdanning på 60 stp. kan ha læringsutbyttebeskrivelser på delnivå 5.1 eller 5.2 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 6-3 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) En utdanning på mer enn 60 stp. skal ha læringsutbyttebeskrivelser på delnivå 5.2 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 6-3 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Minste resultatbærende enhet er emne og gis uttelling i studiepoeng. Det gis ikke studiepoeng på temaer i emne(r).
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 6-3 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) En utdanning på 30 stp. har læringsutbytter på delnivå 5.1 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 6-3 nytt femte ledd skal lyde:*

> (5) En utdanning på 60 stp. kan ha læringsutbyttebeskrivelser på delnivå 5.1 eller 5.2 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 6-3 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) En utdanning på mer enn 60 stp. skal ha læringsutbyttebeskrivelser på delnivå 5.2 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 6-3 nytt syvende ledd skal lyde:*

> (7) Minste resultatbærende enhet er emne og gis uttelling i studiepoeng. Det gis ikke studiepoeng på temaer i emne(r).
>

## § 7-3

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 7-3 skal lyde:*

> Det skal foretas løpende skikkethetsvurdering av studenter ved alle utdanninger ved Fagskolen Viken innenfor fagområdene helse og oppvekst. Dette gjelder for samtlige eksisterende og nye utdanningstilbud, etter- og videreutdanninger. Skikkethetsvurderingen skal inngå i en helhetsvurdering av studentens forutsetninger for å kunne fungere i yrket.
>

## § 8-4

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 8-4 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Studentrådets formål er å representere, og arbeide for alle studentene ved Fagskolen Viken i saker som angår fagskolen, eller samskipnadene tilknyttet studiestedene. Studentrådet skal ellers ta opp saker som er av interesse for studenter i samarbeid med hensiktsmessige samarbeidspartnere.
>

## § 8-5

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nytt § 8-5 skal lyde:*

> § 8-5.Studentenes ansvar til trygt og inkluderende læringsmiljø
>

## § 9-1

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 9-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Studenter i utdanninger ved fagområdene helse- og oppvekst ved Fagskolen Viken har taushetsplikt etter forvaltningsloven § 13–§ 13e, helse- og omsorgstjenesteloven § 12-1, barnevernloven § 6-7, spesialisthelsetjenesteloven § 6-1 og helsepersonelloven kap. 5, § 21–§ 29; jf. samme lov § 3 nr. 3, opplæringsloven § 15-1, barnehageloven § 20 o.l.
>

## § 10-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2636

*§ 10-1 tredje til femte ledd skal lyde:*

> (3) Klager på enkeltvedtak behandles først av den instansen som har fattet vedtaket det klages om, og kalles førsteinstans. Dette gjelder alle enkeltvedtak bortsett fra klage på eksamenskarakter, jf. § 10-3. Førsteinstansens klagevedtak kan påklages.
>
> (4) Lokal klagenemnd er klageinstans for klager på enkeltvedtak etter fagskolelovens § 8, § 15, § 20, § 21 og § 22. Vedtak etter klageinstansene er endelig og kan ikke påklages.
>
> (5) Nasjonal klagenemnd er klageinstans for klager etter fagskolelovens § 16, § 16a og § 23–§ 27. Vedtak etter klageinstansen er endelig og kan ikke påklages.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*§ 10-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Alle formelle klager skal kun rettes til fagskolen via fagskolens formelle klageadgang. Dette er et eget nettskjema i studenthåndboken på nettsidene. Klagen skal rettes innen klagefristen.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*§ 10-1 andre ledd skal lyde:*

> (2) Alle formelle klager skal kun rettes til fagskolen via fagskolens formelle klageadgang. Dette er et eget nettskjema i studenthåndboken på nettsidene. Klagen skal rettes innen klagefristen.
>

## § 10-3

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2636

*§ 10-3 nåværende åttende ledd blir nytt niende ledd.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2636

*§ 10-3 nytt åttende ledd skal lyde:*

> (8) Ved klage på eksamenskarakter, skal ny sensur gjennomføres. Ved ny sensur, skal minst én av sensorene være ekstern.
>

## (annet)

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nåværende § 2-1 blir nytt § 2-2.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nåværende § 2-1-1 blir nytt § 2-2-1.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-2. Nytt 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Studentens rett til opplæring
>
> Studenten har rett til opplæring, vurderinger, dokumentasjon og et forsvarlig læringsmiljø i samsvar med de lover og regler som gjelder for utdanningen.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-2-1. Nytt 2-2-1 overskriften skal lyde:*

> § 2-2-1.Rett til permisjon og midlertidig studieavbrudd
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nåværende § 2-2 blir nytt § 2-3.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-3. Nytt 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Studentens ansvar og undersøkelses- og opplysningsplikt
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nåværende § 2-3 blir nytt § 2-4.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-4. Nytt 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Studentens studieavbrudd
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nåværende § 2-4 blir nytt § 2-5.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nåværende § 2-4-1 blir nytt § 2-5-1.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nåværende § 2-4-2 blir nytt § 2-5-2.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-5-2. Nytt 2-5-2 skal lyde:*

> § 2-5-2.Studentenes mislighold
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*Nåværende § 2-5 blir nytt § 2-6.*

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 2-6. Nytt 2-6 skal lyde:*

> § 2-6.Betalingsforpliktelser
>
> Studentens betalingsforpliktelser og fagskolens ulike avgifter henvises til fagskolens nettsider.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2627

*§ 8-5. Nye første til andre ledd skal lyde:*

> (1) Studenten plikter å bidra til et godt lærings- og arbeidsmiljø. Studenter som opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende på medstudenters arbeid, ansatte ved fagskolen eller virksomheten ved fagskolen ellers, vil kunne motta skriftlig advarsel fra skolen. En advarsel som ikke blir tatt til følge, vil kunne føre til bortvising, eller utestenging.
>
> (2) Å skape fare for liv og helse, grov usømmelig opptreden mot studenter, ansatte eller andre studenten møter i forbindelse med undervisning og praksis kunne medføre utestenging fra studiet i inntil tre år.
>

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*Nåværende § 6-3 blir ny § 6-2.*

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*Nåværende § 6-4 blir ny § 6-3.*

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-742

*Nåværende § 6-5 blir ny § 6-4.*

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*Nåværende § 6-3 blir ny § 6-2.*

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*Nåværende § 6-4 blir ny § 6-3.*

### 2025-05-01 — forskrift/2025-02-11-834

*Nåværende § 6-5 blir ny § 6-4.*
