---
tittel: "forskrift/2017-08-29-1318"
refid: "forskrift/2017-08-29-1318"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-08-29-1318

## § 17

### 2019-11-27 — forskrift/2019-11-27-2019

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Ikrafttredelse og oppheving av andre forskrifter
>
> Denne forskrift trer i kraft straks.
>
> § 7 trer i kraft fra den 1. juli 2020.
>
> Fra samme dato oppheves forskrift 20. november 2007 nr. 1315 om sone for å hindre smitte og bekjempe pankreassjukdom hos akvakulturdyr, og forskrift 6. november 2012 nr. 1056 om sone for å begrense spredning og utbrudd av pankreassjukdom forårsaket av SAV2 hos akvakulturdyr.
>

### 2021-03-24 — forskrift/2021-03-24-1095

*§ 17 andre ledd skal lyde:*

> § 7 trer i kraft fra den tid departementet bestemmer.
>

## § 7

### 2021-03-24 — forskrift/2021-03-24-1095

*§ 7 oppheves.*

### 2021-03-24 — forskrift/2021-03-24-1095

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Vaksinering mot PD
>
> Laks og regnbueørret som settes ut i matfisk og stamfiskanlegg i området som strekker seg fra Taskneset (Fræna) i sør, til Langøya ved Kvaløya (Sømna) i nord, skal være vaksinert mot PD.
>
> Mattilsynet kan pålegge vaksinasjon mot PD i andre områder dersom dette er nødvendig.
>

## § 8

### 2019-06-25 — forskrift/2019-06-25-920

*§ 8 fjerde ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Frem til 1. januar 2021 kan Mattilsynet i særlige tilfeller gjøre unntak fra dette kravet, dersom det dokumenteres at det ikke er tilgjengelig kapasitet på lukket transport og slakting.
>
> § 9 andre ledd skal endret lyde:
>
> Det er forbudt å flytte rensefisk fra akvakulturanlegg med ubehandlet sjøvann ut av PD-sonen. Det samme gjelder flytting fra område der aktuell subtype av SAV forekommer til område fri for den aktuelle subtypen av SAV.
>
> § 13 første ledd skal endret lyde:
>
> Når SAV er påvist i et akvakulturanlegg i overvåkingssonen, skal akvakulturanlegg med laks, ørret, regnbueørret og røye innenfor en radius på 30 km fra det berørte akvakulturanlegget, eller akvakulturanlegg utenfor dette området som har hatt kontakt som medfører smitterisiko, undersøkes innen syv dager for å dokumentere smittestatus. Det skal tas ut prøver av spongiøst vev fra hjertets ventrikkel fra minst 20 fisk. Undersøkelsene skal gjennomføres i henhold til kravene i § 4 tredje ledd.
>

### 2019-11-27 — forskrift/2019-11-27-2019

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Tiltak ved mistanke om eller påvisning av PD
>
> Det er forbudt å flytte fisk inn til eller ut av et akvakulturanlegg med mistanke om eller påvist PD uten tillatelse fra Mattilsynet.
>
> Mattilsynet kan forby flytting av fisk inn til eller ut av et akvakulturanlegg som har hatt smittekontakt med et akvakulturanlegg med mistanke om eller påvist PD, dersom dette er nødvendig for å kontrollere et utbrudd.
>
> Unntatt fra forbudet i første ledd er flytting av rensefisk inn i et akvakulturanlegg.
>
> Valg av slakteri for slakting av fisk fra akvakulturanlegg med mistanke om eller påvist PD skal godkjennes av Mattilsynet.
>
> Fisk fra akvakulturanlegg med mistanke om eller påvist PD skal ikke settes ut i åpen slaktemerd ved slakteri. Mattilsynet kan gjøre unntak fra dette kravet dersom smitterisikoen er lav eller det er nødvendig for å kontrollere utbruddet. Frem til 1. januar 2021 kan Mattilsynet i særlige tilfeller gjøre unntak fra dette kravet, dersom det dokumenteres at det ikke er tilgjengelig kapasitet på lukket transport og slakting.
>
> Etter at akvakulturanlegget er tømt for fisk, skal fartøy, fôrflåter, flyteringer og annet utstyr rengjøres og desinfiseres før utstyret flyttes eller tas i bruk igjen.
>
> Mattilsynet kan opprette kontrollområde for bekjempelse av PD i samsvar med omsetnings- og sykdomsforskriften for akvatiske dyr § 40.
>
