---
tittel: "forskrift/2005-03-18-252"
refid: "forskrift/2005-03-18-252"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-03-18-252

## (annet)

### 2012-12-01 — forskrift/2012-12-01-1118

*I forskrift 18. mars 2005 nr. 252 om krav til akuttmedisinske tjenester utenfor sykehus skal ny § 12a i kapittel 3 lyde:*

> § 12a.Bemanning og helsefaglig kompetanse
>
> Den kommunale legevaktordningen skal bemannes med helsepersonell som sikrer at helsehjelpen som ytes er forsvarlig.
>
> Leger som skal tilsettes i kommunal legevaktordning må tilfredsstille kravene som fremgår i forskrift 19. desember 2005 nr. 1653 om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon.
>

## § 15

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Bil- og båtambulansetjenesten
>
> Bil- og båtambulansetjenesten utgjør sammen med kommunal legevaktordning den lokale akuttmedisinske beredskap og skal primært:dekke behov for primær diagnostikk og stabilisering og eventuell behandling av akutte skader og sykdomstilstanderbringe syke/skadde pasienter til adekvat behandlingsnivå i helse- og omsorgstjenesten når pasienten har behov for overvåkning og/eller behandling.
>

## § 16

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Luftambulansetjenesten
>
> Luftambulansetjenesten skal yte spesialisert akuttmedisin og være en integrert del av den akuttmedisinske beredskapen. De regionale helseforetakene har ansvar for at luftambulansetjenesten forvaltes som en nasjonal tjeneste, herunder fastsettelse av felles retningslinjer for rekvirering av tjenesten.
>
> Ambulansehelikoptertjenesten skal primært:bringe akuttmedisinsk utstyr og særlig kompetent helsepersonell raskt fram til alvorlig syke eller skadde pasienterbringe pasienter til et adekvat behandlingsnivå i helse- og omsorgstjenesten under pågående overvåkning og behandling, herunder å yte akuttmedisinsk diagnostikkutføre enkle søk- og redningsoperasjoner.
>
> Ambulanseflytjenesten skal primært bringe pasienter til et adekvat behandlingsnivå i helse- og omsorgstjenesten under pågående overvåkning og behandling.
>

## § 6

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Definisjon
>
> Med medisinsk nødmeldetjeneste menes et landsdekkende, organisatorisk og kommunikasjonsteknisk system for varsling og håndtering av henvendelser om behov for akuttmedisinsk hjelp og kommunikasjon innen helse- og omsorgstjenesten.
>

## § 8

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> De regionale helseforetakene og kommunene skal sørge for at helsepersonell i vaktberedskap er umiddelbart tilgjengelig i et felles, lukket, enhetlig og landsdekkende kommunikasjonsnett for helse- og omsorgstjenesten, jf. § 4. Det gjelder helsepersonell ved AMK-sentraler og LV-sentraler, helsepersonell i vaktberedskap i somatiske og psykiatriske sykehus med akuttfunksjon, og helsepersonell i ekstern vaktberedskap. De skal kunne kommunisere med hverandre og med andre nødetater i et kommunikasjonsnett.
>
