---
tittel: "forskrift/2002-06-26-847"
refid: "forskrift/2002-06-26-847"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-06-26-847

## § 1-3

### 2010-07-01 — forskrift/2010-04-26-604

*§ 1-3 følgende definisjoner skal lyde:*

> Røykvarsler:Ionisk eller optisk detektor som ved røykutvikling avgir lydsignal, og som er testet og sertifisert i samsvar med kravene i forskrift 26. mars 2010 nr. 489 om tekniske krav til byggverk (Byggteknisk forskrift).Håndslokker:Bærbart brannslokkeapparat som er testet og sertifisert i samsvar med kravene i forskrift 9. juni 1999 nr. 721 om trykkpåkjent utstyr, og som i tillegg er typegodkjent av anerkjent sertifiseringsorgan etter NS-EN 3 eller annen likeverdig standard med hensyn til funksjonalitet og effektivitet.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-04-26-604

*§ 1-3 ny definisjon skal lyde:*

> Tilleggsutstyr:Håndholdt produkt for bekjempelse av brann, som ikke tilfredsstiller kravene til funksjonalitet og effektivitet for håndslokker.
>

## § 2-5

### 2010-07-01 — forskrift/2010-04-26-604

*§ 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Røykvarsler og manuelt slokkeutstyr i bolig
>
> Eier av bolig skal sørge for at boligen er utstyrt med minst en sertifisert røykvarsler, plassert slik at den høres tydelig på alle soverommene når dører er lukket.
>
> Eier skal også sørge for at boligen er utstyrt med minst ett av følgende slokkeutstyr:pulverapparat på minimum 6 kg med ABC-pulverskum-/vannapparat på minimum 9 literskum-/vannapparat på minimum 6 liter med effektivitetsklasse på minimum 21Aformfast brannslange med innvendig diameter på minimum 10 mm, ellerannet manuelt slokkeutstyr med tilsvarende slokkekapasitet.
>
> Slokkeutstyret skal kunne benyttes i alle rom.
>

## § 7-5

### 2002-08-22 — forskrift/2002-08-22-931

*Ny § 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Gebyr
>
> Kommunestyret selv kan fastsette lokal forskrift om gebyr for gjennomføring av lovbestemt feiing og tilsyn med fyringsanlegg.
>
> Krav på gebyr er sikret ved lovbestemt pant etter lov av 8. februar 1980 nr. 2 om pant § 6-1 annet ledd bokstav b, og er ellers tvangsgrunnlag for utlegg. Om renteplikt ved for sen betaling og inndrivelse av feiegebyr gjelder reglene gitt i eller i medhold av lov av 6. juni 1975 nr. 29 om eigedomsskatt til kommunane § 26 og § 27 tilsvarende.
>
> For frivillig feiing kan kommunestyret selv fastsette betaling.
>
> Gebyr etter første ledd kan innkreves av kommunekassereren etter reglene for innkreving av skatt.
>

## § 9-1

### 2010-07-01 — forskrift/2010-04-26-604

*§ 9-1 skal lyde:*

> § 9-1.Røykvarsler, håndslokker og tilleggsutstyr
>
> Røykvarslere og håndslokkere kan kun omsettes dersom de tilfredsstiller kravene for slike produkter som nevnt i § 1-3.
>
> Tilleggsutstyr som er ment til bekjempelse av brann skal merkes. Av merkingen skal det tydelig framgå at utstyret har begrenset slokkekapasitet og ikke kan erstatte påbudt manuelt slokkeutstyr. Merkingen skal være på norsk.
>

## (annet)

### 2003-11-06 — forskrift/2003-11-06-1317

*I § 9-1 tredje ledd, § 10-1 første ledd, § 10-2 første og annet ledd og § 10-4 skal «Direktoratet for brann- og elsikkerhet» endres til «sentral tilsynsmyndighet».*
