---
tittel: "forskrift/1992-12-30-1232"
refid: "forskrift/1992-12-30-1232"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1992-12-30-1232

## § 1

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-28-1844

*§ 1 skal lyde:*

> Uten tillatelse fra Fylkesmannen er det forbudt å etablere eller drive anlegg, dam eller innhegning for klekking, produksjon eller oppbevaring av anadrome laksefisk og kreps for senere utsetting i naturen. Det samme gjelder for arter eller bestander av innlandsfisk som ikke forvaltes av fylkeskommunen.
>
> Uten tillatelse fra fylkeskommunen er det forbudt å etablere eller drive anlegg, dam eller innhegning for klekking, produksjon eller oppbevaring av innlandsfisk som fylkeskommunen har forvaltningsansvar for.
>
> Eventuell utvidelse eller annen endring av anlegg med tillatelse etter lov 15. mai 1981 nr. 19 om bygging av anlegg for klekking av rogn og for oppdrett av fisk og skalldyr eller lov 14. juni 1985 nr. 68 om oppdrett av fisk, skalldyr m.v. skal behandles etter denne forskrift.
>

## § 4

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-28-1844

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Søknad etter denne forskriften utfylles i to eksemplarer på fastsatt skjema hvorav ett sendes enten fylkesmannen eller fylkeskommunen, jf. § 1, og ett sendes kommunen der anlegget søkes lokalisert.
>

## § 5

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-28-1844

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen eller fylkeskommunen, jf. § 1, kan kreve at anlegg som ikke har vært benyttet over en periode på to år blir fjernet. Dersom pålegget ikke blir etterfulgt innen den frist som er satt, kan fylkesmannen eller fylkeskommunen la arbeidet bli utført for vedkommendes regning. Utgifter ved dette kan inndrives ved utpanting.
>
