---
tittel: "forskrift/2008-10-17-1119"
refid: "forskrift/2008-10-17-1119"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-10-17-1119

## (annet)

### 2017-04-28 — forskrift/2017-04-28-503

*Nåværende § 4 sjuende ledd blir nytt åttende ledd.*

## § 1

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-18-2010

*§ 1 første ledd bokstav i oppheves.*

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-18-2010

*§ 1 tredje ledd første punktum bokstav h oppheves. Nåværende bokstav i til m blir bokstav h til l.*

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-18-2010

*§ 1 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Bokstavane e, h og k gjeld ikkje for positive avgjerder.
>

## § 11

### 2021-11-01 — forskrift/2021-10-08-2958

*§ 11 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom ein kommune eller fylkeskommune utøver eigarskap til eit sjølvstendig rettssubjekt som er omfatta av offentleglova § 2 fyrste ledd bokstav c, eller står for valet av medlemmer til det øvste organet i eit sjølvstendig rettssubjekt som er omfatta av offentleglova § 2 fyrste ledd bokstav d, er statsforvaltaren klageinstans når det sjølvstendige rettssubjektet har avslått eit krav om innsyn. Tilsvarande skal gjelde dersom fleire kommunar, eller ein fylkeskommune og ein eller fleire kommunar, saman utøver eigarskap til, eller saman står for valet av medlemmer til det øvste organet i, eit slikt sjølvstendig rettssubjekt som nemnt i fyrste punktum. Dersom kommunane etter andre punktum tilhøyrer ulike fylke, skal klageinstansen vere statsforvaltaren i det fylket som flest av kommunane tilhøyrer, men dersom ein fylkeskommune inngår i samanslutninga, skal likevel statsforvaltaren i dette fylket alltid vere klageinstans. Er det like mange kommunar som tilhøyrer fleire av dei aktuelle fylka etter tredje punktum, skal statsforvaltarane der bli einige om kven av dei som skal vere klageinstans. Dersom fleire fylkeskommunar saman utøver eigarskap til eit sjølvstendig rettssubjekt som nemnt i fyrste punktum, eller saman står for valet av medlemmer til det øvste organet i eit slikt sjølvstendig rettssubjekt, gjeld fjerde punktum tilsvarande.
>

## § 4

### 2017-04-28 — forskrift/2017-04-28-503

*Nytt § 4 sjuende ledd skal lyde:*

> Arkiv, bibliotek og museum kan, i tillegg til å krevje betaling som nemnt i andre til femte ledd, krevje betaling for faktiske kostnader til lisensiering og bevaring. Det kan ikkje krevjast betaling for meir enn 20 % av bevaringskostnadene, utanom når behovet for bevaring av dokumentet har oppstått som følgje av ein konkret innsynsførespurnad. Det kan ikkje krevjast betaling for kostnader som gjeld lisensiering eller bevaring meir enn 2 år tilbake i tid.
>

## § 6

### 2019-06-21 — forskrift/2019-06-21-855

*§ 6 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Innhaldet i journalar som blir gjorde tilgjengelege på Internett, skal vere i samsvar med arkivforskrifta § 10 fyrste ledd tredje punktum bokstavane a til e.
>

### 2021-11-01 — forskrift/2021-10-08-2958

*§ 6 første ledd bokstav d skal lyde:*

> statsforvaltarane
>

## § 9

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-18-2010

*§ 9 fjerde ledd skal lyde:*

> Det kan gjerast unntak frå innsyn for journalinnføringar og dokument i enkeltsaker hos Meklingsnemnda for arbeidstakaroppfinningar, i saker om utferding av lån og garantiar hos Eksportfinansiering Norge og i enkeltsaker etter utlendingslova, pasientskadelova og statsborgarlova.
>
