---
tittel: "forskrift/2003-08-12-1052"
refid: "forskrift/2003-08-12-1052"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-08-12-1052

## (annet)

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-11-1490

*Til kapittel 1 Innledende bestemmelser*

> Til § 1 Formål
>
> Formålet med denne forskriften er å begrense rømming fra anlegg som nyttes i oppdrettsvirksomhet gjennom å sikre forsvarlig teknisk standard, drift og vedlikehold på flytende oppdrettsanlegg og hovedkomponenter som inngår i slike anlegg.
>
> Til § 2 Virkeområde
>
> Forskriften gjelder for flytende oppdrettsanlegg som nyttes til oppdrettsvirksomhet, herunder oppbevaring av levende fisk i slaktemerder i tilknytning til slakteri mv.
>
> Oppdrettsanlegg på land omfattes ikke av forskriften. Det samme gjelder anlegg for oppdrett av skalldyr og pigghuder samt anlegg som nyttes til lagring av villfanget fisk.
>
> Til § 3 Definisjoner
>
> De aktuelle relevante multilaterale avtaler for gjensidig internasjonal anerkjennelse det vises til i definisjonen av begrepeneakkreditert sertifiseringsorganogakkreditert inspeksjonsorganadministreres av European cooperation for Accreditation (EA). Sertifiserings- og inspeksjonsorgan som er akkreditert av et utenlandsk akkrediteringsorgan som er signatar til en multilateral avtale som administreres av EA, vil kunne forestå sertifisering og inspeksjon etter forskriften.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-11-1490

*Til kapittel 2 Krav til sertifiseringsorgan og inspeksjonsorgan*

> Til § 4 Krav til akkrediterte sertifiseringsorgan
>
> Akkrediterte sertifiseringsorgan må tilfredstille kravene i NS-EN 45011 (ISO/IEC Guide 65) og inneha gyldig akkreditering fra Norsk Akkreditering. Se § 3.
>
> Til § 5 Krav til akkrediterte inspeksjonsorgan.
>
> Akkrediterte inspeksjonsorgan må tilfredstille kravene i NS-EN 45004, herunder standardens krav til uavhengighetsklasse C eller høyere og inneha gyldig akkreditering fra Norsk Akkreditering. Se § 3.
>
> Til § 6 Krav til kompetent organ
>
> Kompetent organ etter forskriften må kunne dokumentere å ha relevant faglig kompetanse til å kunne utføre de aktuelle tjenester. Aktuell kompetanse kan være formell teknisk utdannelse, eventuelt relevant erfaring. Skriftlig dokumentasjon på slik kompetanse skal fremlegges for oppdragsgiver før oppdrag iverksettes.
>
> Organet skal i tillegg være uavhengig av oppdragsgiver. Som eksempel kan organet ikke være helt eller delvis eiet av oppdragsgiver.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-11-1490

*Til kapittel 3 Lokalitetsklassifisering*

> Til § 7 Krav om lokalitetsklassifisering
>
> Det oppstilles krav om lokalitetsklassifisering før dugelighetsbevis utstedes. Lokaliteter i bruk må således som hovedregel være lokalitetsklassifisert før 1. januar 2006. Kravet til lokalitetsklassifisering gjelder også nye lokaliteter som tas i bruk etter forskriftens ikrafttredelse.
>
> Lokalitetsklassifiseringen skal skje i henhold til det klassifiseringssystem som oppstilles i NS 9415.
>
> Lokalitetsklassifiseringen skal foretas av kompetent organ. Se § 3.
>
> Da lokalitetsklassifiseringen ikke omfatter innhenting av underlagsdokumentasjon, kan dette gjøres av andre enn organet som utfører selve lokalitetsklassifiseringen. Et eksempel kan her være eier av det flytende oppdrettsanlegget eventuelt eiers ansatte. Adgangen til å benytte andre enn kompetent organ oppstilles for at konsesjonsinnehavers kostnader forbundet med lokalitetsklassifiseringen skal minimeres. Som eksempel kan nevnes at opplysninger som er innhentet i forbindelse med lokalitetsklareringen også vil kunne nyttiggjøres som underlagsdokumentasjon i forbindelse med lokalitetsklassifiseringen.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-11-1490

*Til kapittel 4. Krav til anlegg som tas i bruk etter forskriftens ikrafttredelse*

> Til § 8 Krav om produktsertifiserte oppdrettsanlegg
>
> Bestemmelsen oppstiller et krav om at kun produktsertifiserte oppdrettsanlegg og hovedkomponenter kan tas i bruk i oppdrettsvirksomhet. Bestemmelsen innebærer at nye flytende oppdrettsanlegg som tas i bruk i oppdrettsvirksomhet må være godkjent av akkreditert sertifiseringsorgan til bruk på den lokalitetskategori den skal utplasseres på.
>
> Forskriften oppstiller ikke krav om inspeksjon av ferdig montert anlegg på lokalitet. Anleggsinnehaver plikter imidlertid å montere anlegget i samsvar med de krav og forutsetninger som oppstilles i brukerhåndboken til det flytende oppdrettsanlegget. Se § 9 og § 10.
>
> Det åpnes for at flytende oppdrettsanlegg og hovedkomponenter som ikke er produktsertifisert, men som er bestilt fra leverandør før 1. april 2004 og levert innen 1. oktober 2004, likevel kan tas i bruk. Slike anlegg vil omfattes av bestemmelsene i kapittel 5 og må således som en hovedregel innhente dugelighetsbevis innen 1. januar 2006, jf. § 12.
>
> Til § 9 Krav om brukerhåndbok
>
> Brukerhåndboken skal oppstille krav til eiers vedlikehold og montering av flytende oppdrettsanlegg eller hovedkomponenter til slike anlegg, jf. § 14. Brukerhåndboken kan videre oppstille krav til egenkontroll av det flytende oppdrettsanlegget eller hovedkomponenten, men plikt til egenkontroll fremgår ikke av denne forskriften. Det antas imidlertid å fremkomme en slik plikt i den foreslåtte internkontrollforskriften.
>
> Til § 10 Krav til montering av flytende oppdrettsanlegg
>
> For å sikre at anlegget monteres riktig på lokaliteten oppstilles det som krav til monteringen at denne skjer i samsvar med de krav til montering som oppstilles i brukerhåndboken til utstyret.
>
> Til § 11 Særlig om fortøyning
>
> Da det er av avgjørende betydning for et oppdrettsanleggs tekniske standard at utforming, produksjon og utlegging av fortøyning foretas fagmessig, oppstilles det særlige krav til leverandør av fortøyning.
>
> Kun leverandører som er sertifisert av akkreditert sertifiseringsorgan for dette kan utforme og levere fortøyning til oppdrettsanlegg. Eier av anlegg plikter å legge ut fortøyning i samsvar med de krav som oppstilles fra leverandør i brukerhåndboken.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-11-1490

*Til kapittel 5 Krav til anlegg som er etablert før forskriftens ikrafttredelse*

> Til § 12 Krav om dugelighetsbevis
>
> For flytende oppdrettsanlegg som var utplassert på lokalitet før forskriftens ikrafttredelse oppstilles krav om at det skal kunne dokumenteres forsvarlig teknisk standard på disse gjennom oppnådd dugelighetsbevis innen 1. januar 2006.
>
> Etablerte flytende oppdrettsanlegg som etter 1. januar 2006 ikke har fått utstedt dugelighetsbevis kan ikke nyttes til oppdrettsvirksomhet. Fiskeridirektoratet kan etter søknad gi dispensasjon fra denne tidsfristen for anlegg der eier kan dokumentere at driften skjer med gyldig sertifisering etter internasjonalt godkjent miljøstyringssystem. Slik dispensasjon kan ikke gis etter 1. januar 2008. Etter denne dato må dermed flytende oppdrettsanlegg i bruk enten være omfattet av kapittel 4 eller ha dugelighetsbevis.
>
> Det åpnes for at utplasserte flytende oppdrettsanlegg kan oppnå produktsertifisering etter forskriftens ikrafttredelse. For slike anlegg gjelder bestemmelsene i kapittel 4. Det samme gjelder flåter og lektere som av akkreditert inspeksjonsorgan vurderes til å ville ha forsvarlig teknisk standard vesentlig lenger enn frem til 2012.
>
> Til § 13 Utstedelse av og nærmere krav til dugelighetsbevis
>
> Dugelighetsbevis kan kun utstedes av akkreditert inspeksjonsorgan etter en teknisk gjennomgang av anlegget på lokalitet(ene) det er utplassert. I tillegg til det flytende oppdrettsanlegget kan dugelighetsbeviset omfatte allerede innkjøpt utstyr som ikke er montert inn i anlegget. Dugelighetsbeviset skal angi hvilke lokalitetskategorier beviset gjelder for og som anlegget dermed kan nyttes på.
>
> Før dugelighetsbevis utstedes skal de lokaliteter anlegget er utplassert på lokalitetsklassifiseres i henhold til de lokalitetsklasser som oppstilles i NS 9415. Se § 7. Ved vurderingen av om dugelighetsbevis kan utstedes, skal inspeksjonsorganet ta utgangspunkt i de tekniske krav som oppstilles for nye anlegg i NS 9415 eller tilsvarende internasjonal standard. Det oppstilles imidlertid ikke samme krav til dokumentasjon som ved produktsertifisering. Inspeksjonsorganet plikter ved gjennomgangen å foreta de tekniske undersøkelser som etter en faglig vurdering må anses nødvendige for å kunne avgi et dugelighetsbevis. Et dugelighetsbevis skal som minimum inkludere en analyse av det flytende oppdrettsanlegget i forhold til de operasjonelle krav som oppstilles i NS 9415 eller tilsvarende internasjonal standard for den lokalitetskategori anlegget er utplassert på.
>
> Dugelighetsbevis kan utstedes for maksimalt tre år av gangen. Dugelighetsbevis kan kun utstedes fram til 1. januar 2012. Etter denne dato skal alle oppdrettsanlegg som omfattes av kapittel 5 være produktsertifiserte.
>
> Fiskeridirektoratet kan frem til 1. januar 2008 etter søknad godkjenne at dugelighetsbevis utstedes av kompetent organ såfremt søker kan sannsynliggjøre at bruk av akkreditert inspeksjonsorgan vil være vesentlig dyrere enn bruk av kompetent organ eller andre særlige grunner foreligger. Det forutsettes at det skal skje en reell prøvelse av slike søknader. Den klare hovedregel er at dugelighetsbevis skal utstedes av akkreditert inspeksjonsorgan. Det er således først der det vil være vesentlig dyrere å benytte et akkreditert inspeksjonsorgan det kan åpnes for at kompetent organ kan foreta inspeksjonen. Aktuelle tilfeller hvor det kan gis slik tillatelse, er dersom prisene på slike tjenester ligger vesentlig over det som må anses rimelig for å få utført disse. Tilsvarende vil gjelde dersom de aktuelle inspeksjonsorganer som finnes ikke har kapasitet til å foreta inspeksjoner innen de fastsatte frister. Det presiseres at adgangen til å få slik godkjennelse skal være snever.
>
> Til § 14 Endring på anlegg som innehar dugelighetsbevis
>
> Der hovedkomponenter skiftes ut i anlegg som har dugelighetsbevis kan kun produktsertifiserte hovedkomponenter benyttes. Ved slik endring skal nytt dugelighetsbevis innhentes. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring på anlegget. Med vesentlig endring menes utskifting av hovedkomponenter og/eller annet utstyr eller annen påvirkning som endrer miljølastene på anlegget.
>
> Det kreves ikke nytt dugelighetsbevis ved normalt vedlikehold, herunder uskiftning av andre komponenter enn hovedkomponenter. Det samme gjelder utskifting til utstyr som inspeksjonsorganet vurderte ved utstedelsen av dugelighetsbeviset og som dermed er omfattet av dette.
>
> Det oppstilles krav om at not som tas opp skal strekktestes og oppfylle de styrkekrav som oppstilles i NS 9415 eller tilsvarende internasjonal standard før den igjen kan monteres inn i anlegget.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-11-1490

*Til kapittel 6 Krav til vedlikehold mv.*

> Til § 15 Vedlikehold av nye anlegg
>
> Leverandør av produktsertifisert oppdrettsanlegg og hovedkomponenter plikter å levere en brukerhåndbok til anlegget eller hovedkomponentene. I brukerhåndboken skal det fremgå hvordan anlegget eller hovedkomponentene skal vedlikeholdes. Eier av anlegget plikter å utføre det i brukerhåndboken foreskrevne vedlikehold.
>
> Til § 16 Vedlikehold av anlegg som har dugelighetsbevis
>
> For anlegg som har dugelighetsbevis finnes normalt ikke brukerhåndbok. Eier plikter likevel å utføre nødvendig vedlikehold, slik at den tekniske standard på anlegget ikke forringes vesentlig i forhold til den tekniske standarden på tidspunktet for utstedelsen av dugelighetsbeviset.
>
> Der hovedkomponenter er skiftet ut med produktsertifiserte komponenter, vil det finnes en brukerhåndbok som beskriver nødvendig vedlikehold for komponenten. Eier plikter i slike tilfelle å vedlikeholde komponenten i samsvar med de krav som oppstilles i brukerhåndboken for denne.
>
> Til § 17 Særskilt krav ved reparasjon av not.
>
> Not utgjør et betydelig risikoelement på et flytende oppdrettsanlegg og det er derfor av avgjørende betydning for et flytende oppdrettsanleggs rømmingssikkerhet at noten etter skade repareres på en måte som ikke svekker notens tåleevne. På denne bakgrunn kreves det at reparasjon av not kun skal skje på verksted som er godkjent av notleverandør. Notleverandør må således ved levering av not opplyse om de verksteder som godkjennes.
>
> Lokale og midlertidige utbedringer som er nødvendige for å hindre tap av fisk mens noten er i bruk, anses ikke som reparasjon etter bestemmelsen.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-11-1490

*Til kapittel 7 Sluttbestemmelser*

> Til § 18 Dispensasjonsadgang
>
> Fiskeridirektoratet gis i bestemmelsen adgang til i særlige tilfeller dispensere fra forskriften. Det forutsettes at dispensasjonsadgangen skal praktiseres strengt.
>
> Til § 19 Tvangsmulkt, tilbaketrekking av tillatelse og straff mv.
>
> Bestemmelsen henviser til de alminnelige sanksjonsmidler i oppdrettslovgivningen som vil kunne være aktuelle ved overtredelse av forskriften.
>
> Til § 20 Ikrafttredelse
>
> Forskriften trer i kraft 1. januar 2004. Fra samme dato oppheves forskrift av 12. august 2003 nr. 1052 om krav til teknisk standard for anlegg som nyttes i oppdrettsvirksomhet.
>
