---
tittel: "forskrift/2019-12-19-2112"
refid: "forskrift/2019-12-19-2112"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-19-2112

## § 12

### 2026-02-18 — forskrift/2026-02-18-259

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Tildelingskriterier
>
> Tiltakene skal bidra til et helhetlig nordområdeperspektiv i tråd med regjeringens nordområdestrategi. Prosjekter skal bidra til operativ bruk av nyutviklet kunnskap, teknologi og/eller kompetanse om nordområdene.
>
> Prosjekter og tiltak skal legge FNs bærekraftsmål til grunn.
>
> Ved vurdering av prosjektene skal forvalter legge vekt på situasjonen for urfolk.
>
> Midlene kan gå til forprosjekter og større flerårige strategiske prosjekter.
>

## § 13

### 2026-02-18 — forskrift/2026-02-18-259

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Kriterier for måloppnåelse
>
> Innsatsen skal måles etter følgende kriterier for måloppnåelse innenfor tre innsatsområder:Kunnskap: Økt kunnskap om polare strøk og samfunn, kompetansebehov, næringsutvikling og verdiskaping, forvaltning og miljø og naturressurser i nordområdene.Infrastruktur: Økt kunnskap om og tilrettelegging for å møte infrastrukturbehov som følge av økt aktivitet i nordområdene.Miljøvern, sikkerhet, beredskap og klimaendringer: Økt kunnskap om og kapasitet til forebygging og håndtering av forurensning og ulykker i nordområdene. Økt kunnskap om klimaendringer, konsekvenser av dette og grønn omstilling.
>

## § 14

### 2024-01-01 — forskrift/2023-11-22-2012

*§ 14 første ledd skal lyde:*

> Departementet har overført forvaltningen av tilskuddsmidlene til Troms fylkeskommune. Tilskuddsmidlene skal forvaltes i nært samarbeid med Nordland og Finnmark fylkeskommuner, og ha et landsdelsperspektiv. Troms fylkeskommune kan delegere forvaltningen av en andel av midlene til Nordland og Finnmark fylkeskommuner og Innovasjon Norge.
>

### 2026-03-06 — forskrift/2026-03-06-342

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Hvem som forvalter tilskuddsmidlene, delegering av forvalteransvar og deres fullmakter
>
> Departementet har overført forvaltningen av tilskuddsmidlene til Troms fylkeskommune. Tilskuddsmidlene skal forvaltes i nært samarbeid med Nordland og Finnmark fylkeskommuner, og ha et landsdelsperspektiv. Troms fylkeskommune kan delegere forvaltningen av en andel av midlene til Nordland og Finnmark fylkeskommuner.
>
> Fylkeskommunene har videre fullmakt til åavgjøre hvor lenge tilsagnet er gyldig (maksimalt 5 år)behandle søknad om forlengelsebevilge ubenyttede midler til nye tiltak i tråd med de målene som er satt for bevilgningene.
>
> Fylkeskommunen forvalter tilskuddsmidlene innenfor de økonomiske rammene Stortinget fastsetter årlig. Departementet tildeler midler til fylkeskommunen som tilskudd uten krav om tilbakebetaling. Fylkeskommunen kan dermed disponere midlene uavhengig av bevilgningsår.
>
> Fylkeskommunen kan finansiere tiltak og programmer i egen regi og/eller fordele midler etter egne prioriteringer innenfor rammen av denne forskriften. Fylkeskommunen kan unntaksvis tildele mindre enkelttilskudd ved særskilt å navngi mottakeren i vedtak fattet av fylkestinget. I slike tilfeller gjelder likevel § 6-13. Det skal innhentes informasjon fra mottaker tilsvarende § 4. Ved finansiering av tiltak og programmer i egen regi skal fylkeskommunen rapportere på lik linje med øvrige tilskuddsmottakere.
>

## § 17

### 2026-03-06 — forskrift/2026-03-06-342

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Oppfølging og rapportering for forvaltere
>
> De ansvarlige forvalterne skal rapportere i henhold til rapporteringskrav i departementets elektroniske forvaltningsportal, regionalforvaltning.no.
>

## § 2

### 2024-01-01 — forskrift/2023-11-22-2012

*§ 2 skal lyde:*

> Den regionale innsatsen skal omfatte Nordland, Troms og Finnmark fylker og bidra til bærekraftig samfunnsutvikling i nordområdene.
>

### 2026-02-18 — forskrift/2026-02-18-259

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Geografisk virkeområde
>
> Den regionale innsatsen skal omfatte Nordland, Troms og Finnmark fylker og bidra til bærekraftig samfunnsutvikling i nordområdene, men prosjekter som i tillegg omfatter det sirkumpolare Arktis kan også motta tilskudd.
>

## § 4

### 2026-03-06 — forskrift/2026-03-06-342

*§ 4 andre ledd, avsnittet Økonomi, skal lyde:*

> ØkonomiHvilket tilskuddsbeløp det søkes om.Budsjett med finansieringsplan.Om søker på søknadstidspunktet har mottatt annen offentlig støtte, jf. reglene om offentlig støtte.
>

## § 5

### 2026-03-06 — forskrift/2026-03-06-342

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Søknadsbehandlingen og forholdet til forvaltningsloven
>
> Tildeling av tilskudd eller avslag på tilskuddssøknad er enkeltvedtak etter forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav b, jf. bokstav a.
>
> Det vises til forvaltningsloven når det gjelder alminnelige saksbehandlingsregler, klagebehandling, med mer.
>

## § 6

### 2026-02-18 — forskrift/2026-02-18-259

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Vilkår for tildelingen av tilskudd – kostnader tilskuddene kan og ikke kan brukes til
>
> Tilskuddsmottakere kan få tilskudd til et bestemt prosjekt i maksimalt 5 år, selv om prosjektet har lengre varighet.
>
> Tilskuddet skal dekke kostnader for søker som er direkte knyttet til realiseringen av prosjektet eller tiltaket. I vurderingen av hva som er direkte tilknyttet realiseringen, skal det blant annet legges vekt på hva som er nødvendige utgifter for å realisere formålet med tilskuddet. Tilskuddet skal ha effekt ut over å opprettholde et tilbud.
>
> Tilskuddet skal ikke brukes til:løpende driftskostnader i næringsvirksomheter eller organisasjonerkausjon eller annen økonomisk garantidirekte eller indirekte investeringer i virksomhetens egenkapitalrenter og avdrag på lån og refinansiering av gjennomførte prosjekterdrift av eller investeringer i statlige, fylkeskommunale eller kommunale lovpålagte oppgaver som er utført av fylkeskommunen, kommunen eller andreavsetting av midler til uspesifiserte fond, som ikke omfatter delegerte midler til kommuner, regionråd eller andre forvaltere.politikkforberedende aktiviteter internt hos eller i regi av den som tildeler tilskuddene, innbefattet kjøp av tjenester i samband med utforming av nye tiltak og lovpålagte eller egeninitierte plan- og strategiprosesser.
>

## § 8

### 2026-02-18 — forskrift/2026-02-18-259

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Utbetaling av tilskuddsmidler
>
> Tilskuddsbeløpet utbetales i hovedsak etterskuddsvis.
>
> Minst 25 prosent av tilskuddsmidlene skal holdes tilbake til prosjektet eller tiltaket er avsluttet og tilskuddsforvalteren har mottatt sluttrapport eller et resultatskjema i departementets elektroniske forvaltningsportal, regionalforvaltning.no.
>
> Størrelsen på tilskuddet fastsettes ut fra en helhetlig vurdering av behovet som er synliggjort i søknaden og årlig disponibel ramme for tilskuddsordningen.
>
