---
tittel: "forskrift/2007-06-29-832"
refid: "forskrift/2007-06-29-832"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-06-29-832

## § 1

### 2024-11-01 — forskrift/2024-10-31-2606

*§ 1 skal lyde:*

> Prisutjevningsordningen for melk har som formål å regulere prisdifferensieringen av melk som råvare til ulike anvendelser, og samtidig gi melkeprodusenter muligheter for å oppnå lik pris for melken uavhengig av melkeanvendelse og lokalisering av produksjonen.
>

## § 10

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-20-734

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Avregning
>
> Landbruksdirektoratet beregner avgifter og tilskudd for hvert meieriselskap etter § 4, § 5 og § 8. Differansen mellom beregnede avgifter og tilskudd, skal avregnes månedlig (nettoavregning).
>
> Skyldig månedlig netto beløp etter første ledd skal betales til Landbruksdirektoratet innen 60 dager, regnet fra siste dag i måneden det rapporteres for.
>
> Feil i avregningen rettes ved justering av senere avregninger eller som egen avregning.
>
> For beregning av avgiftspliktig og tilskuddsberettiget kvantum etter første ledd fastsetter Landbruksdirektoratet omregningsfaktorer.
>
> Meieriselskaper som rapporterer samlet i henhold til § 9 annet ledd kan avregnes samlet.
>

### 2017-02-17 — forskrift/2017-02-17-191

*§ 10 annet ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir nytt andre ledd. Nåværende fjerde ledd blir nytt tredje ledd. Nåværende femte ledd blir nytt fjerde ledd.*

## § 3

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-20-734

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Definisjoner
>
> I denne forskriften menes med:Melk: Flytende ku- og geitemelk, ubehandlet eller varmebehandlet (termisert eller pasteurisert).Melkeprodukter: Bearbeidede produkter av melk eller av biprodukter av melk.Flytende melkeprodukter: Alle melkeprodukter som plasseres i prisgruppene 2 eller i biproduktgruppe 1, samt flytende melkeprodukter plassert i prisgruppene 1, 3 eller 4.Biprodukter:Produksjonsfløte og myse hvor kumelk er råvare.Meieriselskap: Foretak som benytter melk, fløte eller myse til foredling eller produksjon av melkeprodukter.
>

## § 4

### 2013-07-01 — forskrift/2013-05-29-553

*§ 4 fjerde ledd skal lyde:*

> For melk som selges direkte fra melkeprodusenter til meieriselskap som ikke er tilknyttet Tine SA og som anvendes i det uavhengige selskapets foredling, reduseres avgiften eller økes tilskuddet med en sats fastsatt av Statens landbruksforvaltning.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-05-29-553

*§ 4 femte ledd skal lyde:*

> For melk anvendt av meieriselskap som ikke er tilknyttet Tine SA, til melkeprodukter som avregnes i prisgruppene 1–6 og 8–11, reduseres avgiften eller økes tilskuddet med 27 øre pr. liter. Uten hensyn til hva som ellers følger av dette ledd, kan det ikke gis tilskudd pr. liter anvendt melk i prisgruppene 1–11 som overskrider tilskudd pr. liter anvendt melk i prisgruppe 12.
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-20-734

*§ 4 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> For melk som selges direkte fra melkeprodusenter til meieriselskap som Tine SA ikke har bestemmende innflytelse over, jf. samvirkelova § 5, og som anvendes i dette selskapets foredling, reduseres avgiften eller økes tilskuddet med en sats fastsatt av Landbruksdirektoratet.
>
> For melk anvendt av meieriselskap som Tine SA ikke har bestemmende innflytelse over, jf. samvirkelova § 5, til melkeprodukter som avregnes i prisgruppene 1–6 og 8–11, reduseres avgiften eller økes tilskuddet med 27 øre per liter.
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-20-734

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Utjevning mellom hovedmelkeanvendelser
>
> For å utjevne mellom ulike anvendelser av melk, innplasserer Landbruksdirektoratet melkeprodukter som omfattes av denne forskriften i følgende prisgrupper:MarkederProduktgrupperSure og søte smakstilsatte flytende melkeprodukter og ferske osterIkke smakstilsatte flytende melkeprodukterModnede oster, mysoster og geitemelksprodukterTørrmelk og kaseinDagligvare:Marked for innenlands og utenlands salg av melkeprodukter til detaljister, grossister, storhusholdningskunder, skoler, institusjoner og lignendePrisgruppe 1Prisgruppe 2Prisgruppe 3Industri:Marked for innenlands og utenlands salg av melkeprodukter til foredlingsindustri for bruk til fremstilling av annen videreforedlet varePrisgruppe 4*
>
> *Flytende produkter, ferske oster, modnede oster, mysoster og geitemelksprodukter i industrimarkedet, samt tørrmelk og kasein i industri- og dagligvaremarkedet.
>
> Det kvantum som det skal svares avgift eller kan kreves tilskudd for, skal være beregnet mengde anvendt melk bak det produserte kvantum melkeprodukter innenfor prisgruppene i første ledd.
>
> Landbruksdirektoratet fastsetter satser for avgifter og tilskudd for de enkelte prisgruppene.
>
> For melk som selges direkte fra melkeprodusenter til meieriselskap som Tine SA ikke har bestemmende innflytelse over, jf. samvirkelova § 5, og som anvendes i dette selskapets foredling, reduseres avgiften eller økes tilskuddet med en sats fastsatt av Landbruksdirektoratet.
>
> For melk anvendt av meieriselskap som Tine SA ikke har bestemmende innflytelse over, jf. samvirkelova § 5, til melkeprodukter som avregnes i prisgruppene 1, 2, 3 eller 4 unntatt tørrmelksprodukter, reduseres avgiften eller økes tilskuddet med 27 øre per liter.
>

## § 5

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-20-734

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Biproduktutjevning
>
> For å utjevne mellom ulike anvendelser av fløte og myse, innplasserer Landbruksdirektoratet melkeprodukter som består av disse biproduktene i følgende grupper:BiproduktgrupperAvgiftspliktigeTilskuddsberettigede1) Flytende melkeprodukter omsatt i dagligvaremarkedet, og hvor melkedelen av produktet har høyere fettinnhold enn helmelk (kremfløteprodukter)2) Smørprodukter omsatt i dagligvaremarkedet4) Mysoster omsatt i dagligvaremarkedet og industrimarkedet3) Følgende produkter omsatt i industrimarkedet:Smørprodukter, blandingsprodukter av melkefett og annet fett, melkeprodukter med fettinnhold i prisgruppe 5, melkeprodukter med fettinnhold for fremstilling av iskremprodukter
>
> Det kvantum som det skal svares avgift eller kan kreves tilskudd for, skal være beregnet mengde produksjonsfløte eller myse med kumelk som råvare, bak det solgte eller produserte kvantum melkeprodukter innenfor biproduktgruppene i første ledd.
>
> Landbruksdirektoratet fastsetter satser for avgifter og tilskudd for de enkelte biproduktgruppene.
>

## § 6

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-20-734

*§ 6 oppheves.*

## § 8

### 2008-02-01 — forskrift/2007-12-18-1540

*§ 8 skal lyde:*

> Meieriselskap som henter melk hos melkeprodusent og som utjevner for fraktkostnader mellom egne leverandører, kan kreve et innfrakttillegg. Tillegget gis pr. liter innveid melk i den kommunen der melken er produsert, og etter satser fastsatt av Statens landbruksforvaltning.
>
> Meieriselskap som distribuerer flytende melkeprodukter til dagligvaremarkedet i Nord-Norge og selv bærer transportkostnadene, gis et tillegg. Meieriselskap som produserer og selger konsummelk til barnehager, barne- og ungdomsskoler og videregående skoler gis et tillegg til delvis dekning av distribusjonskostnader for disse produktene. Tilleggene gis pr. liter distribuert melkeprodukt etter satser fastsatt av Statens landbruksforvaltning.
>
> Q-Meieriene AS gis 60 øre pr. liter for et kvantum begrenset oppad til 80 mill. liter for distribusjon av flytende melkeprodukter fra meierianlegg som tilhører konsernet.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-05-29-553

*§ 8 tredje ledd skal lyde*

> Q-Meieriene AS gis 50 øre pr. liter for et kvantum begrenset oppad til 100 mill. liter for distribusjon av flytende melkeprodukter fra meierianlegg som tilhører konsernet.
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-20-734

*§ 8 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Meieriselskap som distribuerer melkeprodukter i prisgruppe 2 og biproduktgruppe 1 i Nord-Norge og selv bærer transportkostnadene, gis et tillegg. Meieriselskap som produserer og selger melkeprodukter i prisgruppe 2 til barnehager, barne- og ungdomsskoler og videregående skoler gis et tillegg til delvis dekning av distribusjonskostnader. Tilleggene gis per liter distribuert melkeprodukt etter satser fastsatt av Landbruksdirektoratet.
>
> Meieriselskap som Tine SA ikke har bestemmende innflytelse over, jf. samvirkelova § 5, og som etter Landbruksdirektoratets skjønn har vesentlig høyere distribusjonskostnader enn Tine SA, kan gis et tilskudd på inntil 50 øre per liter til distribusjon av melkeprodukter i prisgruppe 2 og biproduktgruppe 1. Tilskuddet begrenses oppad til 100 millioner liter per meieriselskap for distribuert kvantum innenfor perioden 1. juli t.o.m. 30. juni. Dersom kvantum distribuert melkeprodukt for meieriselskapene samlet overstiger 115 millioner liter i denne perioden, reduseres tilskuddssatsen forholdsmessig innenfor en samlet økonomisk ramme på 57,5 millioner kroner.
>

### 2017-04-01 — forskrift/2017-03-31-420

*§ 8 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Tilskudd etter denne paragrafen kan ikke gis for distribusjon av melkeprodukter omfattet av protokoll 3 til EØS-avtalen.
>

## § 9

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-20-734

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Rapportering
>
> Meieriselskap som omfattes av denne forskriften skal sende Landbruksdirektoratet rapport over solgt kvantum melkeprodukter og lagerbeholdning for foregående måned i henhold til § 4 og § 5.
>
> Fristen for å sende inn rapport som nevnt i første ledd er 15 dager, regnet fra siste dag i måneden det rapporteres for.
>
> Landbruksdirektoratet kan gi nærmere regler om rapportering. Herunder kan det kreves at oppgavene som nevnt i første ledd innsendes i elektronisk form, og at de bekreftes hvert halvår av statsautorisert eller registrert revisor. Landbruksdirektoratet kan også gi meieriselskaper som er del av samme konsern eller annen fellessammenslutning tillatelse til å rapportere samlet etter denne paragrafen.
>
