---
tittel: "forskrift/2002-03-25-305"
refid: "forskrift/2002-03-25-305"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-03-25-305

## (annet)

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-918

*Nåværende annet og tredje ledd blir henholdsvis nye tredje ledd og fjerde ledd.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-918

*§ 9, § 10, § 11, § 12 og § 13 skal lyde:*

> § 9.Dyrehelsemessige betingelser
>
> Det er kun tillatt å importere storfe fra tredjeland eller områder i tredjeland som er oppført i listen som er inntatt i vedlegg D.
>
> Storfe til avl og produksjon skal oppfylle de krav som fremgår av helsesertifikat modell BOV-X, angitt i vedlegg E del 1. Storfe som blir import fra godkjente tredjeland og som skal føres direkte til slakteri for slakting, må oppfylle helsekravene som er oppstilt i helsesertifikat modell BOV-Y, angitt i vedlegg E del 2.
>
> Dyrene skal i tillegg oppfylle alle tilleggskrav som gjelder for det aktuelle godkjente tredjelandet, jf. vedlegg D kolonne 5 og 6.
>
> § 10.Helsesertifikat
>
> Med enhver dyreforsendelse fra godkjent tredjeland til eller gjennom EØS, skal det følge et helsesertifikat på det eller de offisielle språk i bestemmelseslandet og i det EØS-landet som utfører grensekontrollen. Helsesertifikatet skal bekrefte at dyrene tilfredsstiller de dyrehelsemessige kravene i denne forskriftens kapittel III og betingelsene i den standardsertifikatmodellen helsesertifikatet er basert på.
>
> Helsesertifikatet skal være utformet tilsvarende den mal som er angitt for vedkommende dyr i vedlegg D kolonne 4 til denne forskrift og samtidig inneholde attestasjon for eventuelle tilleggsgarantier eller andre særskilte krav (kolonne 5 og 6) som i følge sertifikatet skal være oppfylt.
>
> Helsesertifikatet skal enten bestå av ett enkelt ark, av to eller flere sider som utgjør ett udelelig ark eller av flere etterfølgende sider som er nummerert på en slik måte at det framgår at hvert ark representerer en bestemt del av et begrenset antall sider.
>
> Helsesertifikatet skal ha et individuelt identifikasjonsnummer, være utfylt, undertegnet og stemplet av offentlig veterinær i avsenderlandet. Hvis sertifikatet består av flere ark, gjelder dette for hvert ark.
>
> Originalt helsesertifikat, skrevet ut innen 24 timer før lasting, skal være undertegnet av offentlig veterinær. Fargen på underskrift og stempel skal avvike fra den øvrige tekstfargen.
>
> Sertifikatet er gyldig i 10 dager og skal følge dyrene helt frem til endelig bestemmelsessted.
>
> Helsesertifikatet kan i tillegg inneholde erklæringer som kreves i henhold til andre EØS-rettsakter som angår folkehelse, dyrehelse eller dyrevelferd.
>
> § 11.Prøvetaking og isolasjon
>
> Dyrene skal etter innførsel isoleres og undersøkes i samsvar med bestemmelsene i forskrift 27. juni 2002 nr. 732 om bekjempelse av dyresjukdommer og forskrift 31. januar 1995 nr. 107 om overvåkning av og kontroll med forekomsten av salmonella hos levende dyr.
>
> Dyr som skal testes i henhold til denne forskrift, skal fra første prøvetaking til forsendelse holdes isolert fra klauvdyr som ikke skal sendes til EØS, eller som har lavere helsestatus. Testingen skal utføres i henhold til bestemmelsene i vedtak 79/542/EØF vedlegg I, del 3, C. Offentlig veterinær i avsenderlandet skal godkjenne og føre tilsyn med isolatet.
>
> § 12.Transport
>
> Storfe skal ikke transporteres på transportmiddel sammen med klauvdyr som ikke skal eksporteres til EØS eller sammen med klauvdyr som har en lavere helsestatus.
>
> Under transporten til EØS skal dyrene ikke losses av transportmiddelet eller transporteres på vei eller jernbane i en tredjestat eller i en del av en tredjestat som ikke er godkjent for eksport av tilsvarende dyr til EØS.
>
> Transporten av dyrene skal ikke overstige 10 dager, unntatt ved sjøtransport hvor 10-dagersperioden kan forlenges med det antall dager sjøreisen varer dersom det i tillegg til helsesertifikatet foreligger en erklæring, tilsvarende vedlegg G, fra skipets kaptein.
>
> Dyr som transporteres via andre EØS-land, skal transporteres til det EØS-landet som er det endelige bestemmelsesstedet snarest mulig.
>
> I løpet av de siste 24 timene før dyr sendes til EØS, skal offentlig veterinær kontrollere at dyrene er friske og at transportreglene i direktiv 91/628/EØF overholdes, særlig med hensyn til vanning og fôring. Ved undersøkelsen skal dyrene ikke ha vist kliniske tegn på sykdom, og de skal være funnet egnet til å gjennomføre hele transporten.
>
> Hvis dyr transporteres via en oppsamlingssentral før ankomst til EØS, skal oppsamlingssentralen på forhånd være godkjent av Kommisjonen og oppfylle kravene i vedlegg F.
>
> § 13.Krav som gjelder etter innførselen
>
> Storfe som er innført for slakting umiddelbart etter import, skal sendes direkte til mottaksslakteriet. Dyrene skal slaktes så snart som mulig og senest innen fem arbeidsdager.
>
> Storfe som er innført til avl eller produksjon, storfe til dyrepark og jakt- eller viltreservat, skal sendes direkte til bestemmelsesbesetningen hvor de skal forbli i minst 30 dager før de kan flyttes fra bedriften, unntatt i de tilfeller hvor de sendes direkte til et slakteri for slakting.
>

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-918

*Nåværende § 14 – § 17 oppheves.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-918

*Nåværende § 18 annet ledd oppheves.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-918

*Nåværende § 18 – § 23 blir nye § 14 – § 19 under «Kapittel IV. Avsluttende bestemmelser».*

> Vedlegg D skal lyde:
>
> Sertifikatmodell(jf. kolonne 4 i listen ovenfor):BOV-X:Standard helsesertifikatmodell for storfe til avl- eller produksjon. § 9 og § 10 jf. vedlegg E del 1.BOV-Y:Standard helsesertifikatmodell for slaktedyr. § 9 og § 10 jf. vedlegg E del 2.
>
> Tilleggskrav(jf. kolonne 5 i listen ovenfor, sist oppdatert ved vedtak 2004/212/EF):A:Dyrene skal være testet i henhold til bestemmelsene i helsesertifikatmodell BOV-X pkt. 10.8 B for bluetongue og epizootisk heamoragisk syke.
>
> Særlige vilkår(jf. kolonne 6 i listen ovenfor, sist oppdatert ved vedtak 2004/882/EF):I:Område der forekomst av BSE hos kveg som er født i området vurderes som høyst usannsynlig når det gjelder dyr som skal eksporteres til EØS ledsaget av helsesertifikat utfylt etter standardsertifikatmodell BOV-X eller BOV-Y.IVb:Område med godkjente virksomheter som har status som offisielt fri for enzootisk bovin leukose hva gjelder dyr som skal eksporteres til EØS ledsaget av helsesertifikat utfylt etter standardsertifikatmodell BOV-X.X:Gjelder kun til 31. desember 2006 for transitt gjennom området av dyr ment for omgående slakting, sendt til medlemsstater fra Bulgaria eller Romania, transportert på lastebiler som er plombert med plombe og løpenummer. Løpenummeret skal være angitt i helsesertifikatet, plomben skal være intakt ved ankomst til angitte grensekontrollstasjon der dyra tas inn i EØS og plombenummeret skal også være registrert i Traces. Før transitten gjennom en tredjestat, skal helsesertifikatet stemples på utførselsstedet i Bulgaria eller Romania av offentlig veterinær med følgende ordlyd: «BARE TIL TRANSITT TIL EU/EØS FRA BULGARIA/ROMANIA (det ikke relevante strykes) GJENNOM DEN TIDLIGERE JUGOSLAVSKE REPUBLIKK MAKEDONIA/MONTENEGRO/SERBIA (det ikke relevante strykes).»
>
> Nytt vedlegg E skal lyde:
>

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-918

*Nåværende vedlegg E blir nytt vedlegg F og skal lyde:*

> Oppsamlingssentralen skal være godkjent for den aktuelle dyrekategorien og tildelt et godkjenningsnummer av offentlig myndighet. For å bli godkjent må oppsamlingssentralen minst oppfylle følgende vilkår:Den skal være under tilsyn av offentlig veterinær.Hver oppsamlingssentral skal ligge midt i et område med diameter på 20 km hvor det i henhold til offentlige opplysninger ikke har forekommet noe tilfelle av munn- og klauvsjuke i minst 30 dager før den tas i bruk som godkjent oppsamlingssentral.Oppsamlingssentralen skal, før hver gang den tas i bruk, være rengjort og desinfisert med et desinfeksjonsmiddel som i eksportlandet er offentlig godkjent som effektivt for å bekjempe sykdom som nevnt i betingelse 2) over.Avhengig av kapasiteten, skal oppsamlingssentraler ha:lokaler som kun er beregnet til dette formål,egnede lokaler og utstyr, som er enkle å rengjøre og desinfisere, for lasting, lossing og oppstalling av dyrene med tilstrekkelig god standard, for vanntilførsel og fôring av dyrene, og for å kunne gi alle typer nødvendig behandling og stell,egnede lokaler for inspeksjon og isolasjon,egnet utstyr for rengjøring og desinfisering av lokaler og transportmidler,egnede lokaler for oppbevaring av fôr, strø og gjødsel,et egnet system for oppsamling og forsvarlig behandling av avløpsvann, oget kontorlokale til den offentlige veterinæren.Når oppsamlingssentralen er i drift skal den ha et tilstrekkelig antall veterinærer til at alle oppgaver kan utføres.Oppsamlingssentralene skal kun ta i mot dyr som er individuelt merket, slik at sporbarheten kan sikres. Oppsamlingssentralens eier eller den som er ansvarlig for oppsamlingssentralen, skal derfor forsikre seg om at dyrene er korrekt merket og følges av de helsedokumenter og -sertifikater som kreves for vedkommende dyreart og -kategori. Denne personen skal dessuten føre opp følgende opplysningar i et register eller en database og oppbevare dem i minst tre år: dyreeiers navn, dyrenes opprinnelsesbesetning, mottaksdato og forsendelsesdato, antall dyr og identifikasjon av dyrene, eller opprinnelsesbesetningens registreringsnummer, deres påtenkte bestemmelsessted, transportørens organisasjonsnummer eller registreringsnummer og registreringsnummer på de transportmidlene som leverer og henter dyr ved sentralen.Alle dyr som passerer gjennom oppsamlingssentralene skal oppfylle helsekravene som gjelder for import av den aktuelle dyrekategorien til EØS.Dyr som skal eksporteres til EØS og som passerer gjennom en oppsamlingssentral må, innen 6 dager etter ankomst, lastes og sendes direkte til eksportlandets grense:uten å komme i kontakt med klauvdyr som ikke oppfyller helsekravene som gjelder for import av den aktuelle dyrekategorien til EØS;være inndelt i forsendelser slik at ingen forsendelse inneholder både dyr til avl eller produksjon og dyr som skal slaktes umiddelbart etter importen;i transportmidler eller containere som på forhånd er rengjort og desinfisert med et desinfeksjonsmiddel som i eksportlandet er offentlig godkjent som effektivt for å bekjempe sykdom som nevnt i betingelse 2) over, og som er konstruert slik at gjødsel, urin, strø eller fôr ikke kan renne ut eller falle av under transport.Hvis betingelsene for eksport av dyr til EØS krever at en test skal være gjennomført innen en bestemt tidsperiode før lasting, inkluderes enhver tid på oppsamlingssentralen i denne tidsperioden, opp til 6 dager, etter at dyrene har ankommet det godkjente oppsamlingsstedet.Eksportlandet skal bestemme hvilke oppsamlingssentraler som er godkjent for avls- og produksjonsdyr og hvilke oppsamlingssentraler som er godkjent for slaktedyr, meddele navn og adresser på disse til Kommisjonen og medlemsstatenes sentrale myndigheter, og oppdatere denne informasjonen jevnlig.Eksportlandet fastsetter prosedyren for offentlig tilsyn med godkjente oppsamlingssentraler og skal sørge for at slikt tilsyn blir utført.Oppsamlinssentralene skal ha regelmessig tilsyn for å kontrollere at vilkårene for godkjenning oppfylles. Om vilkårene ikke oppfylles og godkjenningen trekkes tilbake eller oppheves, kan tildeling av ny godkjenning bare skje hvis offentlig veterinærmyndighet har forsikret seg om at oppsamlingssentralen overholder samtlige bestemmelser nevnt i dette vedlegget.
>
> Nytt vedlegg G skal lyde:
>

## § 10

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-24-592

*§ 10 første ledd nr. 6 og nytt nr. 7 skal lyde:*

> ha gjennomgått en klinisk undersøkelse, utført av offentlig veterinær, i løpet av de siste 24 timer før forsendelse. De skal ved undersøkelsen ikke ha vist kliniske tegn på sykdom, og være funnet egnet til å gjennomføre hele transporten,ikke være siste avkommet fra hunndyr som er mistenkt for eller påvist å være smittet med overførbar spongiform encefalopati (TSE), dersom det ble født innen to år før mistanke eller påvisning, eller etter de første kliniske tegn på TSE hos mordyret, og
>

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-24-592

*§ 10 første ledd nåværende nr. 7 blir nytt nr. 8.*

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Med enhver dyreforsendelse fra godkjent tredjeland til eller gjennom EØS, skal det følge et originalt helsesertifikat på det eller de offisielle språk i bestemmelseslandet og i det EØS-landet som utfører grensekontrollen. Helsesertifikatet skal bekrefte at dyrene tilfredsstiller de betingelsene i den standardsertifikatmodellen som det medfølgende helsesertifikatet er basert på, jf. forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1 jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg I del 2.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 10 annet, femte og sjette ledd oppheves. § 10 nåværende tredje, fjerde og syvende ledd blir til § 10 annet, tredje og fjerde ledd.*

## § 11

### 2007-06-08 — forskrift/2007-06-08-604

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Storfe skal etter innførsel isoleres og undersøkes i samsvar med bestemmelsene i forskrift 27. juni 2002 nr. 732 om bekjempelse av dyresjukdommer og forskrift 31. januar 1995 nr. 107 om overvåkning av og kontroll med forekomsten av salmonella hos levende storfe og svin.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 11 annet ledd oppheves.*

## § 12

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-24-592

*§ 12 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Ved innførsel fra land utenfor EØS skal fremgå av helsesertifikatet at:fôring av drøvtyggere med protein fra pattedyr er forbudt i avsenderlandet, og at forbudet har blitt håndhevet, ogdyrene som skal innføres er identifisert ved et permanent identifikasjonssystem, hvor de kan spores tilbake til mordyr og opprinnelsesbesetning, og at de ikke er avkom av hunndyr som mistenkes for å være smittet med bovin spongiform encefalopati (BSE).Bestemmelsene i tredje ledd gjelder ikke ved innførsel av storfe som er født og utelukkende oppdrettet i landene som er nevnt i forordning (EF) nr. 999/2001 vedlegg XI, kapittel D, punkt 4 med endringer.
>

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-24-592

*§ 12 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2009-04-28 — forskrift/2009-04-28-459

*§ 12 nytt syvende ledd skal lyde:*

> Hvis dyret transporteres med et fly, skal det i kassen eller i containeren som benyttes til transporten, og i rommet omkring denne, sprayes med et egnet insekticid umiddelbart før dørene til flyets lasterom lukkes. Insekticidet må benyttes hver gang dørene til lasterommet åpnes, til transporten har nådd sitt endelige bestemmelsessted.
>
> Vedlegg D fotnote I skal lyde:
>
> Særlige vilkår(jf. kolonne 6 i listen ovenfor og fotnoter i de enkelte sertifikatene):«I»:I forbindelse med transitt gjennom dette området av dyr for omgående slakting eller storfe til oppfôring som er sendt fra en medlemsstat og er bestemt til en annen medlemsstat, og som transporteres i lastebiler plombert med plombe med løpenummer. Plombens nummer skal angis i de helsesertifikater som er utstedt i overensstemmelse med standardsertifikatet i vedlegg F til Rådsdirektiv 64/432/EØF av 26. juni 1964 om dyrehelsemessige problemer ved handel innenfor Fellesskapet med storfe og svin og i overensstemmelse med standardsertifikat I i vedlegg E til Rådsdirektiv 91/68/EØF av 28. januar 1991 om dyrehelsemessige vilkår for samhandelen med småfe innenfor Fellesskapet. Plomben skal dessuten være intakt ved ankomsten til det utpekte grensekontrollstedet hvor varene føres inn i Fellesskapet, og plombens nummer skal registreres i Traces-systemet. Sertifikatet skal, innen forsendelsen kommer i transitt i et tredjeland, stemples ved utførselsstedet i opprinnelsesmedlemsstaten av kompetent offentlig veterinærmyndighet, idet følgende angis «KUN TIL TRANSITT MELLOM FORSKJELLIGE DELER AV EU GJENNOM DEN TIDLIGERE JUGOSLAVISKE REPUBLIKKEN MAKEDONIA/MONTENEGRO/SERBIA (det ikke relevante overstrykes)».Storfe til oppfôring skal transporteres direkte til den mottakervirksomheten som er utpekt av den kompetente offentlige veterinærmyndigheten på mottakerstedet. Dyrene skal ikke flyttes fra dette mottakerstedet unntatt når de sendes til slakteri for omgående slakting.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Transport
>
> Dyr som transporteres via andre EØS-land, skal transporteres til det EØS-landet som er det endelige bestemmelsesstedet snarest mulig.
>
> I løpet av de siste 24 timene før dyr sendes til EØS, skal offentlig veterinær kontrollere at dyrene er friske og at transportreglene i forordning (EF) nr. 1/2005 overholdes, særlig med hensyn til vanning og fôring. Ved undersøkelsen skal dyrene ikke ha vist kliniske tegn på sykdom, og de skal være funnet egnet til å gjennomføre hele transporten.
>

## § 13

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 13 oppheves.*

> Vedlegg D oppheves.
>
> Vedlegg E oppheves.
>
> Vedlegg F oppheves.
>
> Vedlegg G oppheves.
>

## § 2

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-918

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel innenfor EØS og import og transitt av levende storfe fra godkjente tredjeland.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-08-10-956

*§ 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder ikke dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel innenfor EØS av levende storfe som omfattes av forskrift 10. august 2007 nr. 955 om krav til dyrehelse ved forflytning av sirkusdyr innenfor EØS.
>

## § 20

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-112

*§ 20 skal lyde:*

> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>

## § 22

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-112

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak truffet i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 3

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-918

*§ 3 nytt punkt 17 skal lyde:*

> Godkjent tredjeland:Land utenfor EØS, eller område i land utenfor EØS, som er gitt tillatelse til å eksportere levende storfe til EØS, jf. vedlegg D.
>

### 2010-02-04 — forskrift/2010-02-04-177

*§ 3 nr. 6 skal lyde:*

> Region:en del av et land innenfor EØS med et areal på minst 2 000 km2, som er underlagt offentlig kontroll og som omfatter minst en av de administrative enhetene som er nevnt i direktiv 64/432/EØF artikkel 2 nr. 2 (p).
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 3 nummer 14 annet punktum oppheves.*

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 3 nummer 17 skal lyde:*

> Godkjent tredjeland:Land utenfor EØS, eller område i land utenfor EØS, som er gitt tillatelse til å eksportere levende storfe til EØS, jf. forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr jf. forordning (EU) nr. 206/2010.
>

## § 3a

### 2009-04-07 — forskrift/2009-04-07-442

*§ 3a skal lyde:*

> § 3a.Laboratorietester
>
> Krav til testing for bovin tuberkulose, bovin brucellose og bovin leukosis følger av forskriftens vedlegg H, jf. vedlegg B, C og D kapittel II til direktiv 64/432/EØF som endret ved direktiv 97/12/EF, forordning (EF) nr. 535/2002, forordning (EF) nr. 1226/2002, vedtak 2006/911/EF og vedtak 2007/729/EF.
>
> Følgende tester for bovin brucellose er godkjent med henblikk på utstedelse av helsesertifikat for handel innenfor EØS-området: SAT, Komplementbingingstest (CFT), Buffered Brucella antigen test (Rose Bengal Test (RBT)) og ELISA. Testen brukt i prøvetakingen for bovin brucellose må angis i helsesertifikatet ved handel innenfor EØS-området.
>
> Ansvar og oppgavene for laboratoriene som tester for sykdommene nevnt i første ledd følger også av vedlegg H.
>

### 2010-02-04 — forskrift/2010-02-04-177

*§ 3a første og annet ledd skal lyde:*

> Krav til testing for bovin tuberkulose, bovin brucellose og bovin leukosis følger av forskriftens vedlegg H, jf. vedlegg B, C og D kapittel II til direktiv 64/432/EØF som endret ved direktiv 97/12/EF, forordning (EF) nr. 535/2002, forordning (EF) nr. 1226/2002, vedtak 2006/911/EF, vedtak 2007/729/EF og vedtak 2008/984/EF.
>
> Følgende tester for bovin brucellose er godkjent med henblikk på utstedelse av helsesertifikat for handel innenfor EØS-området: SAT, Komplementbingingstest (CFT), Buffered Brucella antigen test (Rose Bengal Test (RBT)), ELISA og Fluorescence polarisation assay (FPA). Testen brukt i prøvetakingen for bovin brucellose må angis i helsesertifikatet ved handel innenfor EØS-området.
>
> Vedlegg A oppheves.
>
> Vedlegg H skal lyde:
>
> Konsolidert og EØS-tilpasset direktiv 64/432/EØF vedlegg B, C og D kapittel II.
>
> Kapittel I. Tuberkulose (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg B)
>
> Kapittel II. Brucellose (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg C)
>
> Kapittel III. Leukosis (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg D, kapittel II)
>
> Prøver for å påvise enzootisk bovin leukose
>
> Enzootisk bovin leukose påvises ved hjelp av en immundiffusjonsprøve som beskrevet i avsnitt A og B nedenfor, eller ved en enzymmerket antistoffprøve (ELISA) som beskrevet i avsnitt C nedenfor. Immundiffusjonsmetoden er forbeholdt prøver på enkeltdyr. Dersom det gjøres velbegrunnet innsigelse mot prøveresultatene, skal det utføres en tilleggskontroll ved hjelp av en immundiffusjonsprøve.
>
> A. Immundiffusjonsprøve på agar for å påvise enzootisk bovin leukoseDet antigenet som brukes i prøven, skal inneholde glykoproteiner fra bovint leukosevirus. Antigenet skal standardiseres etter et standardserum (EL-serum) levert av Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitetet, København V.De offentlige institutter som er nevnt nedenfor, skal ha ansvar for at standardantigenet til laboratoriebruk korrigeres etter det offisielle EØF-standardserumet (El-serum) fra Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitetet, Kalvehave.BelgiaCODA – CERVA – VARVeterinary and Agrochemical Research CentreGroeselenberg 99B-1180 BrusselsDanmarkNational Veterinary Institute, Technical University of DenmarkLindholmDK-4771 KalvehaveDet forente kongerikeVeterinary Laboratories AgencyNew Haw, Addlestone, WeybridgeSurrey KT15 3NB, UKTel.: (44-1932) 341111Fax: (44-1932) 347046Immunodiagnostics DepartmentVeterinary Sciences DivisionStoney Road StormontBelfast BT4 3SD, UKEstlandVeterinaar- ja ToidulaboratooriumKreutzwaldi 30, 51006 Tartu, EstoniaTel.: +372 7 386 100Fax: +372 7 386 102E-mail: info@vetlab.eeFinlandFinnish Food Safety AuthorityAnimal Diseases and Food Safety ResearchMustialankatu 3FI-00790 Helsinki, FinlandE-mail: info@evira.fiTel.: +358 20 772 003 (exchange)Fax: +358 20 772 4350Frankrike:Laboratoire d'études et de recherches en pathologie bovine ethygiène des viandesAFSSA site de Lyon – LERPBHV31 avenue Tony Garnier69364 Lyon Cedex 07 FRANCEHellasHellenic Ministry of Rural Development and FoodCentre of Athens Veterinary InstitutionsInstitute of Foot and Mouth Disease and exotic diseases25 Neapoleos Street15 310 Ag. ParaskeviTel.: +30 210 6010903-6007016Fax: +30 210 6399477IrlandVirology DivisionCentral Veterinary Research LaboratoryDepartment of Agriculture and Food LaboratoriesBackweston CampusStacumny LaneCelbridgeCo. KildareItaliaCentro di referenza nazionale per i retrovirus correlati allepatologie infettive dei ruminanti c/o Istituto zooprofilattico sperimentaledell' Umbria e delle Marche,Via G. Salvemini 1,06126 PerugiaTel.: +39 75 3431Fax: +39 75 35047KyprosState Veterinary LaboratoryVeterinary Services1417 AthalassaNicosiaLatviaNacionālais diagnostikas centrs(National Diagnostic Centre)Lejupes iela 3, Rīga, LV-1076Tel.: +371 7620526Fax: +371 7620434E-mail: ndc@ndc.gov.lvLiechtensteinInstitut für Virusforschung und Immunprophylaxe (IVI), MittelhäusernLitauenNacionalinė veterinarijos laboratorija,J. Kairiūkčio g. 10,LT-2021 VilniusStorhertugdømmet LuxembourgCODA – CERVA – VARVeterinary and Agrochemical Research CentreGroeselenberg 99B-1180 BrusselsNederland:Centraal Instituut voor DierziekteControleCIDC-LelystadHoofdvestiging: Houtribweg 39Nevenvestiging: Edelhertweg 15Postbus 20048203 AA LelystadNorgeVeterinærinstituttet, OsloPolandLaboratory Departament of BoichemistryPaństwowy Instytut Weterynaryjny – Państwowy InstytutBadawczy,Al. Partyzantów 57, 24-100 PuławyTel.: +48.81.886 30 51Fax: +48.81.886 25 95E-mail: sekretariat@piwet.pulawy.plPortugalLaboratório Nacional de Investigação Veterinária (LNIV)Estrada de Benfica, 701P-1549-011 LisboaSlovakiaŠtátny veterinárny ústavPod dráhami 918SK-960 86 ZvolenSloveniaUniverza v LjubljaniVeterinarska fakultetaNacionalni veterinarski intitutGerbičeva 60,SI-1000 LjubljanaSpaniaLaboratorio Central de Sanidad Animal de AlgeteCarretera de Algete, km 8Algete 28110 (Madrid)Tel.: +34 916 290 300Fax: +34 916 290 598E-mail: lcv@mapya.esSverigeStatens Veterinärmedicinska AnstaltSE-751 89 UppsalaTsjekkiaStátní veterinární ústavPraha – LysolajeSídlitní 136/24165 03 Praha 6 – LysolajeTysklandFriedrich-Loeffler-InstitutBundesforschungsinstitut für TiergesundheitStandort WusterhausenSeestrasse 5516868 WusterhausenTel.: (49-33979) 80-0Fax: (49-33979) 80-200E-mail: poststelle.wus@fli.bund.deUngarnMezőgazdasági Szakigazgatási Hivatal Központ, Állat-egészségügyiDiagnosztikai IgazgatóságCentral Agricultural Office, Veterinary Diagnostic DirectorateAddress: 1149 Budapest, Tábornok u. 2.Mailing Address: 1581 Budapest, 146. Pf. 2.Tel.: +36 1 460-6300Fax: +36 1 252-5177E-mail: titkarsag@oai.huØsterrikeAGES: Österreichische Agentur für Gesundheit undErnährungssicherheitGmbH – Institut für veterinärmedizinischeUntersuchungen Mödling (Austrian Agency for Health andConsumer Protection-Institute for veterinary investigations Mödling)Robert Koch-Gasse 17 A-2340MödlingTel.: +43 (0) 505 55-38112Fax: +43 (0) 505 55-38108E-mail: vetmed.moedling@ages.atStandardantigener til laboratoriebruk skal minst en gang årlig sendes til de EØF-referanselaboratorier som er angitt i nr. 2 for å prøves mot det offisielle EØF-standardserumet. I tillegg til denne standardisering skal det antigen som brukes, korrigeres i samsvar med avsnitt B.Prøvens reagenser skal bestå av:antigen: antigenet skal inneholde særskilte glykoproteiner fra enzootisk bovint leukosevirus som er blitt standardisert etter det offisielle EØF-serumet,det serum som skal prøves,et kjent positivt kontrollserum,agarose:0,8 % agar8,5 % NaCl0,05 M Tris-buffer, pH 7,2,15 ml av agaren skal helles i en petriskål med diameter 85 mm slik at agardybden blir på 2,6 mm.I agaren skal det skjæres ut sju fuktfrie hull helt til skålens bunn; hullene skal danne et mønster med et hull i midten og seks hull i en sirkel rundt det.Midthullets diameter: 4 mmDe ytre hullenes diameter: 6 mmAvstanden mellom det midtre og de ytre hull: 3 mm.Midthullet fylles med standardantigen. Ytre hull nr. 1 og 4 (se diagrammet nedenfor) fylles med det kjente positive serumet og hull nr. 2, 3, 5 og 6 med de sera som skal prøves. Hullene skal fylles inntil menisken forsvinner.De mengdene som oppnås, er følgende:antigen: 32 mikroliterkontrollserum: 73 mikroliterserum som skal prøves: 73 mikroliter.Inkubasjonstiden skal være 72 timer i romtemperatur (20-27 °C) i et fuktig, lukket kammer.Prøven kan avleses etter 24 og 48 timer, men det kan ikke oppnås noe endelig resultat før etter 72 timer:det serumet som skal prøves, er positivt dersom det danner en særskilt utfellingslinje med BLV-antigenet og danner en helt identisk linje med kontrollserumet,det serumet som skal prøves, er negativt dersom det ikke danner en særskilt utfellingslinje med BLV-antigenet og dersom det ikke bøyer av kontrollserumets linje,reaksjonen kan ikke anses som sikker dersom den:bøyer av kontrollserumets linje mot hullet med BLV-antigen uten å danne en synlig utfellingslinje med antigenet, ellerverken kan tolkes som negativ eller positiv.Dersom reaksjonen er tvilsom, kan prøven gjentas med konsentrert serum.Hullene kan danne et annet mønster dersom E4-serum fortynnet i forholdet 1:10 i negativt serum kan påvises som positivt.
>
> B. Metode for standardisering av antigen
>
> Nødvendige løsninger og materialer40 ml 1,6 % agarose i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,15 ml bovint leukoseserum som inneholder antistoffer bare mot glykoproteiner fra bovint leukosevirus; fortynning: 1:10 i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,15 ml bovint leukoseserum som inneholder antistoffer bare mot glykoproteiner fra bovint leukosevirus; fortynning: 1:5 i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,fire petriskåler av plast med en diameter på 85 mm,en gelbor med en diameter på 4-6 mm,et referanseantigen,det antigen som skal standardiseres,et vannbad (56 °C).
>
> Framgangsmåte
>
> Agarosen (1,6 %) oppløses i Tris/HCl buffer ved forsiktig oppvarming til 100 °C. Den settes i et vannbad på 56 °C i ca 1 time. Fortynningene med bovint leukoseserum settes også i vannbad på 56 °C.
>
> Deretter blandes 15 ml av agaroseløsningen som holder 56 °C, med 15 ml bovint leukoseserum (1:10); dette ristes raskt og helles i to petriskåler, 15 ml i hver. Framgangsmåten gjentas med det bovine leukoseserumet med en fortynning på 1:5.
>
> Når agarosen er blitt hard, lages det huller i den på følgende måte:
>
> Tilsetting av antigenPetriskål 1 og 3:hull A – ufortynnet referanseantigen,hull B – referanseantigen, fortynning 1:2,hull C og E – referanseantigen,hull D – ufortynnet antigen som skal prøves.Petriskål 2 og 4:hull A – ufortynnet antigen som skal prøves,hull B – antigen som skal prøves, fortynning 1:2,hull C – antigen som skal prøves, fortynning 1:4,hull D – antigen som skal prøves, fortynning 1:8.
>
> TilleggsveiledningForsøket skal utføres med to serumfortynninger (1:5 og 1:10) for å oppnå størst mulig utfelling.Dersom utfellingsdiameteren er for liten for begge fortynningene, må serumet fortynnes enda mer.Dersom utfellingsdiameteren er for stor for begge fortynningene, og dersom den forsvinner, må det velges et serum som er mindre fortynnet.Agarosens sluttkonsentrasjon skal være 0,8 %, og seraenes sluttkonsentrasjon henholdsvis 5 % og 10 %.Skriv inn diametermålene i følgende koordinatsystem. Den fortynningen som skal brukes, er den hvor diameteren er den samme for det antigenet som skal undersøkes, som for referanseantigenet.
>
> C. Enzymmerket antistoffprøve (ELISA) for å påvise enzootisk bovin leukoseFølgende materialer og reagenser skal benyttes:mikroplater, skåler eller andre former for fast fase,antigenet bindes til den faste fasen med eller uten bruk av polyklonale eller monoklonale oppfangende antistoffer. Dersom antigenet påføres direkte på den faste fasen, må alle prøver som skal undersøkes og som har gitt positive reaksjoner, undersøkes på nytt mot kontrollantigenet når det gjelder enzootisk bovin leukose. Kontrollantigenet bør være identisk med det antigenet som undersøkes, med unntak av BLV-antigenene. Dersom oppfangende antistoffer påføres den faste fasen, skal antistoffene ikke reagere med andre antigener enn BLV-antigenene,den biologiske væsken som skal undersøkes,en tilsvarende positiv og negativ kontroll,konjugat,et substrat som er tilpasset det enzymet som blir brukt,en stoppeløsning om nødvendig,løsninger til fortynning av de prøvene som skal undersøkes, til framstilling av reagenser og til vask,et avlesingssystem som egner seg til det substratet som blir brukt.Standardisering av prøven og prøvens følsomhetELISA-prøven skal være så følsom at E4-serumet reagerer positivt når det fortynnes ti ganger (serumprøver) eller 250 ganger (melkeprøver) mer enn den fortynningen som fås ved samleprøver. Når prøver (serum og melk) undersøkes separat, skal E4-serumet, som fortynnes i forholdet 1:10 (i negativt serum) eller 1: 250 (i negativ melk), reagere positivt når det undersøkes i den samme fortynning som brukes for prøver på enkeltdyr. De offentlige instituttene oppført i avsnitt A nr. 2 har ansvar for kvalitetskontrollen med ELISA-metoden og skal særlig for hvert parti fastsette hvor mange prøver som skal inngå i en samleprøve på grunnlag av titeret som oppnås med E4-serum.E4-serumet leveres av Statens Veterinære Serumlaboratorium, København.Vilkår for å benytte ELISA-prøven for å påvise enzootisk bovin leukoseELISA-metoden kan brukes på en prøve av melk eller myse som er tatt fra melken fra en driftsenhet der minst 30 % av kuene er i laktasjon.Dersom denne metoden benyttes, skal det treffes tiltak for å sikre at de prøvene som er tatt, kan identifiseres med de dyrene som melken eller de sera som skal undersøkes, kommer fra.
>

### 2010-12-08 — forskrift/2010-12-08-1559

*§ 3a første ledd skal lyde:*

> Krav til testing for bovin tuberkulose, bovin brucellose og bovin leukose følger av forskriftens vedlegg H, jf. vedlegg B, C og D kapittel II til direktiv 64/432/EØF som endret ved direktiv 97/12/EF, forordning (EF) nr. 535/2002, forordning (EF) nr. 1226/2002, vedtak 2006/911/EF, vedtak 2007/729/EF, vedtak 2008/984/EF og vedtak 2009/976/EF.
>
> Vedlegg H skal lyde:
>
> Konsolidert og EØS-tilpasset direktiv 64/432/EØF vedlegg B, C og D kapittel II
>
> Kapittel I – tuberkulose (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg B)
>
> Kapittel II – brucellose (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg C)
>
> Kapittel III – Leukose (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg D, kapittel II)
>
> Prøver for å påvise enzootisk bovin leukose
>
> Enzootisk bovin leukose påvises ved hjelp av en immundiffusjonsprøve (AGID-agar gel immuno-diffusion test) som beskrevet i avsnitt A og B nedenfor, eller ved en enzymmerket antistoffprøve (ELISA-enzyme-linked immunosorbent assay) som beskrevet i avsnitt C nedenfor. Immundiffusjonsmetoden er forbeholdt prøver på enkeltdyr. Dersom det gjøres velbegrunnet innsigelse mot prøveresultatene, skal det utføres en tilleggskontroll ved hjelp av en immundiffusjonsprøve.
>
> AGID og ELISA skal være standardisert etter E05 serum, som skal være det offisielle EU-standardserumet. E05-serum leveres fra:Friedrich-Loeffler-InstitutFederal Research Institute for Animal HealthOIE Reference Laboratory for Enzootic Bovine Leukosis (EBL)Südufer 1017493 Greifswald–Insel RiemsTyskland.
>
> A. Immundiffusjonsprøve på agar for å påvise enzootisk bovin leukoseDet antigenet som brukes i prøven, skal inneholde glykoproteiner fra bovint leukosevirus. Antigenet skal standardiseres etter E05-serumDe offentlige instituttene, nasjonale referanselaboratoriene eller offisielle instituttene, som er oppnevnt i overensstemmelse med direktiv 64/432/EØF artikkel 6a for å være ansvarlige for å koordinere standarder og diagnostiseringsmetoder for påvisning av enzootisk bovin leukose, skal være ansvarlige for at standardantigenet til laboratoriebruk kalibreres i forhold til E05-serumet.Standardantigener til laboratoriebruk skal minst en gang årlig sendes til de offentlige instituttene, nasjonale referanselaboratoriene eller offisielle instituttene, som er oppnevnt i overensstemmelse med direktiv 64/432/EØF artikkel 6a, for å prøves mot det offisielle EØF-standardserumet. I tillegg til denne standardisering kan det antigenet som brukes kalibreres i samsvar med del B.Prøvens reagenser skal bestå av:antigen: antigenet skal inneholde særskilte glykoproteiner fra enzootisk bovint leukosevirus som er blitt standardisert etter det offisielle EØF-serumet,det serum som skal prøves,et kjent positivt kontrollserum,agarose:0,8 % agar8,5 % NaCl0,05 M Tris-buffer, pH 7,2,15 ml av agaren skal helles i en petriskål med diameter 85 mm slik at agardybden blir på 2,6 mm.I agaren skal det skjæres ut sju fuktfrie hull helt til skålens bunn; hullene skal danne et mønster med et hull i midten og seks hull i en sirkel rundt det.Midthullets diameter: 4 mmDe ytre hullenes diameter: 6 mmAvstanden mellom det midtre og de ytre hull: 3 mm.Midthullet fylles med standardantigen. Ytre hull nr. 1 og 4 (se diagrammet nedenfor) fylles med det kjente positive serumet og hull nr. 2, 3, 5 og 6 med de sera som skal prøves. Hullene skal fylles inntil menisken forsvinner.De mengdene som oppnås, er følgende:antigen: 32 mikroliterkontrollserum: 73 mikroliterserum som skal prøves: 73 mikroliter.Inkubasjonstiden skal være 72 timer i romtemperatur (20-27 °C) i et fuktig, lukket kammer.Prøven kan avleses etter 24 og 48 timer, men det kan ikke oppnås noe endelig resultat før etter 72 timer:det serumet som skal prøves, er positivt dersom det danner en særskilt utfellingslinje med BLV-antigenet og danner en helt identisk linje med kontrollserumet,det serumet som skal prøves, er negativt dersom det ikke danner en særskilt utfellingslinje med BLV-antigenet og dersom det ikke bøyer av kontrollserumets linje,reaksjonen kan ikke anses som sikker dersom den:bøyer av kontrollserumets linje mot hullet med BLV-antigen uten å danne en synlig utfellingslinje med antigenet, ellerverken kan tolkes som negativ eller positiv.Dersom reaksjonen er tvilsom, kan prøven gjentas med konsentrert serum.Hullene kan danne et annet mønster dersom E05-serum fortynnet i forholdet 1:10 i negativt serum kan påvises som positivt.
>
> B. Metode for standardisering av antigen
>
> Nødvendige løsninger og materialer40 ml 1,6 % agarose i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,15 ml bovint leukoseserum som inneholder antistoffer bare mot glykoproteiner fra bovint leukosevirus; fortynning: 1:10 i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,15 ml bovint leukoseserum som inneholder antistoffer bare mot glykoproteiner fra bovint leukosevirus; fortynning: 1:5 i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,fire petriskåler av plast med en diameter på 85 mm,en gelbor med en diameter på 4-6 mm,et referanseantigen,det antigen som skal standardiseres,et vannbad ( 56 °C).
>
> Framgangsmåte
>
> Agarosen (1,6 %) oppløses i Tris/HCl buffer ved forsiktig oppvarming til 100 °C. Den settes i et vannbad på 56 °C i ca 1 time. Fortynningene med bovint leukoseserum settes også i vannbad på 56 °C.
>
> Deretter blandes 15 ml av agaroseløsningen som holder 56 °C, med 15 ml bovint leukoseserum (1:10); dette ristes raskt og helles i to petriskåler, 15 ml i hver. Framgangsmåten gjentas med det bovine leukoseserumet med en fortynning på 1:5.
>
> Når agarosen er blitt hard, lages det huller for tilsetting av antigen, som beskrevet nedenfor.
>
> Tilsetting av antigenPetriskål 1 og 3:hull A – ufortynnet referanseantigen,hull B – referanseantigen, fortynning 1:2,hull C og E – referanseantigen,hull D – ufortynnet antigen som skal prøves.Petriskål 2 og 4:hull A – ufortynnet antigen som skal prøves,hull B – antigen som skal prøves, fortynning 1:2,hull C – antigen som skal prøves, fortynning 1:4,hull D – antigen som skal prøves, fortynning 1:8.
>
> TilleggsveiledningForsøket skal utføres med to serumfortynninger (1:5 og 1:10) for å oppnå størst mulig utfelling.Dersom utfellingsdiameteren er for liten for begge fortynningene, må serumet fortynnes enda mer.Dersom utfellingsdiameteren er for stor for begge fortynningene, og dersom den forsvinner, må det velges et serum som er mindre fortynnet.Agarosens sluttkonsentrasjon skal være 0,8 %, og seraenes sluttkonsentrasjon henholdsvis 5 % og 10 %.
>
> C.Enzymmerket antistoffprøve (ELISA) for å påvise enzootisk bovin leukoseFølgende materialer og reagenser skal benyttes:mikroplater, skåler eller andre former for fast fase,antigenet bindes til den faste fasen med eller uten bruk av polyklonale eller monoklonale oppfangende antistoffer. Dersom antigenet påføres direkte på den faste fasen, må alle prøver som skal undersøkes og som har gitt positive reaksjoner, undersøkes på nytt mot kontrollantigenet når det gjelder enzootisk bovin leukose. Kontrollantigenet bør være identisk med det antigenet som undersøkes, med unntak av BLV-antigenene. Dersom oppfangende antistoffer påføres den faste fasen, skal antistoffene ikke reagere med andre antigener enn BLV-antigenene,den biologiske væsken som skal undersøkes,en tilsvarende positiv og negativ kontroll,konjugat,et substrat som er tilpasset det enzymet som blir brukt,en stoppeløsning om nødvendig,løsninger til fortynning av de prøvene som skal undersøkes, til framstilling av reagenser og til vask,et avlesingssystem som egner seg til det substratet som blir brukt.Standardisering av prøven og prøvens følsomhetELISA-prøven skal være så følsom at E05-serumet reagerer positivt når det fortynnes ti ganger (serumprøver) eller 250 ganger (melkeprøver) mer enn den fortynningen som fås ved samleprøver. Når prøver (serum og melk) undersøkes separat, skal E05-serumet, som fortynnes i forholdet 1:10 (i negativt serum) eller 1:250 (i negativ melk), reagere positivt når det undersøkes i den samme fortynning som brukes for prøver på enkeltdyr. De offentlige instituttene oppført i avsnitt A nr. 2 har ansvar for kvalitetskontrollen med ELISA-metoden og skal særlig for hvert parti fastsette hvor mange prøver som skal inngå i en samleprøve på grunnlag av titeret som oppnås med E05-serum.Vilkår for å benytte ELISA-prøven for å påvise enzootisk bovin leukoseELISA-metoden kan brukes på serum og melkeprøver.Dersom ELISA-metoden brukes for å utstede et sertifikat i samsvar med denne forskriftens § 7 annet ledd, punkt 3, eller for å etablere og bevare en besetningsstatus i samsvar med direktiv 64/432/EØF vedlegg D kapittel I, skal serum- eller melkeprøvene blandes på en slik måte at prøvene som skal undersøkes, med sikkerhet kan spores tilbake til det enkelte dyret i samleprøven. Eventuelle bekreftende prøver skal foretas på prøver fra enkeltdyr. Når ELISA-test er benyttet på en tankmelkprøve, skal prøven være hentet fra en driftsenhet der minst 30 % av kuene er i laktasjon. En prøve tatt for å bekrefte testen skal utføres på serum eller melkeprøve fra det enkelte dyr.
>

## § 4

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-24-592

*§ 4 første ledd nr. 3 og nytt nr. 4 skal lyde:*

> ikke komme fra driftsenhet eller område som er omfattet av dyrehelsemessige restriksjoner som angår storfe,ikke være avkommet av hunndyr som er mistenkt for eller påvist å være smittet med overførbar spongiform encefalopati (TSE), dersom det ble født i løpet av de siste to år før mistanke eller påvisning, eller etter de første kliniske tegn på TSE hos mordyret, og
>

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-24-592

*§ 4 første ledd nåværende nr. 4 blir nytt nr. 5.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-918

*§ 4 første ledd punkt 4) skal lyde:*

> Dyrene tilfredsstiller kravene i forskrift 30. mars 2004 nr. 595 om forebygging av, kontroll med og utryddelse av overførbare spongiforme encefalopatier (TSE).
>

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-918

*§ 4 nytt annet ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å sende dyr som er vaksinert mot munn- og klauvsjuke fra et EØS-land til et annet.
>

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 4 tredje ledd nytt fjerde punktum skal lyde:*

> Oppsamlingssentralen med godkjenningsnummer skal stå oppført på liste offentliggjort av offentlig myndighet i vedkommende land.
>

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 4 fjerde ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Livdyrforhandlere og deres lokaler med godkjenningsnummer skal stå oppført på liste offentliggjort av offentlig myndighet i vedkommende land.
>

### 2010-07-09 — forskrift/2010-07-09-1132

*§ 4 første ledd nr. 5 skal lyde:*

> være merket i samsvar med gjeldende bestemmelser.
>

## § 5

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*§ 5 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Dyrene skal transporteres i samsvar med forskrift 8. februar 2012 nr. 139 om næringsmessig transport av dyr.
>

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*§ 5 annet ledd tredje punktum nr. 3 skal lyde:*

> transportøren skal sørge for at det føres et eget register for hvert kjøretøy som benyttes til transport av dyr. Registeret skal minst inneholde informasjon om sted, dato og tidspunkt for henting og levering av dyr, avsenders og mottakers navn og adresse, art og antall dyr som fraktes, sted og dato for desinfeksjon og opplysninger fra følgedokumenter, som for eksempel serienummer og lignende, og forventet varighet på transporten. Registeret skal oppbevares i minst 3 år,
>

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*§ 5 annet ledd tredje punktum nr. 4 oppheves.*

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*§ 5 annet ledd tredje punktum nr. 5 skal lyde:*

> det skal med transporten følge skriftlig dokumentasjon om at vilkårene i denne paragrafen er oppfylt.
>

### 2016-05-03 — forskrift/2016-05-03-466

*Nytt § 5 siste ledd skal lyde:*

> Tilleggsvilkåret om register gjelder ikke når transportdistansen mellom opprinnelsesenhet og bestemmelsessted er 65 kilometer eller mindre.
>
> § 6 første ledd første og annet punktum skal bli til nytt første, annet og tredje punktum:
>
> Dyrene skal følges av et helsesertifikat i original som vist i vedlegg D. Det skal være underskrevet av offentlig veterinær. Av sertifikatet skal det framgå at vilkårene i denne forskrift, helsesertifikatet, og at eventuelle tilleggsgarantier for infeksiøs bovin rhinotrakeitt (IBR) godkjent av EU i henhold til vedtak 2004/558/EF og EFTA i henhold til vedtak 74/94/COL, er oppfylt.
>
> Nytt vedlegg D skal lyde:
>
> For å lese vedlegg D se her: (pdf)
>
> Ny tekst for vedlegg E–G skal lyde:
>
> Vedlegg E–G. (Opphevet)
>

## § 6

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-112

*§ 6 første ledd første punktum skal lyde:*

> Dyrene skal følges av et helsesertifikat i original som er underskrevet av offentlig veterinær, og utferdiget på et standardformular utarbeidet eller godkjent av Mattilsynet.
>

### 2007-10-01 — forskrift/2007-10-01-1103

*§ 6 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Av sertifikatet skal det framgå at vilkårene i denne forskrift, og at eventuelle tilleggsgarantier for infeksiøs bovin rhinotrakeitt (IBR) godkjent av EU i henhold til vedtak 2004/558/EF og EFTA i henhold til vedtak 74/94/COL, er oppfylt, jf. modell 1 i vedlegg F til direktiv 64/432/EØF med endringer, del C, punkt 4.
>

## § 7

### 2007-10-01 — forskrift/2007-10-01-1103

*§ 7 fjerde ledd skal lyde:*

> Dyr som innføres til Norge skal:komme fra besetning hvor det i henhold til offisiell informasjon ikke er rapportert kliniske eller patologiske tegn på infeksiøs bovin rhinotrakeitt (IBR) de siste 12 måneder,i de siste 30 dager før forsendelse holdes i et isolat godkjent av kompetent myndighet, og samtlige storfe i samme isolat skal i samme periode ha vært uten kliniske symptomer på IBR,sammen med alt annet storfe i samme isolat, testes serologisk med henblikk på påvisning av antistoffer mot hele BHV1 (bovin herpesvirus type 1) med negativt resultat. Blodprøvene skal være tatt ut minimum 21 dager etter de siste dyrenes ankomst til isolatet. Den serologiske testen skal standardiseres, slik at de sterkt positive, svakt positive og negative sera, som OIE har fastlagt som internasjonale standarder for BHV1-test, brukes som referansesera, ogikke være vaksinert mot IBR.Kravene i nummer 2) til 4) gjelder ikke for dyr som innføres til Norge fra land eller områder som har fått godkjent IBR-tilleggsgaranti av EU eller EFTA jf. direktiv 64/432/EØF med endringer, artikkel 10, jf. vedtak 2004/558/EF vedlegg II. Dyr som skal utføres fra Norge skal oppfylle kravene i nummer 1).
>

### 2009-04-07 — forskrift/2009-04-07-442

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Testene for bovin tuberkulose, bovin brucellose og enzootisk bovin leukose skal være utført i løpet av de siste 30 dager før dyret forlater opprinnelsesbesetningen, i samsvar med § 3a og direktiv 64/432/EØF med senere endringer. Testene er ikke påkrevd dersom dyret kommer fra et område eller et land innenfor EØS som er offisielt fri for sykdommene, eller som har et overvåkingsprogram godkjent av EU eller EFTA.
>
> Nytt vedlegg H skal lyde:
>
> Konsolidert og EØS-tilpasset direktiv 64/432/EØF vedlegg B, C og D kapittel II.
>
> Kapittel I. Tuberkulose (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg b)
>
> Kapittel II. Brucellose (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg C)
>
> Kapittel III. Leukosis (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg D, kapittel II)
>
> Prøver for å påvise enzootisk bovin leukose
>
> Enzootisk bovin leukose påvises ved hjelp av en immundiffusjonsprøve som beskrevet i avsnitt A og B nedenfor, eller ved en enzymmerket antistoffprøve (ELISA) som beskrevet i avsnitt C nedenfor. Immundiffusjonsmetoden er forbeholdt prøver på enkeltdyr. Dersom det gjøres velbegrunnet innsigelse mot prøveresultatene, skal det utføres en tilleggskontroll ved hjelp av en immundiffusjonsprøve.
>
> A. Immundiffusjonsprøve på agar for å påvise enzootisk bovin leukoseDet antigenet som brukes i prøven, skal inneholde glykoproteiner fra bovint leukosevirus. Antigenet skal standardiseres etter et standardserum (EL-serum) levert av Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitetet, København V.De offentlige institutter som er nevnt nedenfor, skal ha ansvar for at standardantigenet til laboratoriebruk korrigeres etter det offisielle EØF-standardserumet (El-serum) fra Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitetet, Kalvehave.BelgiaCODA – CERVA – VARVeterinary and Agrochemical Research CentreGroeselenberg 99B-1180 BrusselsDanmarkNational Veterinary Institute, Technical University of DenmarkLindholmDK-4771 KalvehaveDet forente kongerikeVeterinary Laboratories AgencyNew Haw, Addlestone, WeybridgeSurrey KT15 3NB, UKTel. (44-1932) 341111Fax (44-1932) 347046Immunodiagnostics DepartmentVeterinary Sciences DivisionStoney Road StormontBelfast BT4 3SD, UKEstlandVeterinaar-ja ToidulaboratooriumKreutzwaldi 30, 51006 Tartu, EstoniaTel.: +372 7 386 100Fax: +372 7 386 102E-mail: info@vetlab.eeFinlandFinnish Food Safety AuthorityAnimal Diseases and Food Safety ResearchMustialankatu 3FI-00790 Helsinki, FinlandE-mail: info@evira.fiTel.: +358 20 772 003 (exchange)Fax: +358 20 772 4350FrankrikeLaboratoire d'études et de recherches en pathologie bovine et hygiène des viandesAFSSA site de Lyon – LERPBHV31 avenue Tony Garnier69364 Lyon Cedex 07 FRANCEHellasHellenic Ministry of Rural Development and FoodCentre of Athens VeterinaryInstitutions Institute of Foot and Mouth Disease and exotic diseases25 Neapoleos Street15 310 Ag. ParaskeviTel.: +30 210 6010903-6007016Fax: +30 210 6399477IrlandVirology DivisionCentral Veterinary Research LaboratoryDepartment of Agriculture and Food LaboratoriesBackweston CampusStacumny LaneCelbridge Co. KildareItaliaCentro di referenza nazionale per i retrovirus correlati allepatologie infettive dei ruminanti c/o Istituto zooprofilattico sperimentaledell' Umbria e delle Marche,Via G. Salvemini 1,06126 PerugiaTel. +39 75 3431Fax +39 75 35047KyprosState Veterinary LaboratoryVeterinary Services1417 AthalassaNicosiaLatviaNacionālais diagnostikas centrs(National Diagnostic Centre)Lejupes iela 3, Rīga, LV-1076Tel.: +371 7620526Fax: +371 7620434E-mail: ndc@ndc.gov.lvLiechtensteinInstitut für Virusforschung und Immunprophylaxe (IVI), MittelhäusernLitauenNacionalinė veterinarijos laboratorija,J. Kairiūkščio g. 10,LT-2021 VilniusStorhertugdømmet LuxembourgCODA – CERVA – VARVeterinary and Agrochemical Research CentreGroeselenberg 99B-1180 BrusselsNederlandCentraal Instituut voor DierziekteControleCIDC-LelystadHoofdvestiging: Houtribweg 39Nevenvestiging: Edelhertweg 15Postbus 20048203 AA LelystadNorgeVeterinærinstituttet, OsloPolandLaboratory Departament of BoichemistryPaństwowy Instytut Weterynaryjny – Państwowy InstytutBadawczy,Al. Partyzantów 57, 24-100 PuławyTel.: +48.81.886 30 51Fax: +48.81.886 25 95E-mail: sekretariat@piwet.pulawy.plPortugalLaboratório Nacional de Investigação Veterinária (LNIV)Estrada de Benfica, 701P-1549-011 LisboaSlovakiaŠtátny veterinárny ústavPod dráhami 918SK-960 86 ZvolenSloveniaUniverza v LjubljaniVeterinarska fakultetaNacionalni veterinarski inštitutGerbičeva 60,SI-1000 LjubljanaSpaniaLaboratorio Central de Sanidad Animal de AlgeteCarretera de Algete, km 8Algete 28110 (Madrid)Tel.: +34 916 290 300Fax: +34 916 290 598E-mail: lcv@mapya.esSverigeStatens Veterinärmedicinska AnstaltSE-751 89 UppsalaTsjekkiaStátní veterinární ústavPraha – LysolajeSídlištní 136/24165 03 Praha 6 – LysolajeTysklandFriedrich-Loeffler-InstitutBundesforschungsinstitut für TiergesundheitStandort WusterhausenSeestraβe 5516868 WusterhausenTel. (49-33979) 80-0Fax (49-33979) 80-200E-mail: poststelle.wus@fli.bund.deUngarnMezőgazdasági Szakigazgatási Hivatal Központ, Állat-egészségügyiDiagnosztikai IgazgatóságCentral Agricultural Office, Veterinary Diagnostic DirectorateAddress: 1149 Budapest, Tábornok u. 2.Mailing Address: 1581 Budapest, 146. Pf. 2.Tel.: +36 1 460-6300Fax: +36 1 252-5177E-mail: titkarsag@oai.huØsterrikeAGES: Österreichische Agentur für Gesundheit und ErnährungssicherheitGmbH – Institut für veterinärmedizinischeUntersuchungen Mödling (Austrian Agency for Health and Consumer Protection-Institute for veterinary investigations Mödling)Robert Koch-Gasse 17A-2340 MödlingTel.: +43 (0) 505 55-38112Fax: +43 (0) 505 55-38108E-mail: vetmed.moedling@ages.atStandardantigener til laboratoriebruk skal minst en gang årlig sendes til de EØF-referanselaboratorier som er angitt i nr. 2 for å prøves mot det offisielle EØF-standardserumet. I tillegg til denne standardisering skal det antigen som brukes, korrigeres i samsvar med avsnitt B.Prøvens reagenser skal bestå av:antigen: antigenet skal inneholde særskilte glykoproteiner fra enzootisk bovint leukosevirus som er blitt standardisert etter det offisielle EØF-serumet,det serum som skal prøves,et kjent positivt kontrollserum,agarose:0,8 % agar8,5 % NaCl0,05 M Tris-buffer, pH 7,2,15 ml av agaren skal helles i en petriskål med diameter 85 mm slik at agardybden blir på 2,6 mm.I agaren skal det skjæres ut sju fuktfrie hull helt til skålens bunn; hullene skal danne et mønster med et hull i midten og seks hull i en sirkel rundt det.Midthullets diameter: 4 mmDe ytre hullenes diameter: 6 mmAvstanden mellom det midtre og de ytre hull: 3 mm.Midthullet fylles med standardantigen. Ytre hull nr. 1 og 4 (se diagrammet nedenfor) fylles med det kjente positive serumet og hull nr. 2, 3, 5 og 6 med de sera som skal prøves. Hullene skal fylles inntil menisken forsvinner.De mengdene som oppnås, er følgende:antigen: 32 mikroliterkontrollserum: 73 mikroliterserum som skal prøves: 73 mikroliter.Inkubasjonstiden skal være 72 timer i romtemperatur (20-27 °C) i et fuktig, lukket kammer.Prøven kan avleses etter 24 og 48 timer, men det kan ikke oppnås noe endelig resultat før etter 72 timer:det serumet som skal prøves, er positivt dersom det danner en særskilt utfellingslinje med BLV-antigenet og danner en helt identisk linje med kontrollserumet,det serumet som skal prøves, er negativt dersom det ikke danner en særskilt utfellingslinje med BLV-antigenet og dersom det ikke bøyer av kontrollserumets linje,reaksjonen kan ikke anses som sikker dersom den:bøyer av kontrollserumets linje mot hullet med BLV-antigen uten å danne en synlig utfellingslinje med antigenet, ellerverken kan tolkes som negativ eller positiv. Dersom reaksjonen er tvilsom, kan prøven gjentas med konsentrert serum.Hullene kan danne et annet mønster dersom E4-serum fortynnet i forholdet 1:10 i negativt serum kan påvises som positivt.
>
> B. Metode for standardisering av antigen
>
> Nødvendige løsninger og materialer40 ml 1,6 % agarose i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,15 ml bovint leukoseserum som inneholder antistoffer bare mot glykoproteiner fra bovint leukosevirus; fortynning: 1:10 i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,15 ml bovint leukoseserum som inneholder antistoffer bare mot glykoproteiner fra bovint leukosevirus; fortynning: 1:5 i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,fire petriskåler av plast med en diameter på 85 mm,en gelbor med en diameter på 4-6 mm,et referanseantigen,det antigen som skal standardiseres,et vannbad (56 °C).
>
> Framgangsmåte
>
> Agarosen (1,6 %) oppløses i Tris/HCl buffer ved forsiktig oppvarming til 100 °C. Den settes i et vannbad på 56 °C i ca 1 time. Fortynningene med bovint leukoseserum settes også i vannbad på 56 °C.
>
> Deretter blandes 15 ml av agaroseløsningen som holder 56 °C, med 15 ml bovint leukoseserum (1:10); dette ristes raskt og helles i to petriskåler, 15 ml i hver. Framgangsmåten gjentas med det bovine leukoseserumet med en fortynning på 1:5.
>
> Når agarosen er blitt hard, lages det huller i den på følgende måte:
>
> Tilsetting av antigenPetriskål 1 og 3:hull A – ufortynnet referanseantigen,hull B – referanseantigen, fortynning 1:2,hull C og E – referanseantigen,hull D – ufortynnet antigen som skal prøves.Petriskål 2 og 4:hull A – ufortynnet antigen som skal prøves,hull B – antigen som skal prøves, fortynning 1:2,hull C – antigen som skal prøves, fortynning 1:4,hull D – antigen som skal prøves, fortynning 1:8.
>
> TilleggsveiledningForsøket skal utføres med to serumfortynninger (1:5 og 1:10) for å oppnå størst mulig utfelling.Dersom utfellingsdiameteren er for liten for begge fortynningene, må serumet fortynnes enda mer.Dersom utfellingsdiameteren er for stor for begge fortynningene, og dersom den forsvinner, må det velges et serum som er mindre fortynnet.Agarosens sluttkonsentrasjon skal være 0,8 %, og seraenes sluttkonsentrasjon henholdsvis 5 % og 10 %.Skriv inn diametermålene i følgende koordinatsystem. Den fortynningen som skal brukes, er den hvor diameteren er den samme for det antigenet som skal undersøkes, som for referanseantigenet.
>
> C. Enzymmerket antistoffprøve (ELISA) for å påvise enzootisk bovin leukoseFølgende materialer og reagenser skal benyttesmikroplater, skåler eller andre former for fast fase,antigenet bindes til den faste fasen med eller uten bruk av polyklonale eller monoklonale oppfangende antistoffer. Dersom antigenet påføres direkte på den faste fasen, må alle prøver som skal undersøkes og som har gitt positive reaksjoner, undersøkes på nytt mot kontrollantigenet når det gjelder enzootisk bovin leukose. Kontrollantigenet bør være identisk med det antigenet som undersøkes, med unntak av BLV-antigenene. Dersom oppfangende antistoffer påføres den faste fasen, skal antistoffene ikke reagere med andre antigener enn BLV-antigenene,den biologiske væsken som skal undersøkes,en tilsvarende positiv og negativ kontroll,konjugat,et substrat som er tilpasset det enzymet som blir brukt,en stoppeløsning om nødvendig,løsninger til fortynning av de prøvene som skal undersøkes, til framstilling av reagenser og til vask,et avlesingssystem som egner seg til det substratet som blir brukt.Standardisering av prøven og prøvens følsomhetELISA-prøven skal være så følsom at E4-serumet reagerer positivt når det fortynnes ti ganger (serumprøver) eller 250 ganger (melkeprøver) mer enn den fortynningen som fås ved samleprøver. Når prøver (serum og melk) undersøkes separat, skal E4-serumet, som fortynnes i forholdet 1:10 (i negativt serum) eller 1:250 (i negativ melk), reagere positivt når det undersøkes i den samme fortynning som brukes for prøver på enkeltdyr. De offentlige instituttene oppført i avsnitt A nr. 2 har ansvar for kvalitetskontrollen med ELISA-metoden og skal særlig for hvert parti fastsette hvor mange prøver som skal inngå i en samleprøve på grunnlag av titeret som oppnås med E4-serum.E4-serumet leveres av Statens Veterinære Serumlaboratorium, København.Vilkår for å benytte ELISA-prøven for å påvise enzootisk bovin leukoseELISA-metoden kan brukes på en prøve av melk eller myse som er tatt fra melken fra en driftsenhet der minst 30 % av kuene er i laktasjon.Dersom denne metoden benyttes, skal det treffes tiltak for å sikre at de prøvene som er tatt, kan identifiseres med de dyrene som melken eller de sera som skal undersøkes, kommer fra.
>
> Vedhengene til forskrift 25. mars 2002 nr. 305 om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av storfe med forordning (EF) nr. 535/2002 og forordning (EF) nr. 1226/2002 fjernes.
>

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 7 annet ledd nr. 1 skal lyde:*

> offisielt fri for bovin tuberkulose. Dyr som er eldre enn 6 uker skal i tillegg ha reagert negativt på en intradermal tuberkulintest utført av offentlig veterinær i tråd med direktiv 64/432/EØF vedlegg B punkt 2.2.
>
> Vedlegg H skal lyde:
>
> Konsolidert og EØS-tilpasset direktiv 64/432/EØF vedlegg B, C og D kapittel II
>
> Kapittel I. Tuberkulose (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg B)
>
> Kapittel II. Brucellose (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg C)
>
> Kapittel III. Leukosis (fra direktiv 64/432/EØF vedlegg D, kapittel II)
>
> Prøver for å påvise enzootisk bovin leukose
>
> Enzootisk bovin leukose påvises ved hjelp av en immundiffusjonsprøve som beskrevet i avsnitt A og B nedenfor, eller ved en enzymmerket antistoffprøve (ELISA) som beskrevet i avsnitt C nedenfor. Immundiffusjonsmetoden er forbeholdt prøver på enkeltdyr. Dersom det gjøres velbegrunnet innsigelse mot prøveresultatene, skal det utføres en tilleggskontroll ved hjelp av en immundiffusjonsprøve.
>
> A. Immundiffusjonsprøve på agar for å påvise enzootisk bovin leukoseDet antigenet som brukes i prøven, skal inneholde glykoproteiner fra bovint leukosevirus. Antigenet skal standardiseres etter et standardserum (EL-serum) levert av Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitetet, København V.De offentlige instituttene, nasjonale referanselaboratoriene eller offisielle instituttene, som er oppnevnt i overensstemmelse med direktiv 64/642/EØF artikkel 6a for å være ansvarlige for å koordinere standarder og diagnostiseringsmetoder for prøver for påvisning av enzootisk bovin leukose, skal være ansvarlige for at standardantigenet til laboratoriebruk kalibreres i forhold til det officielle EØF-standardserum (E.I. serum) fra Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet.Standardantigener til laboratoriebruk skal minst en gang årlig sendes til de offentlige instituttene, nasjonale referanselaboratoriene eller offisielle instituttene, som er oppnevnt i overensstemmelse med direktiv 64/642/EØF artikkel 6a, for å prøves mot det officielle EØF-standardserumet. I tillegg til denne standardisering kan det antigenet som brukes kalibreres i samsvar med del B.Prøvens reagenser skal bestå av:antigen: antigenet skal inneholde særskilte glykoproteiner fra enzootisk bovint leukosevirus som er blitt standardisert etter det offisielle EØF-serumet,det serum som skal prøves,et kjent positivt kontrollserum,agarose:0,8 % agar8,5 % NaCl0,05 M Tris-buffer, pH 7,2,15 ml av agaren skal helles i en petriskål med diameter 85 mm slik at agardybden blir på 2,6 mm.I agaren skal det skjæres ut sju fuktfrie hull helt til skålens bunn; hullene skal danne et mønster med et hull i midten og seks hull i en sirkel rundt det.Midthullets diameter: 4 mmDe ytre hullenes diameter: 6 mmAvstanden mellom det midtre og de ytre hull: 3 mm.Midthullet fylles med standardantigen. Ytre hull nr. 1 og 4 (se diagrammet nedenfor) fylles med det kjente positive serumet og hull nr. 2, 3, 5 og 6 med de sera som skal prøves. Hullene skal fylles inntil menisken forsvinner.De mengdene som oppnås, er følgende:antigen: 32 mikroliterkontrollserum: 73 mikroliterserum som skal prøves: 73 mikroliter.Inkubasjonstiden skal være 72 timer i romtemperatur (20–27 °C) i et fuktig, lukket kammer.Prøven kan avleses etter 24 og 48 timer, men det kan ikke oppnås noe endelig resultat før etter 72 timer:det serumet som skal prøves, er positivt dersom det danner en særskilt utfellingslinje med BLV-antigenet og danner en helt identisk linje med kontrollserumet,det serumet som skal prøves, er negativt dersom det ikke danner en særskilt utfellingslinje med BLV-antigenet og dersom det ikke bøyer av kontrollserumets linje,reaksjonen kan ikke anses som sikker dersom den:bøyer av kontrollserumets linje mot hullet med BLV-antigen uten å danne en synlig utfellingslinje med antigenet, ellerverken kan tolkes som negativ eller positiv.Dersom reaksjonen er tvilsom, kan prøven gjentas med konsentrert serum.Hullene kan danne et annet mønster dersom E4-serum fortynnet i forholdet 1:10 i negativt serum kan påvises som positivt.
>
> B. Metode for standardisering av antigen
>
> Nødvendige løsninger og materialer40 ml 1,6 % agarose i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,15 ml bovint leukoseserum som inneholder antistoffer bare mot glykoproteiner fra bovint leukosevirus; fortynning: 1:10 i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,15 ml bovint leukoseserum som inneholder antistoffer bare mot glykoproteiner fra bovint leukosevirus; fortynning: 1:5 i 0,05 M Tris/HCl buffer, pH 7,2 med 8,5 % NaCl,fire petriskåler av plast med en diameter på 85 mm,en gelbor med en diameter på 4–6 mm,et referanseantigen,det antigen som skal standardiseres,et vannbad (56 °C).
>
> Framgangsmåte
>
> Agarosen (1,6 %) oppløses i Tris/HCl buffer ved forsiktig oppvarming til 100 °C. Den settes i et vannbad på 56 °C i ca 1 time. Fortynningene med bovint leukoseserum settes også i vannbad på 56 °C.
>
> Deretter blandes 15 ml av agaroseløsningen som holder 56 °C, med 15 ml bovint leukoseserum (1:10); dette ristes raskt og helles i to petriskåler, 15 ml i hver. Framgangsmåten gjentas med det bovine leukoseserumet med en fortynning på 1:5.
>
> Når agarosen er blitt hard, lages det huller i den på følgende måte:
>
> Tilsetting av antigenPetriskål 1 og 3:hull A – ufortynnet referanseantigen,hull B – referanseantigen, fortynning 1:2,hull C og E – referanseantigen,hull D – ufortynnet antigen som skal prøves.Petriskål 2 og 4:hull A – ufortynnet antigen som skal prøves,hull B – antigen som skal prøves, fortynning 1:2,hull C – antigen som skal prøves, fortynning 1:4,hull D – antigen som skal prøves, fortynning 1:8.
>
> TilleggsveiledningForsøket skal utføres med to serumfortynninger (1:5 og 1:10) for å oppnå størst mulig utfelling.Dersom utfellingsdiameteren er for liten for begge fortynningene, må serumet fortynnes enda mer.Dersom utfellingsdiameteren er for stor for begge fortynningene, og dersom den forsvinner, må det velges et serum som er mindre fortynnet.Agarosens sluttkonsentrasjon skal være 0,8 %, og seraenes sluttkonsentrasjon henholdsvis 5 % og 10 %.Skriv inn diametermålene i følgende koordinatsystem. Den fortynningen som skal brukes, er den hvor diameteren er den samme for det antigenet som skal undersøkes, som for referanseantigenet.
>
> C. Enzymmerket antistoffprøve (ELISA) for å påvise enzootisk bovin leukoseFølgende materialer og reagenser skal benyttes:mikroplater, skåler eller andre former for fast fase,antigenet bindes til den faste fasen med eller uten bruk av polyklonale eller monoklonale oppfangende antistoffer. Dersom antigenet påføres direkte på den faste fasen, må alle prøver som skal undersøkes og som har gitt positive reaksjoner, undersøkes på nytt mot kontrollantigenet når det gjelder enzootisk bovin leukose. Kontrollantigenet bør være identisk med det antigenet som undersøkes, med unntak av BLV-antigenene. Dersom oppfangende antistoffer påføres den faste fasen, skal antistoffene ikke reagere med andre antigener enn BLV-antigenene,den biologiske væsken som skal undersøkes,en tilsvarende positiv og negativ kontroll,konjugat,et substrat som er tilpasset det enzymet som blir brukt,en stoppeløsning om nødvendig,løsninger til fortynning av de prøvene som skal undersøkes, til framstilling av reagenser og til vask,et avlesingssystem som egner seg til det substratet som blir brukt.Standardisering av prøven og prøvens følsomhetELISA-prøven skal være så følsom at E4-serumet reagerer positivt når det fortynnes ti ganger (serumprøver) eller 250 ganger (melkeprøver) mer enn den fortynningen som fås ved samleprøver. Når prøver (serum og melk) undersøkes separat, skal E4-serumet, som fortynnes i forholdet 1:10 (i negativt serum) eller 1:250 (i negativ melk), reagere positivt når det undersøkes i den samme fortynning som brukes for prøver på enkeltdyr. De offentlige instituttene oppført i avsnitt A nr. 2 har ansvar for kvalitetskontrollen med ELISA-metoden og skal særlig for hvert parti fastsette hvor mange prøver som skal inngå i en samleprøve på grunnlag av titeret som oppnås med E4-serum.E4-serumet leveres av Statens Veterinære Serumlaboratorium, København.Vilkår for å benytte ELISA-prøven for å påvise enzootisk bovin leukoseELISA-metoden kan brukes på en prøve av melk eller myse som er tatt fra melken fra en driftsenhet der minst 30 % av kuene er i laktasjon.Dersom denne metoden benyttes, skal det treffes tiltak for å sikre at de prøvene som er tatt, kan identifiseres med de dyrene som melken eller de sera som skal undersøkes, kommer fra.
>

## § 8

### 2007-10-01 — forskrift/2007-10-01-1103

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Slaktedyr fra land og områder som ikke har fått godkjent IBR-tilleggsgaranti av EU eller EFTA, jf. direktiv 64/432/EØF med endringer, artikkel 10, jf. vedtak 2004/558/EF vedlegg II, skal ved ankomst Norge uansett føres direkte til slakteri.
>

## § 9

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Godkjente tredjeland
>
> Det er kun tillatt å importere storfe fra tredjeland eller områder i tredjeland som er oppført på liste i forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1 jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg I del 1.
>
