---
tittel: "forskrift/2024-09-27-2374"
refid: "forskrift/2024-09-27-2374"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2024-09-27-2374

## (annet)

### 2025-04-28 — forskrift/2025-04-25-690

*Tittelen til § 6 skal lyde:*

> § 6.Krav til avlsmaterialer fra andre dyr enn storfe som flyttes ut av tiltakssonen
>

### 2026-03-13 — forskrift/2026-03-13-411

*Tittelen til § 3 skal lyde:*

> § 3.Opprettelse av vaksinasjonssone
>

### 2026-03-13 — forskrift/2026-03-13-411

*§§ 4 og 6 oppheves.*

> Vedlegg 1 – Tiltakssone oppheves.
>

## § 1

### 2025-04-28 — forskrift/2025-04-25-690

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Forskriften retter seg mot virksomheter og personer i forbindelse med nasjonal forflytning av dyr og avlsmaterialer fra tiltakssonen og i og fra vaksinasjonssonen. Forskriften retter seg også mot virksomheter og personer som velger å vaksinere drøvtyggere mot blåtunge i vaksinasjonssonen.
>

### 2026-03-13 — forskrift/2026-03-13-411

*§ 1 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Forskriften retter seg mot virksomheter og personer i forbindelse med nasjonal forflytning av dyr og avlsmaterialer i og fra vaksinasjonssonen.
>

## § 3

### 2026-03-13 — forskrift/2026-03-13-411

*§ 3 første ledd, oppheves. § 3 annet ledd blir nytt første ledd.*

## § 4

### 2025-04-28 — forskrift/2025-04-25-690

*§ 4 oppheves.*

### 2025-04-28 — forskrift/2025-04-25-690

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Krav til dyr som flyttes ut av tiltakssonen
>
> Dyr som flyttes ut av tiltakssonen skal holdes innendørs i minst 15 dager før flytting og teste negativt på PCR-test for blåtungevirus tidligst på den femtende dagen etter at dyret ble satt innendørs.
>
> Driftsansvarlig for opprinnelsesanlegget skal journalføre datoene for når dyret ble holdt innendørs før flytting og prøveresultat i henhold til krav i første ledd.
>
> Kravene i denne bestemmelsen gjelder ikke når:dyr flyttes til fjellbeitedyr sendes til slaktdyr av kamelfamilien flyttes i forbindelse med bedekningkalver til oppfôring flyttes etter 1. oktober for oppstalling hos kjøper frem til minst 1. desemberdyr flyttes i tidsrommet 1. desember til 15. mars, foruten drektige storfe og drektige dyr av kamelfamilien.
>

## § 5

### 2024-10-18 — forskrift/2024-10-18-2505

*§ 5 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> I perioden 1. desember til 15. mars skal dyret i stedet teste negativt på serologisk test før det flyttes ut av tiltakssonen.
>

### 2025-04-28 — forskrift/2025-04-25-690

*§ 5 oppheves.*

## § 6A

### 2024-10-18 — forskrift/2024-10-18-2505

*Ny § 6A skal lyde:*

> § 6A.Krav til avlsdyr og avlsmaterialer som flyttes ut av anlegg med positiv test for blåtunge i vaksinasjonssonen
>
> Ved flytting av avlsdyr og avlsmaterialer ut av anlegg i vaksinasjonssonen der dyr eller produkter har testet positivt på PCR-test eller på serologisk test for blåtunge:skal hanndyr som flyttes for bruk i avl holdes innendørs i minst 15 dager og teste negativt på PCR-test tatt tidligst på den femtende dagen etter at dyret ble satt innendørs før det flyttes ut av anlegget. Som alternativ til PCR-test, kan værer holdes innendørs i minst 30 dager før de flyttes ut av anlegget.skal drektige hunndyr av storfe med kalvingsdato etter 1. januar 2025 holdes innendørs i minst 15 dager og teste negativt på PCR-test tatt tidligst på den femtende dagen etter at dyret ble satt innendørs før de flyttes ut av anlegget. I perioden 1. desember til 15. mars skal dyret i stedet teste negativt på serologisk test før det flyttes ut av anlegget.gjelder bestemmelsene for flytting av avlsmateriale fra andre dyr enn storfe i avlsmaterialeforskrift § 2, jf. forordning (EU) 2020/686 artiklene 16, 22 og 38 med hensyn til blåtunge.
>
> Positiv PCR-test eller serologisk test for blåtunge som utløser kravene over for hanndyr og avlsmaterialer, er prøvesvar som ikke er eldre enn tre måneder.
>
> Kravene i første ledd gjelder ikke for:hanndyr som flyttes i tidsrommet 1. desember til 15. mars.drektige hunndyr av storfe som flyttes til slakteri.avlsmaterialer innsamlet fra dyr i tidsrommet 1. desember til 15. mars.
>
> Driftsansvarlig for opprinnelsesanlegget skal journalføre datoene for når dyret ble holdt innendørs før flytting, og eventuelt prøvesvar, i henhold til krav i første ledd.
>

### 2025-04-28 — forskrift/2025-04-25-690

*§ 6A skal lyde:*

> § 6A.Krav til dyr og avlsmaterialer som flyttes ut av anlegg med positiv test for blåtungevirus i vaksinasjonssonen
>
> Ved flytting av dyr og avlsmaterialer ut av anlegg i vaksinasjonssonen der dyr eller produkter har testet positivt for blåtungevirus på PCR-test:skal dyr holdes innendørs i minst 15 dager og teste negativt på PCR-test tatt tidligst på den femtende dagen etter at dyret ble satt innendørs før det flyttes ut av anlegget.gjelder bestemmelsene for flytting av avlsmateriale fra andre dyr enn storfe i avlsmaterialeforskrift § 2, jf. forordning (EU) 2020/686 artiklene 16, 22 og 38 med hensyn til blåtunge.
>
> Positiv PCR-test for blåtungevirus som utløser kravene over for dyr og avlsmaterialer, er prøvesvar som ikke er eldre enn tre måneder.
>
> Driftsansvarlig for opprinnelsesanlegget skal journalføre datoene for når dyret ble holdt innendørs før flytting og prøvesvar, i henhold til krav i første ledd.
>
> Kravene i denne bestemmelsen gjelder ikke når:dyr flyttes til fjellbeitedyr sendes til slaktdyr flyttes i tidsrommet 1. desember til 15. mars, foruten drektige storfe og drektige dyr av kamelfamilienavlsmaterialer innsamlet fra dyr i tidsrommet 1. desember til 15. mars.
>

## § 7

### 2025-04-28 — forskrift/2025-04-25-690

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Vaksinasjon av dyr i vaksinasjonssonen
>
> Vaksinering av drøvtyggere mot blåtungevirus er tillatt i vaksinasjonssonen.
>
> Vedlegg 1 skal lyde:
>
> Tiltakssonen angis i gult på kartet:
>
> Tiltakssonen inneholder følgende kommuner:Rogaland:Utsira, Haugesund, Tysvær, Vindafjord, Bokn, Karmøy, Sauda, Suldal, Stavanger, Hjelmeland, Strand, Kvitsøy, Randaberg, Sola, Strand, Hjelmeland, Sandnes, Gjesdal, Klepp, Time, Hå, Bjerkreim, Eigersund, Sokndal og Lund.Agder:Flekkefjord, Farsund, Lyngdal, Kvinesdal, Sirdal, Åseral, Bygland, Evje og Hornnes, Åmli, Hægebostad, Lindesnes, Kristiansand, Vennesla, Iveland, Birkenes, Lillesand, Grimstad, Arendal, Froland, Tvedestrand, Risør, Vegårshei og Gjerstad.Telemark:Kragerø, Drangedal, Nissedal, Nome, Bamble, Porsgrunn, Skien og Siljan.Vestfold:Larvik, Sandefjord, Færder, Tønsberg, Horten og Holmestrand.Buskerud:Kongsberg, Øvre Eiker, Drammen og Lier.Akershus:Bærum, Asker, Nesodden, Frogn, Nordre Follo, Nittedal, Lillestrøm, Rælingen, Aurskog-Høland, Lørenskog, Enebakk, Ås og Vestby.Oslo:OsloInnlandet:Eidskog.Østfold:Indre Østfold, Rakkestad, Våler i Østfold, Skiptvet, Marker, Aremark, Halden, Hvaler, Fredrikstad, Sarpsborg, Råde og Moss.
>
> Vedlegg 2 skal lyde:
>
> Vaksinasjonssonen angis i rosa og oransje på kartet:
>
> Vaksinasjonssonen dekker fylkene Rogaland, Agder, Buskerud, Telemark, Oslo, Akershus, Vestfold og Østfold. Vaksinasjonssonen dekker i tillegg kommunene Sveio og Etne i Vestland fylke og kommunene Elverum, Våler, Åsnes, Grue, Nord-Odal, Sør-Odal, Kongsvinger, Gran, Hamar, Lillehammer, Gjøvik, Ringsaker, Løten, Stange, Nord-Aurdal, Sør-Aurdal, Etnedal, Nordre Land, Søndre Land, Vestre Slidre, Østre Toten, Vestre Toten og Eidskog i Innlandet fylke.
>
