---
tittel: "forskrift/2016-06-17-699"
refid: "forskrift/2016-06-17-699"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-06-17-699

## § 11Overgangsbestemmelser

### 2017-05-24 — forskrift/2017-05-24-642

*§ 11Overgangsbestemmelser skal lyde:*

> Sykkelritt etter denne forskrift kan gjennomføres i 2017 uten slik opplæring som denne forskrift krever. Rittarrangøren er ansvarlig for at vakter som benyttes har nødvendig kunnskap og ferdigheter.
>

## § 2

### 2017-05-24 — forskrift/2017-05-24-642

*§ 2 bokstav b skal lyde:*

> Løypevakt:Person med trafikalt grunnkurs og fastsatt opplæring, eller person over 18 år med fastsatt opplæring, og med oppgave å yte service og gi informasjon til rittdeltakere og publikum.
>

## § 3

### 2017-05-24 — forskrift/2017-05-24-642

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Ved sykkelritt skal rittarrangøren stille ledsagerbiler som varsler med blinkende gult lys til alle sider, i det antall regionvegkontoret og/eller politiet finner det nødvendig. Ledsagerbil i front skal være utstyrt med skilt på taket med teksten «SYKKELRITT PÅGÅR». Skilt tildekkes eller demonteres når det ikke er i bruk. For å øke synligheten skal motorsykler som brukes av mobile vakter under avvikling av sykkelritt ha påmontert varsellykt som gir blinkende gult lys til alle sider. Annen form for varsling på kjøretøy er forbudt, herunder bruk av nødsignallys under kjøring.
>

## § 5

### 2017-05-24 — forskrift/2017-05-24-642

*§ 5 tredje ledd bokstav a skal lyde:*

> navn og adresse på rittarrangør samt navn, adresse og mobiltelefonnummer til rittleder og andre nøkkelpersoner som er ansvarlige for vaktholdet
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2048

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Søknad om sykkelritt sendes til Statens vegvesen. Gjenpart av søknad sendes til alle berørte politidistrikt.
>
> I følgende bestemmelser skal benevnelsene «regionvegkontor», «Regionvegkontoret» og «regionvegkontoret» endres til «Statens vegvesen»:
>
> § 3 tredje ledd, § 4 første og annet ledd, § 5 fjerde ledd, § 6 sjette ledd, § 7a andre, tredje og fjerde ledd, § 10 første ledd.
>
> I følgende bestemmelse skal benevnelsen «regionvegkontorets» endres til «Statens vegvesens»:
>
> § 4 tredje ledd.
>

## § 6

### 2017-05-24 — forskrift/2017-05-24-642

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Navneliste med opplysninger om stasjonære og mobile vakter skal være mottatt regionvegkontoret senest klokken 10.00 siste virkedag før rittstart.
>

### 2019-08-20 — forskrift/2019-08-20-1074

*§ 6 Vakthold skal lyde slik:*

> § 6.Vakthold
>
> Rittarrangøren skal sette ut vakter i det antall og med den plassering som framgår av vedtaket. Vaktene må ikke være slik antrukket at de kan forveksles med polititjenestemenn, men likevel slik at antrekket skiller dem ut fra andre trafikanter.
>
> Løypevakter skal være antrukket med en CE-godkjent refleksvest som har en annen farge enn synlighetstøyet til stasjonære og mobile vakter.
>
> Stasjonære og mobile vakter skal være antrukket med jakke tilsvarende den som brukes ved trafikkregulering under arbeidsvarsling, i henhold til den til enhver tid gjeldende standard. Jakken skal være merket med teksten «SYKKELRITT» på rygg og front i reflekterende materiale etter samme krav som gjelder for arbeidsvarsling.
>
> Mobile vakter skal bruke godkjent ensfarget gul helhjelm som kan åpnes.
>
> Uniformeringen skal tas av i pauser og ellers når vakten ikke utfører oppgaven sin. Mobile vakter kan beholde uniformeringen på under kjøring til og fra poster.
>
> Stasjonære og mobile vakter skal bære synlig eller tilgjengelig kompetansebevis.
>
> Navneliste med opplysninger om stasjonære og mobile vakter skal være mottatt regionvegkontoret senest klokken 10.00 siste virkedag før rittstart.
>
> Vaktene står under rittarrangørens ledelse.
>

### 2019-11-27 — forskrift/2019-11-27-1583

*§ 6 fjerde ledd om bruk av godkjent ensfarget gul hjelm oppheves.*

## § 7

### 2017-05-24 — forskrift/2017-05-24-642

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Kursarrangør som tilbyr opplæring for mobile og stasjonære vakter etter denne forskrift skal være godkjent av regionvegkontoret. Godkjenning gis for 3 år. Kursholder som tilbyr opplæring for mobile vakter må ha trafikklærerkompetanse for klasse A.
>

### 2019-08-20 — forskrift/2019-08-20-1074

*§ 7 Opplæring for vakter erstattes av § 7a Opplæring for private vakter som skal lyde slik:*

> § 7a.Opplæring for private vakter
>
> Vakter skal ha opplæring i henhold til læreplan fastsatt av Vegdirektoratet. Opplæringen skal omfatte trafikkforståelse for alle vakter for å ivareta trafikksikkerheten.
>
> Opplæringen skal omfatte trafikkregulering for mobile og stasjonære vakter, og tilegnelse av nødvendige kjøreferdigheter for mobile vakter under sykkelritt. Etter gjennomført opplæring og bestått prøve utsteder regionvegkontoret kompetansebevis som er gyldig i 5 år. Det betales et gebyr for kompetansebeviset.
>
> Kursarrangør som tilbyr opplæring for mobile og stasjonære vakter etter denne forskrift skal være godkjent av regionvegkontoret. Godkjenning gis for 3 år. Kursholder som tilbyr opplæring for mobile vakter, må ha trafikklærerkompetanse for klasse A.
>
> Regionvegkontoret fører tilsyn med kursarrangør.
>

## § 7a

### 2022-03-01 — forskrift/2022-02-04-187

*§ 7a andre ledd skal lyde:*

> Opplæringen skal omfatte trafikkregulering for mobile og stasjonære vakter, og tilegnelse av nødvendige kjøreferdigheter for mobile vakter under sykkelritt. Etter gjennomført opplæring og bestått prøve utsteder Statens vegvesen kompetansebevis som er gyldig i 5 år. Det skal betales et gebyr på 65 kroner for kompetansebeviset.
>

### 2023-10-10 — forskrift/2023-10-10-1658

*§ 7a andre ledd skal lyde:*

> Opplæringen skal omfatte trafikkregulering for mobile og stasjonære vakter, og tilegnelse av nødvendige kjøreferdigheter for mobile vakter under sykkelritt. Etter gjennomført opplæring og bestått prøve utsteder Statens vegvesen kompetansebevis som er gyldig i 5 år. For utstedelse av kompetansebevis skal det betales et gebyr etter satsen som fremgår i forskrift om gebyr på tjenester utført av Statens vegvesen på trafikant- og kjøretøyområdet kapittel 18.
>

## § 7b

### 2019-08-20 — forskrift/2019-08-20-1074

*Ny § 7b skal lyde slik:*

> § 7b.Unntak fra opplæringskrav og prøve for personer i yrker som omfatter trafikkreguleringsoppgaver
>
> Statens vegvesen kan etter søknad gjøre unntak fra krav om opplæring og prøve for den som praktiserer et yrke hvor tilsvarende trafikkreguleringsoppgaver som stasjonær og/eller mobil vakt inngår. Søkerens leder skal skriftlig dokumentere at vedkommende har tilstrekkelig relevant kompetanse.
>
> Søkerens øverste leder eller den han eller hun bemyndiger skal gi en skriftlig anbefaling. Det skal i anbefalingen presiseres om søkeren skal kunne være stasjonær og/eller mobil vakt.
>
> Statens vegvesen utsteder kompetansebevis som er gyldig i 5 år.
>

### 2023-10-10 — forskrift/2023-10-10-1658

*§ 7b tredje ledd skal lyde:*

> Statens vegvesen utsteder kompetansebevis som er gyldig i 5 år. For utstedelse av kompetansebevis skal det betales et gebyr etter satsen som fremgår i forskrift om gebyr på tjenester utført av Statens vegvesen på trafikant- og kjøretøyområdet kapittel 18.
>

## § 7c

### 2019-08-20 — forskrift/2019-08-20-1074

*Ny § 7c skal lyde slik:*

> § 7c.Behandling av personopplysninger
>
> Formålet med behandlingen av personopplysninger er å kunne administrere, utstede, kontrollere og inndra kompetansebevis til stasjonære og mobile vakter, jf. § 7a.
>
> Opplysningene slettes når de ikke lenger er nødvendig for formålet.
>

## § 7d

### 2019-08-20 — forskrift/2019-08-20-1074

*Ny § 7d skal lyde slik:*

> § 7d.Elevregister og innmelding av opplæring og prøve
>
> Kursarrangør skal føre manuelt eller elektronisk elevregister over alle sine elever. Registeret skal vise elevens navn, adresse, fødselsnummer, når eleven begynte og når prøven ble bestått.
>
> Registeret skal ajourføres umiddelbart etter at eleven har sluttet.
>
> Kursarrangør melder inn til Statens vegvesen elever som har gjennomført opplæring og bestått prøve.
>

## § 9Rittarrangørers

### 2017-05-24 — forskrift/2017-05-24-642

*§ 9Rittarrangørers ansvar skal lyde:*

> Rittarrangøren skal i god tid og senest to uker før arrangementet bekjentgjøre arrangementet og eventuelle trafikale konsekvenser for eiendomsbesittere og andre særskilt berørte av arrangementet.
>
> Rittarrangøren er ansvarlig for hele arrangementet. Dette innebærer blant annet at rittarrangøren:har ansvar for trafikksikkerhetenskal informere deltakere og vakter om vilkårene for sykkelritteter ansvarlig for at utstyr som brukes under rittet er trafikksikkerti forkant av hvert sykkelritt skal ha gjennomgått med alle vaktene deres oppgaver for ritteter ansvarlig for de private vaktenehar ansvar for at vaktene er egnet.
>
