---
tittel: "forskrift/1972-03-17-3352"
refid: "forskrift/1972-03-17-3352"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1972-03-17-3352

## § 1

### 2019-02-08 — forskrift/2019-02-08-72

*§ 1 skal lyde:*

> Denne instruks kommer til anvendelse ved behandling av dokumenter som trenger beskyttelse av andre grunner enn de som er nevnt i lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet (sikkerhetsloven) med forskrifter, jf. § 4.
>
> Instruksen omfatter dokumenter uavhengig av mediet de er tilgjengelig på.
>

## § 12

### 2019-02-08 — forskrift/2019-02-08-72

*§ 12 skal lyde:*

> Dokumenter gradert etter denne instruksen skal så langt det passer, behandles elektronisk i samsvar med følgende regler i sikkerhetslovens forskrift om virksomheters arbeid med forebyggende sikkerhet § 23 i kapittel 4 om håndtering og beskyttelse av skjermingsverdig informasjon, kapittel 7 om beskyttelse av skjermingsverdige informasjonssystemer og sikkerhetslovens forskrift om kryptosikkerhet.
>
> Dokumenter gradert etter instruksen skal i slike tilfeller følge reglene for dokumenter gradert BEGRENSET.
>

## § 3

### 2009-01-23 — forskrift/2009-01-23-50

*§ 3 skal lyde:*

> Gradering av et dokument skal bare foretas når dokumentet kan unntas fra offentlighet i medhold av offentleglova, og skadevirkninger som nevnt i § 4 kan inntreffe.
>

## § 4

### 2009-01-23 — forskrift/2009-01-23-50

*§ 4 skal lyde:*

> Når betingelsene for gradering etter § 3 er til stede, benyttes beskyttelsesgradene slik:
>
> «Strengt fortrolig» benyttes dersom det vil kunne forårsake betydelig skade for offentlige interesser, en bedrift, en institusjon eller en enkeltperson at dokumentets innhold blir kjent for uvedkommende.
>
> «Fortrolig» benyttes dersom det vil kunne skade offentlige interesser, en bedrift, en institusjon eller en enkeltperson at dokumentets innhold blir kjent for uvedkommende.
>
> Det må påses at det ikke benyttes høyere beskyttelsesgrad enn strengt nødvendig.
>
