---
tittel: "forskrift/2001-12-17-1421"
refid: "forskrift/2001-12-17-1421"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-17-1421

## (annet)

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1433

*Kapittel 2 overskriften skal lyde:*

### 2019-11-01 — forskrift/2019-10-24-1433

*I kapittel 2 skal ny § 3a lyde:*

> § 3a.Svært anstrengte kraftsituasjoner
>
> Den systemansvarlige har ansvaret for kontinuerlig å utrede og utvikle nødvendige virkemidler for å håndtere perioder med en svært anstrengt kraftsituasjon. Den systemansvarlige skal orientere Norges vassdrags- og energidirektorat om de virkemidlene som er utredet og utviklet.
>
> Reguleringsmyndigheten for energi skal, uten hinder av taushetsplikt, gis tilgang til den samme informasjonen så snart som mulig.
>
> Virkemidler for å håndtere perioder med svært anstrengt kraftsituasjon kan ikke tas i bruk uten etter vedtak fra Norges vassdrags- og energidirektorat.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-02-2588

*Bokstav b og c i vedlegg 1 Særlige krav til rasjoneringsplaner etter § 6a skal lyde:*

> Plan for informasjonshåndtering knyttet til gjennomføring av kraftrasjonering. Dette skal omfatte både informasjon til egne abonnenter, statsforvalteren, kommuner, samfunnskritiske funksjoner, media og NVE samt plan for informasjon internt i egen enhet og øvrig allmennhet. Planen må også beskrive hvordan henvendelser fra de samme enhetene skal håndteres.Plan for samarbeid med statsforvalteren, kommuner, innehavere av samfunnskritiske funksjoner, herunder politi, helsevesen og teleoperatører, og andre viktige aktører ved forberedelsene til og gjennomføring av rasjonering.
>

## § 13

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-15-834

*§ 13 annet ledd skal lyde:*

> For overtredelse av pålegg gitt i medhold av første ledd kan NVE, etter energilovens § 10-3 første ledd, fastsette tvangsmulkt.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-01-1642

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Pålegg og tvangsmulkt
>
> Rasjoneringsmyndigheten eller den rasjoneringsmyndigheten gir fullmakt, kan gi de pålegg som er nødvendig for gjennomføring av denne forskrift.
>
> Ved overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift, kan rasjoneringsmyndigheten ilegge tvangsmulkt i medhold av energiloven § 10-3.
>

## § 13a

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-12-1502

*Ny § 13a skal lyde:*

> § 13a.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 9, § 10, § 11 og § 12 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-01-1642

*§ 13a skal lyde:*

> § 13a.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 6a og vedlegg 1, § 9, § 10, § 11 og § 12 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>
> Nytt Vedlegg 1 skal lyde:
>
> Rasjoneringsplaner etter § 6a skal inneholde:Plan for organisering av egen beredskap og vaktordninger ved gjennomføring av rasjonering. Planen bør ta hensyn til personsikkerhet og beredskap for feilretting og manuelle koblinger.Plan for informasjonshåndtering knyttet til gjennomføring av kraftrasjonering. Dette skal omfatte både informasjon til egne abonnenter, Fylkesmannen, kommuner, samfunnskritiske funksjoner, media og NVE samt plan for informasjon internt i egen enhet og øvrig allmennhet. Planen må også beskrive hvordan henvendelser fra de samme enhetene skal håndteres.Plan for samarbeid med Fylkesmann, kommuner, innehavere av samfunnskritiske funksjoner, herunder politi, helsevesen og teleoperatører, og andre viktige aktører ved forberedelsene til og gjennomføring av rasjonering.Oversikt over sluttbrukere som skal prioriteres under rasjonering.Oversikt over lokale produksjonsanlegg med tilhørende produksjonsmuligheter. Dette inkluderer produksjonsanlegg i det høyspente distribusjonsnettet, stasjonær nødstrøm hos prioriterte sluttbrukere i forsyningsområdet og egne mobile nødstrømsaggregater.Plan for utkobling av uprioritert forbruk og nedprioritert forbruk som skal oppfordres til å spare.Plan for gjennomføring av kvoterasjonering. Denne skal inkludere hvordan nettselskapet skal kunne redusere overføringen til sine sluttforbrukere med henholdsvis 30, 50 og 70 % i samlet overføring til alle sine sluttbrukere tilsvarende periode året før. Forbruket i referanseperioden skal temperaturkorrigeres og ta høyde for større forbruksendringer.Plan for gjennomføring av sonevis roterende utkoblinger. Denne skal inkludere en plan for hvordan nettselskapet skal kunne redusere overføringen til sine sluttforbrukere med henholdsvis 30, 50 og 70 % i samlet overføring til alle sine sluttbrukere tilsvarende periode året før. Forbruket i referanseperioden skal temperaturkorrigeres og ta høyde for større forbruksendringer.
>

## § 2

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-15-834

*§ 2 skal lyde:*

> Denne forskrift kommer til anvendelse på den som i medhold av § 6-2 i energiloven er utpekt som rasjoneringsmyndighet. Forskriften kommer også til anvendelse på enhver som helt eller delvis eier eller driver nett eller produksjon, den som driver organisert markedsplass i medhold av energiloven § 4-5, samt omsettere og sluttbrukere.
>

## § 3

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-15-834

*§ 3 skal lyde:*

> I denne forskrift menes med:
>
> Avsavnsverdi:den økonomiske verdi av ulempen en kraftforbruker opplever ved å bli rasjonert.
>
> Energi:elektrisk energi og varmeenergi produsert i fjernvarmeanlegg.
>
> Produsent:den som forestår produksjon av energi i medhold av konsesjon etter energiloven.
>
> Rasjoneringsmyndighet:den som i medhold av § 6-2 annet ledd i energiloven er utpekt som rasjoneringsmyndighet.
>
> Rekvisisjon av kraft:tvangsmessig avståelse av energi fra produsent.
>
> Systemansvarlig:den som i medhold av § 6-1 annet ledd i energiloven er tildelt myndigheten til å utøve systemansvaret.
>
> Tvangsmessige leveringsinnskrenkninger:tvangsmessige reduksjoner i levert energi gjennom utkobling av forbruk, som ikke allerede følger av inngåtte avtaler.
>

## § 4

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-15-834

*§ 4 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Iverksettelse og opphør av rasjonering besluttes av departementet i medhold av § 6-2 første ledd i energiloven.
>

## § 6a

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-01-1642

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Rasjoneringsplaner
>
> Alle virksomheter som er KBO-enheter etter kraftberedskapsforskriften § 2-1 og som har områdekonsesjon etter energiloven § 3-2, plikter å utarbeide rasjoneringsplaner som en del av sin beredskapsplanlegging. Dette gjelder ikke virksomheter som kun leverer kraft til eget forbruk.
>
> Virksomheter omfattet av første ledd, skal utarbeide rasjoneringsplaner med utgangspunkt i ansvarsområdet til den enkelte KBO-enhet og anlegg omfattet av områdekonsesjonsordningen. Rasjoneringsplanen skal inneholde alle elementer som fastsatt i vedlegg 1.
>
> Rasjoneringsplaner skal koordineres med andre relevante KBO-enheter og KDS etter kraftberedskapsforskriften § 2-1 i det aktuelle området.
>
