---
tittel: "forskrift/2003-07-01-969"
refid: "forskrift/2003-07-01-969"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-07-01-969

## (annet)

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-22-1031

*Nytt kapittel 4 med tilhørende nye § 25 – § 30 skal lyde:*

> § 25.Forholdet til internasjonale bestemmelser
>
> (1) Skip og flyttbar boreinnretning som omfattes av denne forskrift kan bli gjenstand for kontrolltiltak i henhold til relevante krav i SOLAS regel XI-2/9. Skip og flyttbar boreinnretning skal dessuten følge de anvisninger og gi den informasjon som kreves av relevant myndighet i henhold til disse bestemmelsene.
>
> (2) Inspeksjoner i henhold til denne forskriften skal følge fastlagte prosedyrer i henhold til IMO res. MSC.159(78) og relevante retningslinjer fra Paris MOU.
>
> § 26.Inspeksjon i havn
>
> Tilsynet kan ved inspeksjon undersøke om skip og flyttbar boreinnretning har om bord gyldig internasjonalt sikkerhets- og terrorberedskapssertifikat (ISSC) eller midlertidig sikkerhets- og terrorberedskapssertifikat i henhold til del A i ISPS-koden.
>
> § 27.Utvidet inspeksjon i havn
>
> En utvidet inspeksjon skal utføres når det er åpenbare grunner til å tro at skip og flyttbar boreinnretning ikke tilfredstiller relevante krav i del A i ISPS-koden eller det ikke kan forevises gyldig sertifikat.
>
> § 28.Tiltak etter utvidet inspeksjon i havn
>
> (1) Tiltak som pålegges etter en utvidet inspeksjon skal være forholdsmessig og følge SOLAS regel XI-2/9 og veiledningen gitt i del B i ISPS-koden.
>
> (2) En utvidet inspeksjon kan føre til følgende tiltak:inspeksjon av selve skipet eller den flyttbare boreinnretningforsinkelse av skip eller flyttbar boreinnretningtilbakehold av skip eller flyttbar boreinnretningbegrensning av operasjoner, herunder bevegelser i havnenutvisning fra havnen.
>
> (3) Det kan også foretas andre, mindre inngripende tiltak av administrativ eller korrigerende karakter.
>
> § 29.Skip eller flyttbar boreinnretning som har til hensikt å anløpe en havn
>
> (1) Med mindre skip eller flyttbar boreinnretning har fått fritak, skal fører som har til hensikt å anløpe en havn informere om følgende:at skip eller flyttbar boreinnretning har gyldig sertifikat og navn på utstedende myndighethvilket beredskapsnivå som skip eller flyttbar boreinnretning opererer påhvilket beredskapsnivå som skip eller flyttbar boreinnretning har operert på i en hver tidligere havn hvor det har hatt skip/havn aktiviteter, for de siste 10 havneanløpom spesielle eller særlige sikkerhetstiltak som skip eller flyttbar boreinnretning har iverksatt i en hver tidligere havn hvor det har hatt skip/havn aktiviteter, for de siste 10 havneanløpat tilfredsstillende sikkerhetsprosedyrer er gjennomført ved skip/skip aktiviteter for de siste 10 havneanløpandre sikkerhetsrelaterte opplysninger som ikke er detaljer fra sikkerhetsplanen. Dette skal skje i henhold til veiledningen gitt i del B i ISPS-koden.
>
> (2) Myndighetene kan kreve at ovennevnte informasjon verifiseres av fører eller reder.
>
> (3) Slik informasjon skal gis som følger:minst 24 timer i forveien, ellersenest på det tidspunkt da skipet forlater foregående havn, hvis reisen er kortere enn 24 timer, ellerhvis havneanløpet er ukjent eller endres under reisen, så snart anløpshavnen blir kjent.
>
> (4) Fører kan nekte å gi ovennevnte informasjon til myndighetene, men skip eller flyttbar boreinnretning kan da nektes adgang til havn.
>
> (5) Dersom det er åpenbare grunner til å tro at skip eller flyttbar boreinnretning, som har til hensikt å anløpe en havn, ikke tilfredsstiller relevante krav i del A i ISPS-koden, skal myndighetene forsøke å opprette kontakt mellom skip og myndighet slik at mangelen kan rettes.
>
> (6) Dersom mangelen ikke avhjelpes gjennom en slik kontakt eller hvis myndighetene på annen måte har åpenbare grunner til å anta at skip eller flyttbar innretning ikke er i henhold til de relevante krav i del A i ISPS-koden, kan det treffes tiltak overfor skip eller flyttbar boreinnretning. Tiltakene skal være forholdsmessige og ta hensyn til veiledningen gitt i del B i ISPS-koden. Følgende tiltak kan treffes:rettelse av mangelenforflytting til sted i territorialfarvannet eller indre farvanninspeksjon av skip eller flyttbar innretning i territorialfarvannetnektelse av adgang til havn.
>
> (7) Før slike tiltak treffes skal fører av skip eller flyttbar boreinnretning informeres om tiltaket. Etter å ha mottatt slik informasjon, kan fører trekke tilbake beslutningen om å gå til havn. I slike tilfeller gjelder ikke denne bestemmelsen.
>
> § 30.Underretning om forføyninger
>
> (1) I tilfeller av tiltak i henhold til § 28 andre ledd og § 29 sjette ledd skal administrasjonen skriftlig underrettes om hvilke tiltak som er iverksatt og begrunnelsen for dette. Videre skal anerkjent klasseinstitusjon som har utstedt sertifikatet og IMO underrettes.
>
> (2) Når et skip eller en flyttbar boreinnretning er nektet adgang til havn eller er bortvist fra havn, skal Sjøfartsdirektoratet underrette EU-kommisjonen og følgende land om dette: Samtlige EU-land, Island, Russland, USA og Canada.
>
> (3) I henhold til bestemmelsene i SOLAS regel XI-2/9, kan nektelse av adgang til havn og bortvisning fra havn bare skje i de tilfeller det er åpenbare grunner til å anta at skip eller flyttbar boreinnretning utgjør en umiddelbar terrormessig trussel mot personer, skip eller annen eiendom, og trusselen ikke kan fjernes med andre midler.
>

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-22-1031

*Nåværende kapittel 4 og tilhørende § 25 og § 26 blir nytt kapittel 5 med ny § 31 og § 32.*

## § 1

### 2008-03-05 — forskrift/2008-03-05-215

*§ 1 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Skip eller flyttbare innretninger fra land som ikke er part til konvensjonene, skal underlegges samme kontroll, og ikke gunstigere enn skip eller flyttbare innretninger fra land som er parter til konvensjonene, med de begrensninger som følger av denne forskrifts § 9a.
>
> Kontrollen kan foretas på skip eller flyttbare innretninger som anløper eller ligger for anker i norsk havn, herunder ved Svalbard og Jan Mayen. Dersom Tilsynet ønsker det, kan kontroll også foretas på laste- og losseplass i sjøen undergitt norsk jurisdiksjon.
>

## § 10

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-22-1031

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.1Detaljert inspeksjon
>
> En detaljert inspeksjon skal utføres når det er åpenbare grunner1til å anta at skipet eller flyttbar innretning, typegodkjent utstyr, besetning eller dets arbeidsmiljø ikke er i henhold til de relevante krav i konvensjonene.
>
> 1Se MOU vedlegg I section 5.
>

## § 16

### 2005-06-07 — forskrift/2005-06-07-525

*§ 16 første ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i sjødyktighetslovens § 24 og § 118 om tilbakeholdelse av skip får anvendelse for fremmede skip og flyttbare plattformer. Skip eller flyttbar innretning som har mangler som klart utgjør en fare for sikkerhet, helse og/eller miljø skal tilbakeholdes. En farlig operasjon skal stanses. Tilbakeholdelsen eller operasjonsstansen skal ikke oppheves før årsaken er utbedret eller Tilsynet, under et hvilket som helst vilkår, har tillatt skipet eller den flyttbare innretningen å gå til sjøs eller fortsette operasjonen. En slik tillatelse skal kun gis under den forutsetning at den ikke vil forårsake en fare for sikkerhet, helse, risiko for andre skip, eller være en unødig trussel for det marine miljø. Retningslinjer for kriterier som legges til grunn for tilbakeholdelser er oppført i MOU vedlegg 1 og direktiv 95/21/EF av 19. juni 1995 vedlegg VI og direktiv 2001/25/EF av 4. april 2001, jf. artikkel 21.
>

## § 17

### 2005-06-07 — forskrift/2005-06-07-525

*§ 17 første ledd skal lyde:*

> Når en inspektør på bakgrunn av sitt faglige skjønn tilbakeholder et skip eller flyttbar innretning, skal kriteriene i direktiv 95/21/EF av 19. juni 1995 vedlegg VI og MOU-manualen seksjon 9 anvendes.
>

## § 2

### 2003-12-08 — forskrift/2003-12-08-1737

*§ 2 bokstav g og h skal lyde:*

> Konvensjonene:Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966 (LL66), med senere endringer.Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974 (SOLAS 74), med senere endringer.Den internasjonale konvensjon om hindring av forurensning fra skip, 1973, slik den er endret ved tilleggsprotokollen, 1978 (MARPOL 73/78), og med senere endringer.Den internasjonale konvensjon om normer for opplæring, sertifikat og vakthold for sjømenn, 1978 (STCW 78), med senere endringer.De internasjonale regler til forebygging av sammenstøt på sjøen (Colreg 72), med senere endringer.Den internasjonale konvensjon om måling av fartøyer, 1969, med senere endringer.Den internasjonale konvensjon om minstestandarder på handelsskip, 1976 (ILO-konvensjon nr. 147) med Protokoller og endringer. Konvensjoner av eldre dato innen de ovennevnte områder er også dekket.Den internasjonale konvensjon av 1992 om det privatrettslige ansvar for skader ved oljeforurensning (CLC 92).MOU:«The Paris Memorandum of Understanding on Port State Control», underskrevet 26. januar 1982, med senere endringer.
>

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-22-1031

*§ 2 skal lyde:*

> I denne forskrift betyr:Administrasjonen:Regjeringen i den stat hvis flagg skipet har rett til å føre.Beredskapsnivå:Aktuelt nivå for sikkerhets- og beredskapstiltak i skip og flyttbare boreinnretninger.ECSA-avtalen:Europeisk avtale om organisering av sjøfolks arbeidstid, inngått 30. september 1998 mellom sammenslutningen av skipsredere i Den europeiske union (ECSA) og Sammenslutningen av transportarbeiderforbund i Den europeiske union som representerer arbeidsgiverne og arbeidstakerne innen sjøfartssektoren (FST) og som er inntatt som vedlegg til direktiv 1999/63/EF av 21. juni 1999.Flyttbar boreinnretning:Flyttbar plattform, herunder boreskip, med eget fremdriftsmaskineri og som har utstyr for boring etter undersjøiske petroleumsforekomster.Flyttbar innretning:Flyttbar plattform, herunder boreskip, som har utstyr for boring etter undersjøiske petroleumsforekomster, og flyttbar plattform til annet bruk enn boring etter undersjøiske petroleumsforekomster.ILO:Den internasjonale arbeidsorganisasjon.IMO:Den internasjonale skipsfartsorganisasjon.ISM-koden:Internasjonal norm for sikkerhetsstyring for drift av skip og hindring av forurensning, fastsatt av IMO ved resolusjon A.741(18), (International Safety Management Code) og innarbeidet i SOLAS 74 kap. IX.ISPS-koden: (International Ship and Port Facility Security Code):IMOs internasjonale kode for sikkerhet og terrorberedskap på skip og i havneterminaler, med senere endringer.Konvensjonene:Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966 (LL66)Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974 (SOLAS 74)Den internasjonale konvensjon om hindring av forurensning fra skip, 1973, slik den er endret ved tilleggsprotokollen, 1978 (MARPOL 73/78)Den internasjonale konvensjon om normer for opplæring, sertifikat og vakthold for sjømenn, 1978 (STCW 78)De internasjonale regler til forebygging av sammenstøt på sjøen (Colreg 72)Den internasjonale konvensjon om måling av fartøyer, 1969Den internasjonale konvensjon om minstestandarder på handelsskip, 1976 (ILO-konvensjon nr. 147)Den internasjonale konvensjon av 1992 om det privatrettslige ansvar for skader ved oljeforurensning (CLC 92)med Protokoller og endringer. Konvensjoner av eldre dato innen de ovennevnte områder er også dekket.MOU:«The Paris Memorandum of Understanding on Port State Control», underskrevet 26. januar 1982.Passasjerskip:Skip som skal ha sertifikat i henhold til bestemmelsene i åttende kapittel i lov 9. juni 1903 nr. 7 om Statskontrol med Skibes Sjødygtighed m.v.Internasjonalt sikkerhets- og terrorberedskapssertifikat (International ship security certificate, ISSC):Internasjonalt sikkerhets- og terrorberedskapssertifikat som viser at fartøyet oppfyller kravene i ISPS-koden.Sjødyktighetsloven:Lov 9. juni 1903 nr. 7 om Statskontrol med Skibes Sjødygtighed m.v.Target factor:Nummerverdien som det individuelle skip har fått i henhold til vilkårene i Vedlegg I i direktiv 95/21/EF av 19. juni 1995 og oppført i Sirenac-informasjonssystemet.Tilbakeholdelse:Et formelt forbud mot at et skip eller flyttbar innretning går til sjøs på grunn av konstaterte mangler, som enkeltvis eller samlet gjør at skipet eller innretningen ikke er sjødyktig.Tilsynet:Sjøfartsdirektoratet og de tjenestemenn, institusjoner og myndigheter nevnt i sjødyktighetslovens § 4 for så vidt de utøver kontrollmyndighet etter loven, jf. lovens § 10.Typegodkjent:For utstyr som omfattes av forskrift 29. desember 1998 nr. 1455 om skipsutstyr: Typegodkjent av teknisk kontrollorgan og merket i henhold til nevnte forskrift.For annet utstyr: Godkjent av Sjøfartsdirektoratet.Åpenbare grunner:Når Tilsynet, i henhold til retningslinjer (Vedlegg III i direktiv 95/21/EF av 19. juni 1995) og dets profesjonelle dømmekraft finner at en detaljert inspeksjon av skip eller flyttbar innretning, utstyr eller besetning bør utføres.
>

### 2005-02-04 — forskrift/2005-02-04-96

*§ 2 ny bokstav o skal lyde:*

> Skip:Ethvert skip som går til sjøs, hvor en eller flere konvensjoner gjelder og som fører et annet flagg en havnestatens.
>

### 2005-02-04 — forskrift/2005-02-04-96

*§ 2 nåværende o, p, q, r og s blir nye p, q, r, s og t.*

### 2005-06-07 — forskrift/2005-06-07-525

*§ 2 bokstav r oppheves.*

> § 2 bokstav s og t blir bokstav r og s.
>

## § 21

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-22-1031

*§ 21 skal lyde:*

> Den som inspiserer skip eller flyttbar innretning, skal være kvalifisert og autorisert i henhold til MOUs retningslinjer og Vedlegg VII i direktiv 95/21/EF av 19. juni 1995. Såfremt den autoriserte inspektør ikke har den nødvendige ekspertise for den aktuelle besiktelse kan han bli assistert av en som har denne ekspertise. Disse skal ikke ha noen kommersiell interesse i skipet eller inspeksjonen.
>

## § 22

### 2005-02-04 — forskrift/2005-02-04-96

*§ 22 annet ledd skal lyde:*

> Inspektørene skal konsultere offentlige og private databaser, som er tilgjengelige gjennom informasjonssystemet Equasis, når det gjelder inspeksjoner som faller inn under § 7 og § 11.
>

## § 23

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-22-1031

*§ 23 skal lyde:*

> Sjøfartsdirektoratet skal månedlig gjennom tilgjengelige kanaler sørge for å offentliggjøre tilbakeholdte skip eller skip som er nektet adgang til havn om forhold oppført i direktiv 95/21/EF av 19. juni 1995 Vedlegg VIII, del I av 19. juni 1995. Opplysningene i Vedlegg VIII, del I og II samt opplysninger om endring av skipets klasse, suspensjon eller utelukkelse av klassen i henhold til art. 15 nr. 3. i 94/57/EF av 22. november 1994 skal foreligge i Sirenac-systemet. Samme opplysninger offentliggjøres gjennom informasjonssystemet Equasis snarest mulig etter inspeksjonens avslutning eller opphevelsen av tilbakeholdelsen.
>

### 2005-02-04 — forskrift/2005-02-04-96

*§ 23 siste punktum skal lyde:*

> Samme opplysninger offentliggjøres gjennom informasjonssystemet Equasis snarest mulig etter inspeksjonens avslutning samt ved opphevelsen av tilbakeholdelsen.
>
> Vedlegg 1 nr. 8 skal lyde:Oil record book, part I and II.
>
> Vedlegg 4 nr. 5 skal lyde:Opplysninger vedrørende skip som er blitt nektet adgang til havner innenfor EØS, stilles til rådighet i Sirinac-systemet og offentliggjøres i overensstemmelse med bestemmelsene i § 23.
>

## § 5

### 2005-02-04 — forskrift/2005-02-04-96

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Ved inspeksjoner som bestemt i dette kapittel, skal alle mulige hensyn tas til at skipet ikke blir unødig forsinket. Hvis skipet likevel blir unødig forsinket, har eier eller operatør rett til kompensasjon for det tap han har blitt påført. Bevisbyrden påhviler skipets eier eller operatør.
>
> I § 8 bokstav a og b skal referansen «direktiv 93/75/EF av 13. september 1993» erstattes av referansen «direktiv 2002/59/EF av 27. juni 2002».
>

## § 8

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-22-1031

*§ 8 nest siste ledd skal lyde:*

> Bokstav e, f og g gjelder kun for inspeksjoner som er foretatt innefor de siste 12 måneder. Den generelle target factor skal minst omfatte summen av verdiene i bokstav c, d , h, i, j og k.
>

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-22-1031

*§ 8 fotnotetekst 3 skal lyde:*

> Res. A.890(21) and Annexes – International Maritime Dangerous Goods Code – ILO pub. 147 «Inspection of Labour Conditions on Board Ship Guidelines for Procedure» – MOU Annex I «Port State Control Procedures».
>

## § 9

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-22-1031

*§ 9 fotnotetekst 1 skal lyde:*

> Prinsiples of safe manning – IMO res. A.890(21) and Annexes which are contents of Minimum Safe manning Document (Annex I) and Guidelines for the Application of Principles of Safe Manning (Annex 2) – The provisions of the International Maritime Dangerous Code – International Labour Organisation (ILO) publication «Inspection of Labour Conditions on Board Ship: Guidelines for procedures» (Annex I) «Port State Control Procedures» to the Paris MOU.
>

### 2005-06-07 — forskrift/2005-06-07-525

*§ 9 bokstav b skal lyde:*

> vurdere skipets eller flyttbar innretnings generelle standard, utstyr, besetningens størrelse og kvalifikasjoner, samt arbeidsmiljø.
>

### 2005-06-07 — forskrift/2005-06-07-525

*§ 9 bokstav d skal lyde:*

> følge fastlagte prosedyrer for inspeksjon av skip1i henhold til direktiv 95/21/EF av 19. juni 1995 vedlegg IV og direktiv 2001/25/EF av 4. april 2001, jf. artikkel 20.
>

## § 9a

### 2008-03-05 — forskrift/2008-03-05-215

*Ny § 9a skal lyde:*

> § 9a.Inspeksjon av skip på Svalbard
>
> For skip som fører passasjerer på Svalbard og ikke oppfyller kravene til internasjonal passasjerfart i henhold til konvensjonene skal tilsynet undersøke at skipet som minimum har et sikkerhetssertifikat for passasjerskip i henhold til EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 56f (direktiv 98/18/EF med endringer) klasse A eller B eller et nasjonalt passasjersertifikat som åpner for fart i territorialfarvannet.
>
> På det nasjonale passasjersertifikatet skal tilsynet undersøke at det er påtegnet:at skipet er utstyrt med gyrokompass og GMDSS-utstyr for A2-området,at godkjente skadestabilitetsberegninger i henhold til SOLAS kapittel II-1 del B, eller kapittel II-1 del B i vedlegg 1 til Rådsdirektiv 98/18/EF foreligger om bord ogat skipet er utstyrt med redningsutstyr med termiske egenskaper til samtlige om bord.
>
> Videre skal tilsynet undersøke om rederiet har forsikret seg at øvrig kursgiverutstyr er hensiktsmessig for skipets operasjonsområde og om de har tatt i betraktning utstyrets mulige begrensninger.
>
