---
tittel: "forskrift/2014-05-09-626"
refid: "forskrift/2014-05-09-626"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-05-09-626

## § 2

### 2015-12-21 — forskrift/2015-12-21-1850

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Innarbeiding av forordning (EU) nr. 1284/2009
>
> EUs vedlagte forordning (EU) nr. 1284/2009 om visse spesifikke restriktive tiltak mot visse personer og enheter i lys av situasjonen i Republikken Guinea (som endret av forordning (EU) nr. 269/2011, forordning (EU) nr. 1295/2011, forordning (EU) nr. 49/2013, forordning (EU) nr. 517/2013, forordning (EU) nr. 380/2014) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.Henvisningene til medlemsstater, EU og Den europeiske union skal forstås som «Norge».Henvisningene til medlemsstatenes kompetente myndigheter, i enkelte tilfelle med referanser til vedlegg III, skal forstås som «Utenriksdepartementet».Henvisningene til virkeområdet i artikkel 18 skal forstås som «forskriftens virkeområde slik dette er fastlagt i § 1».Det er forbudt å kjøpe varer og teknologi oppført i vedlegg I til forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og Kommisjonen kommer til anvendelse. Det gjør heller ikke bestemmelser om at fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal gi opplysninger til Kommisjonen. Videre er også følgende artikler EU-interne og kommer ikke til anvendelse: 12, 13, 15–19. Tilsvarende gjelder forordningens vedlegg III.
>
> Vedlegg A art. 1 skal lyde:
>
