---
tittel: "forskrift/1996-12-09-1242"
refid: "forskrift/1996-12-09-1242"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-12-09-1242

## § 14

### 2016-04-20 — forskrift/2016-04-19-398

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Prosedyrer for samsvarsvurdering
>
> Prosedyrene for samsvarsvurdering av utstyr og, eventuelt, innretningene nevnt i § 1 annet ledd er som følger:for utstyrsgruppe I og II, utstyrskategori M 1 og 1, EU-typeprøving som fastsatt i vedlegg III i kombinasjon med ett av følgende:typesamsvar basert på kvalitetssikring av produksjonsprosessen, som fastsatt i vedlegg IV,typesamsvar basert på produktverifisering, som fastsatt i vedlegg V,for utstyrsgruppe I og II, utstyrskategori M 2 og 2:for forbrenningsmotorer og elektrisk utstyr i disse gruppene og kategoriene, EU-typeprøving som fastsatt i vedlegg III i kombinasjon med ett av følgende:typesamsvar basert på intern produksjonskontroll samt overvåket produktprøving, som fastsatt i vedlegg VI,typesamsvar basert på kvalitetssikring av produkter, som fastsatt i vedlegg VII,for annet utstyr i disse gruppene og kategoriene, intern produksjonskontroll som fastsatt i vedlegg VIII og framleggelse av den tekniske dokumentasjonen nevnt i nr. 2 i vedlegg VIII for et teknisk kontrollorgan, som snarest mulig skal bekrefte at dokumentasjonen er mottatt og skal oppbevare den,for utstyrsgruppe II, utstyrskategori 3, intern produksjonskontroll som fastsatt i vedlegg VIII,for utstyrsgruppe I og II kan det i tillegg til prosedyrene nevnt i bokstav a–c, også benyttes samsvar basert på verifisering av enkelteksemplarer som fastsatt i vedlegg IX.
>
> Prosedyren nevnt i første ledd bokstav a eller d skal anvendes ved samsvarsvurdering av sikkerhetssystemer.
>
> Prosedyrene nevnt i første ledd får også anvendelse på komponenter, med unntak av påføring av CE-merkingen og utarbeidelsen av samsvarserklæringen. Produsenten skal utstede en skriftlig samsvarsattest der det erklæres at komponentene er i samsvar med relevante bestemmelser i forskriften, der det også opplyses om komponentenes kjennetegn samt om hvordan de skal innarbeides i utstyr eller sikkerhetssystemer for å bidra til samsvar med de grunnleggende kravene til helse og sikkerhet som er fastsatt i vedlegg II og gjelder for ferdig utstyr og ferdige sikkerhetssystemer.
>
> Med hensyn til de sikkerhetsmessige forholdene nevnt i nr. 1.2.7 i vedlegg II kan prosedyren i vedlegg VIII også følges som et tillegg til prosedyrene for samsvarsvurdering i første og annet ledd.
>
> Som unntak fra første, annet og fjerde ledd kan Arbeidstilsynet og Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, etter en behørig begrunnet anmodning, tillate at produkter, som ikke er komponenter, og som prosedyrene nevnt i første, annet og fjerde ledd ikke er blitt anvendt på, bringes i omsetning og tas i bruk i Norge dersom produktene benyttes til sikkerhetsformål.
>
> Dokumenter og korrespondanse i forbindelse med prosedyrene for samsvarsvurdering nevnt i første til fjerde ledd skal utarbeides på norsk eller engelsk.
>
> Nytt kapittel III skal lyde:
>
> § 17.Søknad om utpeking
>
> Samsvarsvurderingsorgan som vil bli teknisk kontrollorgan etter denne forskriften, skal søke Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.
>
> Samsvarsvurderingsorganet skal ved utpekingen, oppfylle kravene i § 18.
>
> Søknaden skal ledsages av en beskrivelse av den samsvarsvurderingsvirksomhet, den eller de samsvarsvurderingsmoduler og det eller de produkter som organet hevder å være kompetent for, samt et akkrediteringsbevis utstedt av Norsk akkreditering som bekrefter at samsvarsvurderingsorganet oppfyller kravene fastsatt i § 18.
>
> Dersom samsvarsvurderingsorganet ikke kan legge frem et akkrediteringsbevis, skal det gi tilsynsmyndigheten den dokumentasjonen som er nødvendig for å verifisere, anerkjenne og føre regelmessig tilsyn med at organet oppfyller kravene i § 18.
>
> Dersom et teknisk kontrollorgan ikke oppfyller sine forpliktelser, kan Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap begrense eller inndra utpekingen.
>
> § 18.Krav til tekniske kontrollorganer
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal opprettes i henhold til norsk lovgivning og være en juridisk person.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal være et tredjepartsorgan som er uavhengig av organisasjonen eller produktet det vurderer.
>
> Et organ som tilhører en næringslivs- eller yrkesorganisasjon som representerer foretak som deltar i konstruksjon, produksjon, levering, montering, bruk eller vedlikehold av produkter som organet vurderer, kan anses å være et slikt organ, forutsatt at det er påvist at organet er uavhengig og at det ikke foreligger interessekonflikter.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan, dets øverste ledelse og personell som har ansvar for å utføre samsvarsvurderingene, skal ikke være de som konstruerer, produserer, leverer, installerer, kjøper, eier, bruker eller vedlikeholder produkter som de vurderer, og heller ikke være representant for noen av disse partene. Dette skal ikke hindre bruk av vurderte produkter som er nødvendige for samsvarsvurderingsorganets virksomhet eller bruk av slike produkter for personlige formål.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan, dets øverste ledelse og personell som har ansvar for å utføre samsvarsvurderingene, skal ikke være direkte involvert i konstruksjon, produksjon, markedsføring, installasjon, bruk eller vedlikehold av produkter, og heller ikke representere parter som deltar i slik virksomhet. De skal ikke delta i noen form for virksomhet som kan påvirke deres uavhengige vurdering eller integritet i forbindelse med samsvarsvurderingsvirksomhet de er utpekt for. Dette skal særlig gjelde rådgivningstjenester.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal sikre at deres datterforetaks eller underleverandørers virksomhet ikke påvirker fortroligheten, objektiviteten eller upartiskheten i organenes samsvarsvurderingsvirksomhet.
>
> Samsvarsvurderingsorganene og deres personell skal utføre samsvarsvurderingsvirksomheten med den største faglige integritet og ha de nødvendige tekniske kvalifikasjoner på det aktuelle området, og de skal ikke være utsatt for noen form for press eller påvirkning, særlig av økonomisk art, som kan påvirke deres vurderinger eller resultatene av deres samsvarsvurderingsvirksomhet, særlig ikke fra personer eller grupper av personer som berøres av resultatene av denne virksomheten.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal kunne utføre alle samsvarsvurderingsoppgaver som er tillagt det i henhold til vedlegg III–VII og vedlegg IX, og som det er utpekt for. Dette gjelder uansett om disse oppgaver utføres av samsvarsvurderingsorganet selv eller på dets vegne og ansvar.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal til enhver tid og for hver prosedyre for samsvarsvurdering og hver type eller kategori av produkter som det er utpekt for, ha til rådighetnødvendig personell med teknisk kunnskap og tilstrekkelig og relevant erfaring til å utføre samsvarsvurderingen,beskrivelser av prosedyrer for samsvarsvurdering som sikrer åpenhet og mulighet til å gjenta disse prosedyrene. Organet skal ha egnede retningslinjer og prosedyrer for å skille mellom oppgaver det utfører som teknisk kontrollorgan, og annen virksomhet,nødvendige prosedyrer for utførelse av virksomheten, som tar behørig hensyn til foretakets størrelse, i hvilken sektor det driver sin virksomhet, dets struktur, kompleksiteten ved det aktuelle produktets teknologi samt produksjonsprosessens masse- eller seriepreg.
>
> Et samsvarsvurderingsorgan skal ha de nødvendige midler til på en egnet måte å kunne utføre de tekniske og administrative oppgaver som er forbundet med samsvarsvurderingsvirksomheten, og skal ha tilgang til alt nødvendig utstyr og alle nødvendige fasiliteter.
>
> Personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger skal hasolid teknisk og yrkesrettet opplæring som omfatter all samsvarsvurderingsvirksomhet som samsvarsvurderingsorganet er utpekt for,tilfredsstillende kunnskap om de krav som gjelder for vurderingene de utfører, og nødvendige fullmakter til å utføre slike vurderinger,tilfredsstillende kunnskap om og forståelse av de grunnleggende helse- og sikkerhetskravene i vedlegg II, relevante harmoniserte standarder og relevante bestemmelser i EØS harmoniseringsregelverk og i nasjonal lovgivning,de nødvendige kvalifikasjoner til å utarbeide sertifikater, protokoller og rapporter som viser at vurderingene er utført.
>
> Det skal sikres at samsvarsvurderingsorganene, deres øverste ledelse og personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderinger er upartiske.
>
> Godtgjøringen til et samsvarsvurderingsorgans øverste ledelse og til personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderingene skal ikke være avhengig av antallet utførte vurderinger eller av resultatet av slike vurderinger.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal tegne ansvarsforsikring med mindre staten påtar seg ansvar eller selv er direkte ansvarlig for samsvarsvurderingen.
>
> Samsvarsvurderingsorganets personell skal være underlagt taushetsplikt med hensyn til alle opplysninger de innhenter når de utfører sine oppgaver i henhold til vedlegg III–VII og vedlegg IX eller enhver internrettslig bestemmelse som gir det virkning, unntatt overfor tilsynsmyndighetene. Eiendomsretten skal vernes.
>
> Samsvarsvurderingsorganene skal delta i eller sikre at deres personell med ansvar for å utføre samsvarsvurderingene blir underrettet om relevant standardiseringsvirksomhet og virksomheten til samordningsgruppen for tekniske kontrollorganer opprettet i henhold til relevante deler av EØS harmoniseringsregelverk, og skal anvende de forvaltningsvedtak og dokumenter som denne gruppens arbeid munner ut i, som generelle retningslinjer.
>
> § 19.Antakelse om tekniske kontrollorganers samsvar
>
> Dersom et samsvarsvurderingsorgan viser at det oppfyller kriteriene fastsatt i de relevante harmoniserte standarder eller deler av disse som det er offentliggjort henvisninger til i Den europeiske unions tidende, skal det antas å oppfylle kravene i § 18 i den utstrekning de relevante harmoniserte standarder dekker disse kravene.
>
> § 20.Tekniske kontrollorganers datterforetak og underleverandører
>
> Dersom et teknisk kontrollorgan overdrar bestemte oppgaver i forbindelse med samsvarsvurderingen til en underleverandør eller et datterforetak, skal det sikre at underleverandøren eller datterforetaket oppfyller kravene i § 18 og underrette Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap om dette.
>
> Tekniske kontrollorganer skal påta seg det fulle ansvar for de oppgaver som blir utført av underleverandører eller datterforetak, uansett hvor disse er etablert.
>
> Oppgaver kan overdras til en underleverandør eller et datterforetak bare dersom kunden har gitt sitt samtykke.
>
> Tekniske kontrollorganer skal kunne stille til rådighet for Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap de relevante dokumenter om vurderingen av underleverandørens eller datterforetakets kvalifikasjoner og de oppgaver de har utført i henhold til vedlegg III–VII og vedlegg IX.
>
> § 21.Tekniske kontrollorganers driftsmessige forpliktelser
>
> Tekniske kontrollorganer skal utføre samsvarsvurderinger etter prosedyren for samsvarsvurdering fastsatt i vedlegg III–VII og vedlegg IX.
>
> Samsvarsvurderingene skal utføres på en måte som står i forhold til målet, slik at markedsdeltakerne ikke pålegges unødige byrder. Samsvarsvurderingsorganene skal utøve sin virksomhet slik at det tas behørig hensyn til foretakets størrelse, i hvilken sektor det driver sin virksomhet, dets struktur, kompleksiteten ved det aktuelle produktets teknologi samt produksjonsprosessens masse- eller seriepreg. I den forbindelse skal de likevel overholde den grad av strenghet og det vernenivå som kreves for at produktet skal være i samsvar med kravene i forskriften.
>
> Dersom et teknisk kontrollorgan finner at en produsent ikke har oppfylt de grunnleggende helse- og sikkerhetskravene i vedlegg II eller tilsvarende harmoniserte standarder eller andre tekniske spesifikasjoner, skal det kreve at produsenten treffer egnede korrigerende tiltak, og ikke utstede et samsvarssertifikat.
>
> Dersom et teknisk kontrollorgan i forbindelse med kontroll av samsvar etter utstedelsen av et sertifikat finner at et produkt ikke lenger er i samsvar med kravene, skal det kreve at produsenten treffer egnede korrigerende tiltak, og om nødvendig midlertidig oppheve eller trekke tilbake sertifikatet.
>
> Dersom det ikke treffes korrigerende tiltak, eller dersom de ikke har den ønskede virkning, skal det tekniske kontrollorganet begrense, midlertidig oppheve eller trekke eventuelle sertifikater tilbake, alt etter hva som er hensiktsmessig.
>
> § 22.Tekniske kontrollorganers rapporteringsplikt
>
> Tekniske kontrollorganer skal underrette Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap omalle tilfeller av avslag, begrensning, midlertidig oppheving eller tilbaketrekking av et sertifikat,alle omstendigheter som påvirker omfanget av eller vilkårene for utpeking,alle anmodninger de har mottatt fra tilsynsmyndigheter vedrørende opplysninger om samsvarsvurderingsvirksomhet,på anmodning, samsvarsvurderingsvirksomhet som er utført innenfor rammen av utpekingen, samt all annen aktivitet som er utøvd, herunder aktivitet og underleveranser over landegrensene.
>
> § 23.Tekniske kontrollorganers informasjonsplikt
>
> Tekniske kontrollorganer skal gi de andre organene som er utpekt for samme område og som utfører tilsvarende former for samsvarsvurdering som omfatter de samme produktene, alle relevante opplysninger om spørsmål knyttet til negative og, på anmodning, positive resultater av samsvarsvurderinger.
>
> Vedlegg III–IX skal lyde:
>

## § 4

### 2003-12-08 — forskrift/2003-12-08-1458

*§ 4 skal lyde:*

> Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap og Direktoratet for arbeidstilsynet er tilsynsmyndigheter i samsvar med de respektive hjemmelslover.
>
