---
tittel: "forskrift/2015-05-28-556"
refid: "forskrift/2015-05-28-556"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-05-28-556

## § 10

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 10 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Kommer man etter en slik vurdering frem til at bruk av plantevernmidler er mest hensiktsmessig, vurderer man hensiktsmessigheten av spredning fra helikopter kontra spredning fra bakken.
>

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 10 andre ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Spredning fra helikopter skal bare vurderes som hensiktsmessig i skog og utmark.
>
> § 10 andre ledd nåværende andre til femte punktum, skal bli nye tredje til sjette punktum.
>

## § 11

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 11 andre ledd første punktum skal lyde:*

> I saker hvor det gis tillatelse til spredning fra helikopter skal vedtaket gjengi kravene i plantevernmiddelforskriften § 17, § 20 første ledd, tredje punktum og § 23 bokstav a) og b).
>

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 11 andre ledd bokstav e skal lyde:*

> Landingsplass for helikopter skal så vidt mulig legges slik i forhold til feltet at overflyging av bebyggelse, dyrket mark, drikkevannskilder og innsjøer unngås.
>
> Vedlegget får ny overskrift som skal lyde:
>
> Vedlegget får ny del I som skal lyde som følger:
>
> Grunnkurset består av:Teoretisk del (12 timer) som gjennomføres enten som:kurs med lærer – fysisk oppmøte, ellerkurs med lærer – webinarObligatorisk praksisdag med fysisk oppmøte (7 timer) som fordeles på følgende emner:plantevernmidler som helserisiko (1,5 timer)verneutstyr (1 time)sprøyteutstyr, innstilling og bruk (2 timer)demonstrasjon/øvelse i sprøyteutstyr, innstilling og bruk, sjekkliste og verneutstyr (2,5 timer)Det kan ikke være flere enn 30–35 kursdeltakere på denne delen av kurset.Eksamen – fysisk oppmøte (1 time)Tillatte hjelpemidler: kalkulator.
>
> Fornyingskurset består av:Obligatorisk teorikurs (minimum 7 timer) som gjennomføres enten som:kurs med lærer – fysisk oppmøte, ellerkurs med lærer – webinarTeorikurset fordeles på følgende emner:integrert plantevern (2,5 timer)godkjenning og bruk av plantevernmidler med hovedvekt på regelverket og etiketten (2 timer)plantevernmidler – helse og miljø med hovedvekt på konsekvenser ved bruk av plantevernmidler for forbruker, miljø og bruker av plantevernmidler (2 timer)sprøyteutstyr, innstilling og bruk (0,5 timer)Eksamen – fysisk oppmøte (1 time)Tillatte hjelpemidler: kalkulator, kursmateriell og notater.
>
> Vedlegget får ny del II som skal lyde som følger:
>
> Kurset består av:Obligatorisk teorikurs (minimum 5 timer) som gjennomføres enten somkurs med lærer – fysisk oppmøte, ellerkurs med lærer – webinarEksamen – fysisk oppmøte (1 time)Ingen hjelpemidler tillatt.
>
> Kursene skal ha opplæring i følgende temaer:Sammenhengen mellom plantevernmiddelregelverket og tilleggsbevis gnagermidlerSkadedyrforskriften og annet relevant regelverk (inkl. dyrevelferd)GnagerbiologiForebyggingIntegrert skadedyrkontrollMekaniske feller, inkludert våndbekjempelseRodenticider, toksikologi og åtestasjonerMiljøvennlig bekjempelse.
>

## § 5

### 2018-10-15 — forskrift/2018-10-11-1571

*§ 5 skal lyde som følger:*

> § 5.Autorisasjonskurs
>
> Fylkesmannen har ansvaret for:å sørge for at det holdes autorisasjonskurs for plantevernmidler, teoretisk og praktisk del, for de som skal ha autorisasjon for første gang. Den teoretiske delen skal være et alternativ til Mattilsynets nettbaserte autorisasjonskurså sørge for at det holdes kurs for fornyelse av autorisasjonsbevis for plantevernmidler, teoretisk del, som arrangeres som et alternativ til Mattilsynets nettbaserte autorisasjonskurså sørge for at det holdes tilleggskurs for gnagermidlerå sørge for at kursene avsluttes med tilbud om eksamen.
>
> Autorisasjonskursene for plantevernmidler skal som minimum gi opplæring i emnene som følger av vedlegget til denne instruksen.
>
> Fylkesmannen eller kommunen retter eksamen. Dersom eksamen ikke er bestått, fattes det skriftlig vedtak om dette. Alle som har fullført autorisasjonskurs for plantevernmidler eller tilleggskurs for gnagermidler, og bestått eksamen, skal få et kursbevis som bekrefter at de har gjennomført kurset.
>
> Fylkesmannen eller kommunen skal sørge for at alle som består eksamen på kurs i deres regi, blir registrert med bestått eksamen i Mattilsynets autorisasjonsregister for brukere av plantevernmidler eller gnagermidler.
>

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 5 første ledd bokstav c skal lyde:*

> å sørge for at det holdes kurs i gnagerbekjempelse
>

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Statsforvalteren skal sørge for at autorisasjonskursene for plantevernmidler og kursene i gnagerbekjempelse oppfyller de relevante kravene som følger av vedlegget til denne instruksen.
>

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Statsforvalteren eller kommunen skal avholde og være til stede under eksamen. Videre skal statsforvalteren eller kommunen rette eksamen, og dersom den ikke er bestått, fatte skriftlig vedtak om dette. Alle som har fullført autorisasjonskurs for plantevernmidler eller kurs i gnagerbekjempelse, og bestått eksamen, skal få en skriftlig bekreftelse på dette.
>

## § 6

### 2018-10-15 — forskrift/2018-10-11-1571

*§ 6 skal lyde som følger:*

> § 6.Kursholdere på autorisasjonskursene
>
> Fylkesmannen bestemmer hvem som kan være kursholdere på autorisasjonskurs, jf. plantevernmiddelforskriften § 9, og fører lister over disse.
>
> Kursholderne på den teoretiske delen av plantevernmiddelkursene bør ha relevant kompetanse på universitets- eller høyskolenivå, alternativt relevant kompetanse som er opparbeidet gjennom yrkespraksis:Undervisning om plantevernmidler og helse bør gis av godkjent helsepersonell eller personell fra Arbeidstilsynet eller Norsk Landbruksrådgiving avdeling HMS.Undervisning om integrert plantevern, godkjenning og bruk av plantevernmidler og miljø bør gis av landbruksrådgivere, lærere på fagskoler, skoginstruktører, konsulenter fra landbruks- og miljøforvaltning i kommunen og hos fylkesmannen o.l.
>
> Undervisning i den sprøytetekniske delen av kursene bør fortrinnsvis gjøres av autoriserte funksjonstestere, jf. plantevernmiddelforskriften § 15, annet ledd.
>
> Kursholdere på tilleggskurset for gnagermidler skal som minimum ha gått på kurs i dette temaet arrangert av Mattilsynet, eller kunne dokumentere at de har oppnådd tilsvarende kompetanse på andre måter.
>
> Importører eller forhandlere av plantevernmidler og gnagermidler kan ikke være kursholdere på autorisasjonskurs. Andre personer med næringsinteresser av betydning kan heller ikke være kursholdere.
>

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Undervisere på autorisasjonskursene
>
> Statsforvalteren bestemmer hvem som kan være undervisere på autorisasjonskurs, jf. plantevernmiddelforskriften § 9, og fører lister over disse.
>
> Undervisere på den teoretiske delen av plantevernmiddelkursene bør ha relevant kompetanse på universitets- eller høyskolenivå, alternativt relevant kompetanse som er opparbeidet gjennom yrkespraksis:Undervisning om plantevernmidler og helse bør gis av godkjent helsepersonell eller personell fra Arbeidstilsynet eller Norsk Landbruksrådgiving med kompetanse innen HMS.Undervisning om integrert plantevern, godkjenning og bruk av plantevernmidler og miljø bør gis av landbruksrådgivere, lærere på fagskoler, skoginstruktører, konsulenter fra landbruks- og miljøforvaltning i kommunen og hos statsforvalteren o.l.
>
> Undervisning i den sprøytetekniske delen av kursene bør fortrinnsvis gjøres av autoriserte funksjonstestere, jf. plantevernmiddelforskriften § 15, annet ledd.
>
> Undervisere på tilleggskurset for gnagermidler skal som minimum ha gått på kurs i dette temaet arrangert av Mattilsynet, eller kunne dokumentere at de har oppnådd tilsvarende kompetanse på andre måter.
>
> Importører eller forhandlere av plantevernmidler og gnagermidler kan ikke være undervisere på autorisasjonskurs. Andre personer med næringsinteresser av betydning kan heller ikke være undervisere.
>

## § 7

### 2018-10-15 — forskrift/2018-10-11-1571

*§ 7 skal lyde som følger:*

> § 7.Autorisasjonsbevis
>
> Kommunen vurderer om vilkårene for autorisasjonsbevis er oppfylt, jf. plantevernmiddelforskriften § 8. Dersom vilkårene ikke er oppfylt, fattes det skriftlig vedtak om avslag. Når autorisasjonsbevis innvilges, skal kommunen oppdatere Mattilsynets autorisasjonsregister for brukere av plantevernmidler. Mattilsynet sender deretter ut autorisasjonsbeviset.
>
> Eksempler på hva som kan være yrkesmessig behov, jf. plantevernmiddelforskriften § 8, annet ledd, bokstav b) (listen er ikke uttømmende):eiere og ansatte i jordbruks- og skogbruksforetak og i planteskoler og gartnerieranleggsgartnere og ansatte i anleggsgartnervirksomheterbarn/ektefelle/samboer/kårfolk som er involvert i gårdsdriftpersoner som håndterer beisemidler for korn, såfrø mv.forhandlere og ekspeditører som selger plantevernmidleransatte og studenter ved forskningsinstitusjoner og laboratorier som benytter plantevernmidleransatte i landbruksrådgivningenundervisningspersonell ved fagskoler som underviser i plantevernpersonell med ansvar for samferdselsanlegg eller større grøntanlegg/fellesarealer som ikke er barns lekearealergreenkeepere på golfanlegglandbruksentreprenører som skal benytte plantevernmidler.
>
> Kommunen skal oppdatere Mattilsynets autorisasjonsregister for brukere av gnagermidler, jf. plantevernmiddelforskriften § 8a, når en autorisasjonsinnehaver har gått på tilleggskurs for gnagerbekjempelse, har bestått eksamen, og oppfyller vilkårene for å kunne utføre slik bekjempelse jf. plantevernmiddelforskriften § 8a. Mattilsynet sender deretter ut tilleggsautorisasjonen.
>

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 7 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Kommunen skal oppdatere Mattilsynets autorisasjonsregister for brukere av gnagermidler, jf. plantevernmiddelforskriften § 8a, når en autorisasjonsinnehaver har gått på kurs i gnagerbekjempelse, har bestått eksamen, og oppfyller vilkårene for å kunne utføre slik bekjempelse jf. plantevernmiddelforskriften § 8a
>

## § 8

### 2018-10-15 — forskrift/2018-10-11-1571

*§ 8 skal lyde som følger:*

> § 8.Gebyr for autorisasjonsbevis
>
> Fylkesmannen og kommunen bemyndiges til å kreve inn gebyr for å dekke kostnader i forbindelse med avvikling av eksamen i deres regi samt kostnader til autorisasjonsbevis for plantevernmidler og tilleggsbevis for gnagermidler. Gebyrene er fastsatt i forskrift 13. februar 2004 nr. 406 om betaling av gebyrer for særskilte ytelser fra Mattilsynet, jf. forskriften § 7 og vedlegg 1.
>
> Mattilsynet fakturerer fylkesmannen to ganger årlig, med forfall 31. januar og 31. august, for kostnader til autorisasjonsbevis og tilleggsbevis (kr 85,– per stykk).
>

## § 9

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 9 første ledd første punktum skal lyde:*

> Mattilsynet har utarbeidet et skjema som skal benyttes når det søkes om tillatelse til spredning av plantevernmidler fra helikopter.
>

### 2023-11-13 — forskrift/2023-11-13-1829

*§ 9 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Søknader om dispensasjon for spredning av plantevernmidler fra drone som er feilsendt til kommunen, skal videresendes til Mattilsynet for behandling.
>
