---
tittel: "forskrift/2021-11-12-3193"
refid: "forskrift/2021-11-12-3193"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-11-12-3193

## § 2a

### 2021-12-15 — forskrift/2021-12-13-3503

*§ 2a skal lyde:*

> § 2a.Innlemmelse av risikosonen i observasjonssonen
>
> Fra 15. desember 2021 innlemmes risikosonen beskrevet med rød sirkel i vedlegg I i observasjonssonen beskrevet med blå sirkel i vedlegg I. Forbud som kun gjelder i risikosonen oppheves fra samme dato.
>

## § 4

### 2021-11-18 — forskrift/2021-11-18-3219

*§ 4 nytt annet skal lyde:*

> Følgende er også forbudt i sonene:å transportere viltlevende fugl, rugeegg fra disse og rugeegg fra fugler i fangenskap ut av soneneå transportere produkter til humant konsum med opprinnelse fra viltlevende fugl ut soneneå transportere animalske biprodukter mellom eller ut av sonene dersom de helt eller delvis stammer fra fugler i sonene, foruten transport til behandling i biproduktanlegg for behandling i tråd med animaliebiproduktforskriftenå sende animalske biprodukter fra fugler i risikosonen til utlandetå sette ut fuglevilt.
>

### 2021-12-09 — forskrift/2021-12-09-3446

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Følgende er også forbudt i sonene:å transportere andre fugler i fangenskap, viltlevende fugler og rugeegg fra slike fuglerå transportere produkter til humant konsum med opprinnelse fra viltlevende fugl felt i sonene etter 19. oktober 2021å transportere animalske biprodukter dersom de helt eller delvis stammer fra fugler i sonene, foruten transport til behandling i biproduktanlegg for behandling i tråd med animaliebiproduktforskriftenå sende animalske biprodukter fra fugler i risikosonen til utlandet.
>

## § 5

### 2021-11-18 — forskrift/2021-11-18-3219

*§ 5 nytt annet ledd skal lyde:*

> I forbindelse med vurdering av unntak i første ledd skal begrepene under forstås på følgende måte i forordning (EU) 2020/687:vernesone (protection zone) forstås som risikosonen i denne forskriftenovervåkningssone (surveillance zone) forstås som observasjonssone i denne forskriftenrestriksjonssone (restricted zone) forstås som sonen som omfatter både risiko- og observasjonssonen.
>

## § 5A

### 2021-11-18 — forskrift/2021-11-18-3219

*Ny § 5A skal lyde:*

> § 5A.Unntak og særregler for flytting av andre husdyr enn fjørfe og fugler i fangenskap i sonene
>
> Forbudet i forskrift 3. juli 2007 nr. 842 om bekjempelse av aviær influensa hos fjørfe og andre fugler i fangenskap § 18 c) og § 19 b) mot å transportere andre husdyr inn eller ut av dyrehold med fjørfe og andre fugler i fangenskap i sonene gjelder ikke.
>
> Ved transport av drøvtyggere og svin inn eller ut av dyrehold med fjørfe og andre fugler i fangenskap i sonene skal følgende tilleggskrav oppfyllesmelding med følgende informasjon er sendt til det lokale Mattilsynet før transportenantall og type dyr som flytteshvor dyrene skal hentes og leveresnavn på transportøren eller transportvirksomhetenkjøreruten.hensiktsmessige biosikkerhetstiltak er iverksatt ved lasting og lossingkjørerute i sonene følger større veier der mulig, og i god avstand fra anlegg med fjørfetransporten går direkte fra avsender til mottaker uten opphold eller lossing fram til lossingen på bestemmelsesstedetkjøreruten skal være lagt opp slik at henting og levering i dyrehold med fjørfe og andre fugler skal være sist på ruten, foruten slakterikjøretøyer og utstyr som anvendes til dyretransporten innenfor sonene rengjøres og desinfiseres etter transporten og før nye besetninger besøkes.
>
> Der endringer i transporten er gjort og informasjonen i forhåndsmeldingen ikke lenger stemmer, skal melding med oppdatert informasjon sendes til det lokale Mattilsynet innen 24 timer etter transporten. Ved transport i forbindelse med hasteslakt og nødslakt gjelder kravene i annet ledd så langt det er mulig.
>

## § 5B

### 2021-11-18 — forskrift/2021-11-18-3219

*Ny § 5B skal lyde:*

> § 5B.Tilleggskrav om helsesertifikat og notifikasjon for fugler, rugeegg og produkter av animalsk opprinnelse og animalske biprodukter fra fugler som flyttes fra sonene
>
> Fugler, rugeegg og produkter av animalsk opprinnelse og animalske biprodukter fra fugler som flyttes fra sonene skal ledsages av et helsesertifikat utstedt av Mattilsynet og som er i overenstemmelse med forskriftens vedlegg II del I, med tilleggsinformasjonen nevnt i del II. Slikt sertifikat er likevel ikke påkrevet ved forflytning i Norge dersom Mattilsynet anser at et alternativt system sikrer at forsendelsen av slike dyr og produkter er sporbare, og at disse oppfyller kravene til dyrehelse for slike forflytninger.
>
> For hver forsendelse ut av Norge må avsender sende Mattilsynet forhåndsmelding med informasjonen som skal være i helsesertifikatet, samt nevnte tilleggsopplysningene.
>
> Tittelen til Vedlegg – Risiko- og observasjonssonen blirVedlegg I – Risiko- og observasjonssonen.
>
> Vedlegget skal lyde:
>
> Risikosonen angis med rød sirkel på kartet og observasjonssonen angis med blå sirkel i kartet.
>
> Nytt vedlegg II skal lyde:
>
> (pdf)
>

### 2021-12-09 — forskrift/2021-12-09-3446

*§ 5B første ledd første punktum skal lyde:*

> Fugler, rugeegg og produkter av animalsk opprinnelse og animalske biprodukter fra fugler som flyttes fra sonene skal ledsages av et helsesertifikat utstedt av Mattilsynet og som er i overenstemmelse med henholdsvis forskriftens vedlegg II del I, med tilleggsinformasjonen nevnt i del II, eller vedlegg II del III.
>
> Tittelen til Vedlegg II Del I skal lyde:
>
> Ny Del III i vedlegg II skal lyde
>
> (pdf)
>
