---
tittel: "forskrift/2019-03-08-194"
refid: "forskrift/2019-03-08-194"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-03-08-194

## § 10

### 2019-09-27 — forskrift/2019-09-27-1268

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Fradrag for midler som tilføres virksomhetens premiefond i forbindelse med årsoppgjøret
>
> Det gjøres fradrag for midler som tilføres virksomhetens premiefond i forbindelse med årsoppgjøret for den offentlige tjenestepensjonsordningen i det året tilskuddet beregnes for, inkludert avkastning på premiereserver og tilleggsavsetninger. Dersom midlene overstiger den pensjonspremien som virksomheten betaler i tilskuddsåret, skal det gjøres fradrag for den overskytende delen i året etter tilskuddsåret.
>
> Fradraget etter første ledd reduseres med de administrative kostnadene ved den offentlige tjenestepensjonsordningen, herunder rentegarantipremie.
>
> Fradraget beregnet etter første og andre ledd reduseres med andelene beregnet etter § 8 og § 9.
>
> § 11, § 12 og § 13 blir henholdsvis § 12, § 13 og § 14.
>

## § 11

### 2019-09-27 — forskrift/2019-09-27-1268

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Tillegg for kompensasjon av arbeidsgiveravgift
>
> Det gjøres tillegg for kompensasjon for arbeidsgiveravgift på tilskuddsbeløp etter § 7 første ledd, beregnet med virksomhetens satser for arbeidsgiveravgift. Tillegget skal ikke dekke mer enn den arbeidsgiveravgiften som faktisk påløper.
>

## § 2

### 2019-09-27 — forskrift/2019-09-27-1268

*§ 2 første og andre ledd skal lyde:*

> Private virksomheter som betaler årlig pensjonspremie til offentlig tjenestepensjonsordning for opptjeningstid før 1. januar 2019, og som under opptjeningen i samsvar med avtale med fylkeskommune, regionalt helseforetak eller helseforetak leverte sykehustjenester, tverrfaglig spesialisert rusbehandling, rusbehandling på vegne av fylkeskommune før 2004, psykisk helsevern eller spesialisert rehabilitering omfattet av spesialisthelsetjenesteloven § 2-1a, eller som i samsvar med avtale med staten eller annen fylkeskommune enn Oslo kommune leverte barneverntjenester som staten har finansieringsansvar for etter barnevernloven § 9-4, har rett til tilskudd. Som likestilt med avtale med fylkeskommune, regionalt helseforetak eller helseforetak regnes betaling fra Helfo for helsehjelp som nevnt i første punktum ytet etter forskrift 29. oktober 2015 nr. 1232 om private virksomheters adgang til å yte spesialisthelsetjenester mot betaling fra staten.
>
> Det kan likevel ikke gis tilskudd tilde private ideelle sykehusene Lovisenberg Diakonale Sykehus, Diakonhjemmet Sykehus, Betanien Hospital Skien, Martina Hansen Hospital, Revmatismesykehuset Lillehammer, Haugesund Sanitetsforeningens Revmatismesykehus, Haraldsplass Diakonale Sykehus og Hospitalet Betanien i Bergen, Jæren DPS, Solli DPS, Olaviken alderspsykiatriske sykehus og Voss DPS N.K.S. BjørkeliOverføringsavtalens Sikringsordning
>

## § 4

### 2019-09-27 — forskrift/2019-09-27-1268

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Vilkår om separate regnskaper
>
> Helsedirektoratet kan stille krav om separate regnskaper som vilkår for vedtak om tilskudd dersom det foreligger risiko for kryssubsidiering av økonomisk virksomhet i strid med EØS-avtalens artikkel 61(1).
>
> Helsedirektoratet kan stille krav til utformingen av de separate regnskapene, blant annet at regnskapene skal oppfylle kravene i forskrift 7. september 2006 nr. 1062 til utfylling og gjennomføring mv. av regnskapsloven av 17. juli 1998 nr. 56 § 9-1-3 og allokere inntekter og utgifter på relevant regnskap.
>

## § 6

### 2019-09-27 — forskrift/2019-09-27-1268

*§ 6 første ledd bokstav g skal lyde:*

> søkerens vurdering av om tilskuddet vil kunne anses som offentlig støtte etter EØS-avtalen artikkel 61(1), blant annet om virksomheten driver økonomisk aktivitet og om tilskuddet vil kunne påvirke samhandelen innenfor EØS-området. Søkeren skal også opplyse om virksomheten har opprettet separate regnskaper mellom økonomisk og ikke-økonomisk aktivitet.
>

### 2019-09-27 — forskrift/2019-09-27-1268

*§ 6 første ledd nye bokstaver i), j) og k) skal lyde:*

> virksomhetens satser for beregning av arbeidsgiveravgift på pensjonspremieopplysninger om omsetning knyttet til virksomhetens avtaler som er nødvendig for å beregne fradrag etter § 10.bekreftelse på at den offentlige tjenestepensjonsordningen som krevd i § 3 i det første tilskuddsåret er tilført de midlene som tilføres virksomhetens premiefond i forbindelse med årsoppgjøret i den offentlige tjenestepensjonsordningen som virksomheten hadde per 31. desember i året før det første tilskuddsåret, herunder avkastning på premiereserve og tilleggsavsetning, med unntak av den andelen som skyldes opptjening i særskilte pensjonsordninger for sykehusleger og sykepleiere
>

## § 7

### 2019-09-27 — forskrift/2019-09-27-1268

*§ 7 første ledd bokstav b skal lyde:*

> midler som tilføres virksomhetens premiefond i forbindelse med årsoppgjøret i tilskuddsåret etter § 10
>
> § 7 andre og tredje ledd blir tredje og fjerde ledd.
>

### 2019-09-27 — forskrift/2019-09-27-1268

*§ 7 nytt andre ledd skal lyde:*

> Tilskuddet skal også kompensere for arbeidsgiveravgift etter § 11.
>

## § 9

### 2019-09-27 — forskrift/2019-09-27-1268

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Fradrag for kompensasjon som er dekket etter avtale
>
> Det gjøres fradrag for den delen av tilskuddet som er knyttet til avtale med regionalt helseforetak om levering av tjenester omfattet av spesialisthelsetjenesteloven § 2-1a eller avtale med staten om tjenester som staten har finansieringsansvar for etter barnevernloven § 9-4, som gjelder i tilskuddsåret og som forutsetter at tilskuddsmottakeren selv skal dekke de historiske pensjonskostnadene knyttet til kontrakten.
>
> Andelen som nevnt i første ledd skal for den enkelte avtale tilsvare den prosentvise andelen av virksomhetens totale brutto omsetning før skatt i avtalens to første hele driftsår som skyldes avtalen. Dersom det ikke foreligger opplysninger om faktisk omsetning i avtalens to første hele driftsår, kan forventet omsetning i tilskuddsåret også legges til grunn for beregningen.
>
> Fradraget for den enkelte avtale skal reduseres forholdsmessig tilsvarende det antall måneder av tilskuddsåret som avtalen ikke gjelder.
>
