---
tittel: "forskrift/2008-01-28-69"
refid: "forskrift/2008-01-28-69"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-01-28-69

## (annet)

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-867

*Nye § 4 – § 11 skal lyde:*

> § 4.Kvalitetsstandarder for assistanse
>
> Alle lufthavner skal tilby assistanse til funksjonshemmede og bevegelseshemmede passasjerer. Assistansen skal tilfredsstille de krav til kvalitetsstandard, utstyr og opplæring som følger av forskriften § 5 til § 11. Lufthavner som tilfredsstiller kravene i § 5 til § 11, anses samtidig å tilfredsstille kravene i § 1, jf. forordning (EF) nr. 1107/2006 artikkel 9 nr. 1 og 2.
>
> Første ledd er ikke til hinder for at lufthavnadministrasjonen på den enkelte lufthavnen, i samarbeid med Komiteen for lufthavnbrukere, dersom slik finnes, og organisasjoner som representerer funksjonshemmede og bevegelseshemmede passasjerer fastsetter strengere kvalitetsstandarder enn det som følger av § 5 til § 11. Et luftfartsselskap og lufthavnadministrasjonen kan også avtale at det skal ytes assistanse av høyere standard og tjenester av annen art i overensstemmelse med forordning (EF) nr. 1107/2006 artikkel 9 nr. 4 og 5.
>
> Lufthavnadministrasjonen på den enkelte lufthavnen skal offentliggjøre de kvalitetsstandardene som følger av § 5 til § 11 og de eventuelle tilleggsstandardene som er fastsatt i henhold til annet ledd første punktum.
>
> Luftfartstilsynet kan dispensere fra de kravene til utstyr og opplæring som følger av § 5 og § 6.
>
> § 5.Krav til utstyr og passasjerenes rett til å benytte utstyret
>
> Alle lufthavner skal ha nødvendig antallrullestoler med et stivt sete, høy ryggstøtte, avtakbare armlener, justerbare fothvilere, bevegelig fotstøtte og en forsvarlig brems, fortrinnsvis av typen som ikke legges sammen, og som brukeren kan trille selvrullestoler til ombordstigning, som vil bli brukt til å transportere funksjons- eller bevegelseshemmede personer til og fra setet deres i flyet.
>
> Lufthavner med mer enn 50 000 passasjerbevegelser årlig skal i tillegg ha nødvendig antall trappeklatrer(e) tilpasset de flytypene som trafikkerer lufthavnen.
>
> Lufthavner med mer enn 600 000 passasjerbevegelser årlig skal, dersom lufthavnen ikke har broer som i praksis alltid benyttes til parkering av fly som transporterer passasjerer som benytter rullestol, i tillegg ha nødvendig antall løfteanordning(er) som kan løfte funksjons- og bevegelseshemmede personer til flydørterskelen når flyet står på oppstillingsplass uten brotilknytning.
>
> Oslo lufthavn, Gardermoen, skal i tillegg ha tilgjengelig nødvendig antall minibusser for å transportere funksjons- og bevegelseshemmede personer mellom terminalbygning og fjernoppstillingsplass for fly, dit andre personer fraktes med buss. Minibussen skal være utstyrt med et system som låser rullestolene sikkert fast, og være utstyrt med passasjersikringsutstyr i samsvar med standarden for slikt utstyr. De må også være utstyrt med en ombordstigningsanordning – rampe eller heis – for å gjøre det mulig for den funksjons- eller bevegelseshemmede personen (rullestolbrukeren) å stige på, og komme seg av minibussen.
>
> Funksjons- og bevegelseshemmede passasjerer har krav på å benytte utstyr som omtalt i første til fjerde ledd i den grad det er nødvendig for å sikre en verdig behandling.
>
> § 6.Krav til opplæring av personell
>
> (1) Enhver som yter tjeneste eller arbeid for et foretak som yter tjenester som er omfattet av forskriften, skal ha gjennomgått og bestått relevant kurs. Opplæringen skal gi generell kunnskap om funksjons- og bevegelseshemming og spesiell kunnskap om assistansetjenesten, slik at de kan oppfylle behovene til funksjons- og bevegelseshemmede personer. Kurset skal omfatte bevisstgjørende opplæring om funksjons- og bevegelseshemming, herunderbevissthet om hensiktsmessig respons overfor passasjerer med fysiske, sensoriske (hørsel og syn), skjulte eller læringsmessige funksjonshemminger, herunder hvordan man skiller mellom uførhet som skyldes redusert bevegelighet, orienteringsevne eller kommunikasjonsevne;holdningsmessige, miljømessige/fysiske og organisasjonsmessige hindringer som personer med bevegelseshemming møter;hjelpe- og førerhunder, herunder rollen og behovene disse har;håndtering av uforutsette hendelser;samarbeidsevner og kommunikasjonsmetoder med døve, hørselshemmede, synshemmede og talehemmede personer, og personer med lærevansker;generell bevissthet om retningslinjene fra European Civil Aviation Conference, International Air Traffic Association og Den europeiske unionen og om lover og forskrifter som regulerer rettighetene til flypassasjerer; oghvordan man håndterer rullestoler og andre mobilitetshjelpemidler forsiktig for å unngå skade.
>
> (2) Enhver som direkte assisterer funksjons- eller bevegelseshemmede personer skal i tillegg til kravene i første ledd være i stand til å skille mellom forskjellige typer funksjons- og bevegelseshemminger, og ha kjennskap til den best egnede form for bistand til hver av disse. Kjennskapen skal omfattehvordan man hjelper rullestolbrukere å komme seg opp i og ut av en rullestol;ferdigheter til å gi assistanse til funksjons- og bevegelseshemmede personer som reiser med en hjelpe- eller førerhund, inkludert rollen og behovene til disse hundene;ledsagerteknikker for å følge blinde og svaksynte passasjerer og for håndtering og frakt av førerhunder og andre hjelpehunder;forståelse av hvilke typer utstyr som kan hjelpe funksjons- og bevegelseshemmede personer, og hvordan man håndterer slikt utstyr;bruken av utstyr til hjelp ved ombordstigning eller avstigning og kjennskap til egnede prosedyrer for hjelp ved ombordstigning eller avstigning, som ivaretar sikkerheten og verdigheten til funksjons- og bevegelseshemmede personer;tilstrekkelig forståelse for behovet for pålitelig og profesjonell assistanse, herunder forståelse for at enkelte funksjons- eller bevegelseshemmede passasjerer kan føle seg sårbare under reiser på grunn av at de er totalt avhengige av den assistansen de får; ogførstehjelp.
>
> (3) Lufthavnadministrasjonen er ansvarlig for at opplæringskravene ovenfor etterleves.
>
> (4) Personer som direkte assisterer funksjons- og bevegelseshemmede passasjerer skal ha gjennomført opplæringskravene i første og annet ledd innen 1. september 2008. Øvrige personer som er omfattet av opplæringskravene i første ledd må ha gjennomført opplæring som nevnt der innen 1. september 2009.
>
> § 7.Service til avreisende passasjerer med forhåndsbestilling
>
> (1) Dersom funksjons- eller bevegelseshemmet passasjer har forhåndsbestilt assistanse skal lufthavner med mer enn 1 million passasjerbevegelser årlig sikre at ventetiden fra passasjeren melder sin ankomst til assistanse gisikke overstiger 10 minutter for 80 % av passasjereneikke overstiger 20 minutter for 90 % av passasjereneikke overstiger 30 minutter for noen passasjer.
>
> (2) Dersom funksjons- eller bevegelseshemmet passasjer har forhåndsbestilt assistanse skal lufthavner med mindre enn 1 million passasjerbevegelser årlig sikre at ventetiden fra passasjeren melder sin ankomst til assistanse gisikke overstiger 10 minutter for 80 % av passasjereneikke overstiger 15 minutter for noen passasjer.
>
> § 8.Service til avreisende passasjerer uten forhåndsbestilling
>
> (1) Dersom funksjons- eller bevegelseshemmet passasjer ikke har forhåndsbestilt assistanse skal lufthavner med mer enn 1 million passasjerbevegelser årlig sikre at ventetiden fra passasjeren melder sin ankomst til assistanse gisikke overstiger 25 minutter for 80 % av passasjereneikke overstiger 35 minutter for 90 % av passasjereneikke overstiger 45 minutter for noen passasjer.
>
> (2) Dersom funksjons- eller bevegelseshemmet passasjer ikke har forhåndsbestilt assistanse skal lufthavner med mindre enn 1 million passasjerbevegelser årlig sikre at ventetiden fra passasjeren melder sin ankomst til assistanse gisikke overstiger 25 minutter for 80 % av passasjereneb) ikke overstiger 30 minutter for noen passasjer.
>
> § 9.Service til ankommende passasjerer med forhåndsbestilling
>
> (1) Dersom funksjons- eller bevegelseshemmet passasjer har forhåndsbestilt assistanse skal lufthavner med mer enn 1 million passasjerbevegelser årlig sikre assistanse ved flyet etter landinginnen 5 minutter fra bremseklossene er satt på («on chocks») for 80 % av passasjereneinnen 10 minutter fra bremseklossene er satt på («on chocks») for 90 % av passasjereneslik at ingen passasjerer venter lenger enn 20 minutter etter at bremseklossene er satt på («on chocks»).
>
> (2) Dersom funksjons- eller bevegelseshemmet passasjer har forhåndsbestilt assistanse skal lufthavner med mindre enn 1 million passasjerbevegelser årlig sikre assistanse ved flyet etter landinginnen 5 minutter fra bremseklossene er satt på («on chocks») for 80 % av passasjereneslik at ingen passasjerer venter lenger enn 10 minutter etter at bremseklossene er satt på («on chocks»).
>
> § 10.Service til ankommende passasjerer uten forhåndsbestilling
>
> (1) Dersom funksjons- eller bevegelseshemmet passasjer ikke har forhåndsbestilt assistanse skal lufthavner med mer enn 1 million passasjerbevegelser årlig sikre assistanse ved flyet etter landinginnen 25 minutter fra bremseklossene er satt på («on chocks») for 80 % av passasjereneinnen 35 minutter fra bremseklossene er satt på («on chocks») for 90 % av passasjereneslik at ingen passasjerer venter lenger enn 45 minutter etter at bremseklossene er satt på («on chocks»).
>
> (2) Dersom funksjons- eller bevegelseshemmet passasjer ikke har forhåndsbestilt assistanse skal lufthavner med mindre enn 1 million passasjerbevegelser årlig sikre assistanse ved flyet etter landinginnen 25 minutter fra bremseklossene er satt på («on chocks») for 80 % av passasjereneslik at ingen passasjerer venter lenger enn 30 minutter etter at bremseklossene er satt på («on chocks»).
>
> § 11.Innholdet i assistansen
>
> Ved assistanseoppdrag er lufthavnen ansvarlig for at de enkelte passasjer med nedsatt funksjonsevnefølges opp ved forsinkelse eller bytte av utgang;kan benytte seg av et system som gjør det mulig å påkalle assistanse ved behov for å komme til toalett; ogkan benytte seg av et system som gjør det mulig å påkalle assistanse ved kjøp av mat og drikke.
>

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-867

*Nåværende § 5 til § 8 blir nye § 12 til § 15.*

## § 3

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-867

*§ 3 tredje og nytt fjerde punktum skal lyde:*

> Overtredelsesgebyr som nevnt i luftfartsloven § 10-43 første ledd nr. 1 kan ilegges for brudd på forordningen artiklene 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 og 11. I tillegg kan det ilegges overtredelsesgebyr for brudd på kravene i § 4 første og tredje ledd.
>

### 2012-09-03 — forskrift/2012-09-03-849

*§ 3 skal lyde:*

> Luftfartstilsynet er ansvarlig for å håndheve forordningen i overensstemmelse med kravene i forordningen artikkel 14. I dette arbeidet kan tilsynet benytte seg av beføyelsene nevnt i luftfartsloven § 10-42 og § 13a-5. Overtredelsesgebyr som nevnt i luftfartsloven § 13a-5 første ledd nr. 6 kan ilegges for brudd på forordningen artiklene 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 og 11. I tillegg kan det ilegges overtredelsesgebyr for brudd på kravene i § 4 første og tredje ledd.
>
