---
tittel: "forskrift/2003-11-11-1345"
refid: "forskrift/2003-11-11-1345"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-11-11-1345

## (annet)

### 2018-08-09 — forskrift/2018-08-09-1227

*Nytt annet og tredje ledd til § 25 skal lyde:*

> Som grunnlag for den lufttrafikktjenesten som ytes til en OAT-flygning (Operational Air Traffic), gjelder bestemmelsene i EUROAT med nasjonale vedlegg. Med EUROAT menes «EUROCONTROL Specifications for Harmonized Rules for Operational Air Traffic under Instrument Flight Rules inside Controlled Airspace of the ECAC Area».
>
> Aktuell yter av lufttrafikktjenester skal ivareta militær luftfarts særskilte behov. Behovene skal reflekteres i de avtaler om ytelse av lufttrafikktjenester som inngås mellom yter av lufttrafikktjenester og Forsvaret. Relevante deler av avtalene skal inngå i tjenesteleverandørens håndboksystem, jf. § 26.
>

## § 13

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-116

*§ 13 og § 14 skal lyde:*

> § 13.Kunngjøringstjeneste
>
> Enhver lufttrafikktjenesteenhet skal være tilknyttet en kunngjøringstjenesteleverandør sertifisert i samsvar med kravene i forordning (EF) nr. 2096/2005 om fastsettelse av felles krav for yting av flysikringstjenester for å ivareta intern og ekstern kunngjøring av operative og tekniske forhold innenfor enhetens ansvarsområde.
>
> § 14.Flyværtjeneste
>
> Enhver lufttrafikktjenesteenhet skal være tilknyttet en flyværtjenesteleverandør sertifisert i samsvar med kravene i forordning (EF) nr. 2096/2005 om fastsettelse av felles krav for yting av flysikringstjenester, slik at påkrevd værinformasjon gjøres tilgjengelig. Enheten skal etablere rutiner for videreformidling av slik informasjon.
>

## § 14

### 2020-03-02 — forskrift/2020-03-02-234

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Flyværtjeneste
>
> Enhver lufttrafikktjenesteenhet skal være tilknyttet en yter av flyværtjenester sertifisert etter reglene i kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2017/373, jf. forskrift 24. september 2018 nr. 1407, slik at påkrevd værinformasjon gjøres tilgjengelig. Enheten skal etablere rutiner for videreformidling av slik informasjon.
>

## § 17

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-116

*§ 17 skal lyde:*

> (1) En tjenesteleverandør skal ha en administrativ og operativ organisering i samsvar med kravene i forordning (EF) nr. 2096/2005 om fastsettelse av felles krav for yting av flysikringstjenester, annex 1 pkt. 2.
>
> (2) Det skal for hver enhet utpekes en ansvarlig leder som skal aksepteres av Luftfartstilsynet. Vedkommende skal ha det totale ansvar for å sikre at driften finansieres og gjennomføres etter den standard som Luftfartstilsynet krever.
>
> (3) Det skal for hver enhet utnevnes en operativ leder med relevant bakgrunn. Operativ leder skal aksepteres av Luftfartstilsynet.
>
> (4) Funksjonene nevnt i 2. og 3. ledd kan dekkes av samme person.
>

### 2020-03-02 — forskrift/2020-03-02-234

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Krav til ledelse
>
> (1) Det skal for hver enhet utpekes en ansvarlig leder som skal aksepteres av Luftfartstilsynet. Vedkommende skal ha det totale ansvar for å sikre at driften finansieres og gjennomføres etter den standard som Luftfartstilsynet krever.
>
> (2) Det skal for hver enhet utnevnes en operativ leder med relevant bakgrunn. Operativ leder skal aksepteres av Luftfartstilsynet.
>
> (3) Funksjonene nevnt i første og andre ledd kan dekkes av samme person.
>

## § 19

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-116

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Opplæring, vedlikeholdstrening og oppdatering
>
> (1) Tjenesteleverandøren skal ha program for opplæring og vedlikeholdstrening for hver enkelt enhet. Programmene skal godkjennes av Luftfartstilsynet. Kravene til program for flygeledere fremgår av vedlegg 4 pkt. 3.
>
> (2) Det skal være utarbeidet et system for oppdatering av personell når instrukser, regelverk og operative prosedyrer endres.
>

### 2009-02-01 — forskrift/2008-12-19-1576

*§ 19 første og andre ledd skal lyde:*

> (1) Yter av lufttrafikktjeneste skal ha program for opplæring og vedlikeholdstrening for hver enkelt enhet. Programmene skal godkjennes av Luftfartstilsynet. Kravene til program fremgår av vedlegg 4 pkt. 2.
>
> (2) Det skal være utarbeidet et system for oppdatering av personell når instrukser, regelverk og operative prosedyrer endres. Endringer av betydning skal innarbeides i enhetens treningsprogram.
>

### 2020-03-02 — forskrift/2020-03-02-234

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Opplæring, vedlikeholdstrening og oppdatering
>
> (1) Yter av lufttrafikktjeneste skal ha program for opplæring og vedlikeholdstrening for hver enkelt enhet, i samsvar med vedlegg 4 punkt 2. Programmene skal godkjennes av Luftfartstilsynet
>
> (2) Det skal være utarbeidet et system for oppdatering av personell når instrukser, regelverk og operative prosedyrer endres. Endringer av betydning skal innarbeides i enhetens treningsprogram.
>

## § 20

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-21-1767

*§ 20 siste punktum oppheves.*

## § 22

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-116

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Årsmeldinger for enhetens operative drift
>
> Enhver lufttrafikktjenesteenhet skal utferdige årsmeldinger på fastsatt skjema, som skal være Luftfartstilsynet i hende senest 1. februar påfølgende år. Krav til innhold til årsmeldingen vil fremgå av skjemaet.
>

## § 23

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-116

*§ 23 nytt første ledd skal lyde:*

> (1) Lokaler for utøvelse av lufttrafikktjeneste skal ha en utforming og bygningsmessig standard som sikrer at kvaliteten på tjenesteutøvelsen ikke påvirkes.
>
> § 23 nåværende første til femte ledd blir annet til sjette ledd.
>

## § 24

### 2020-03-02 — forskrift/2020-03-02-234

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Utstyr som skal være tilgjengelig for lufttrafikktjenesten
>
> Tjenesteleverandøren skal ha til rådighet nødvendig navigasjons-, kommunikasjons-, overvåkings- og meteorologisk utstyr for utøvelse av tjenesten. Hva som anses som nødvendig utstyr avhenger av type tjeneste som ytes og enhetens trafikkmengde. Minstekrav til hvilket utstyr som skal være tilgjengelig ved lufttrafikktjenesteenheter fremgår av vedlegg 7.
>

## § 26

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-116

*§ 26 skal lyde:*

> I tillegg til de krav som framgår av forordning (EF) nr. 2096/2005 om fastsettelse av felles krav for yting av flysikringstjenester Annex I pkt. 3.3 skal tjenesteleverandøren utarbeide og vedlikeholde et håndboksystem for hver enhet. Det er ansvarlig leders plikt til enhver tid å forvisse seg om at håndbøkene er i samsvar med luftfartsloven, gjeldende forskrifter, samt vilkår satt for godkjenningen. Krav til håndboksystemet fremgår av vedlegg 5.
>

### 2020-03-02 — forskrift/2020-03-02-234

*§ 26 skal lyde:*

> § 26.Håndboksystem
>
> I tillegg til de krav som fremgår av kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2017/373, jf. forskrift 24. september 2018 nr. 1407, skal tjenesteleverandøren utarbeide og vedlikeholde et håndboksystem for hver enhet. Det er ansvarlig leders plikt til enhver tid å forvisse seg om at håndbøkene er i samsvar med luftfartsloven, gjeldende forskrifter, samt vilkår satt for godkjenningen. Krav til håndboksystemet fremgår av vedlegg 5.
>

## § 27

### 2009-02-01 — forskrift/2008-12-19-1576

*§ 27 annet ledd skal lyde:*

> (2) Krav til rettighetsprøver, praksisinstruktører, prosedyrer for avholdelse av autorisasjonsprøver, vedlikehold og suspensjon av autorisasjoner er beskrevet i vedlegg 3, 4 og 6.
>
> I vedlegg I tilføyes følgende definisjon i den alfabetiske rekkefølgen:
>
> Autorisasjonsbevis:Et dokument utstedt av Luftfartstilsynet som bekrefter at innehaveren er kvalifisert og innehar de personlige egenskaper og kunnskaper som er nødvendige for å utøve lokal flygeinformasjonstjeneste.
>
> I vedlegg I skal følgende definisjoner lyde:
>
> Kontrollant:Person som er kvalifisert for og utnevnt av Luftfartstilsynet til å avholde ferdighetsprøve og ferdighetskontroll med kandidater ved sertifisering eller autorisering av luftfartspersonell.
>
> Praksisinstruktør (OJTI) (on-the-job training instructor):Lufttrafikktjenestepersonell som har gyldig autorisasjon til å utøve praktisk opplæring i flygekontrolltjeneste eller flygeinformasjonstjeneste.
>
> Vedlegg 3 og vedlegg 4 skal lyde:
>
> 1. Flygeledere
>
> Operativ leder skal forvisse seg om at en flygeleder som utøver tjeneste ved vedkommende enhet(er)innehar gyldig sertifikat med tilhørende rettighet(er) og autorisasjon(er) i samsvar med den/de tjeneste(r) som skal ytes,innehar gyldig legeattest i samsvar med den til enhver tid gjeldende forskrift,er kompetent til å utøve den tjeneste som fremgår av vedkommendes flygeledersertifikat.
>
> 2. AFIS/HFIS-fullmektig
>
> Operativ leder skal forvisse seg om at en AFIS-fullmektig som utøver tjeneste ved vedkommende enhet til enhver tidinnehar gyldig autorisasjonsbevis og enhetsspesifikk autorisasjon i samsvar med den tjeneste som skal ytes, jf. forskrift 19. desember 2008 nr. 1574 om autorisasjon mv. for utøvelse av lokal flygeinformasjonstjeneste, AFIS og HFIS,innehar gyldig legeattest i samsvar med den til enhver tid gjeldende forskrift,er kompetent til å utøve den tjeneste som fremgår av vedkommendes autorisasjonsbevis og enhetsspesifikke autorisasjon.
>
> 3. Annet personell i lufttrafikktjenesten
>
> (1) Ansvarshavende skal forvisse seg om at annet personell i lufttrafikktjenesten har nødvendige kvalifikasjoner for den tjeneste de blir satt til å utøve.
>
> (2) Dersom slikt personell skal ta selvstendige avgjørelser som kan ha betydning for flysikkerheten må det foreligge godkjennelse fra Luftfartstilsynet.
>
> 4. Praksisinstruktører (OJTI) for lufttrafikktjenestepersonell
>
> (1) En praksisinstruktørautorisasjon gis for inntil 3 år. Autorisasjonen kan fornyes.
>
> (2) Yter av lufttrafikktjeneste skal etablere treningsprogram for lufttrafikktjenestepersonell som skal utøve tjeneste som praksisinstruktører. Innholdet i treningsprogrammet skal minst tilsvare retningslinjene i EUROCONTROL «Air Traffic Controller Training at operational units». Treningsprogrammet skal godkjennes av Luftfartstilsynet.
>
> (3) Yter av lufttrafikktjeneste skal søke Luftfartstilsynet om utstedelse av autorisasjon for flygeledere som har gjennomført og bestått prøven for praksisinstruktør. Søknaden skal inneholde dokumentasjon på den trening som er gjennomført. For flygeinformasjonspersonell som har gjennomført og bestått prøven for praksisinstruktør skal dokumentasjon på dette utarbeides og vedlikeholdes av yter av lufttrafikktjeneste, jf. vedlegg 5 punkt 9.
>
> (4) Yter av lufttrafikktjeneste skal etablere et program som sikrer at praksisinstruktørenes kompetanse hvert 3 år blir oppdatert og vurdert. Program for oppdatering skal minst tilsvare retningslinjene i EUROCONTROL «Air Traffic Controller Training at operational units, Refresher Course». Programmet skal også beskrive prosedyrer for kontroll av praksisinstruktørens kompetanse.
>
> (5) For å utøve tjeneste som praksisinstruktør skal kravene i vedlegg 6 punkt 4 «Vedlikehold av autorisasjoner» oppfylles. Kravene anses oppfylt så lenge vedkommende praksisinstruktør på operative vakter har utøvet minst 25 % av en heltidsstilling uten å ha ansvar for personell på opplæring eller under overføringstrening.
>
> (6) I de tilfeller hvor vedkommende praksisinstruktør ikke oppfyller kravene i denne forskrift eller at autorisasjonen av andre grunner ikke lenger er gyldig skal dette meldes til Luftfartstilsynet innen 14 dager. For flygeinformasjonstjenestepersonell gjelder ikke dette kravet.
>
> 1. Krav til treningsperiodens varighet for lufttrafikktjenestepersonell under overføringstrening
>
> Med overføringstrening forstås den opplæring og trening som er nødvendig når autorisert personell flytter fra en enhet til en annen eller internt ved en enhet for å oppnå en ny autorisasjon. All trening skal foregå under overvåking av en autorisert praksisinstruktør.Ved trening som skal føre fram til autorisasjon til tårnkontrolltjeneste, skal opplæringstiden være minst tilsvarende 1 måned normal arbeidstid.Ved trening som skal føre fram til autorisasjon til innflygings- eller områdekontrolltjeneste, skal opplæringstiden være minst tilsvarende 2 måneder normal arbeidstid.Dersom autorisasjonsprøven inkluderer radartjeneste, skal opplæringstiden være minst 3 måneder normal arbeidstid for innflygingskontrolltjeneste eller områdekontrolltjeneste.Ved trening som skal føre fram til ny enhetsspesifikk autorisasjon for lokal flygeinformasjonstjeneste (AFIS eller HFIS), skal opplæringstiden være minst tilsvarende 1 måned normal arbeidstid.Dersom trening som skal føre fram til ny enhetsspesifikk autorisasjon inkluderer bruk av overvåkingsinformasjon, skal opplæringstiden være:minst 2 måneder normal arbeidstid for lokal flygeinformasjonstjeneste forutsatt tidligere autorisasjon for detteminst 3 måneder normal arbeidstid for lokal flygeinformasjonstjeneste ved førstegangsoppnåelse av slik autorisasjon.
>
> 2. Krav til program for regelmessig oppdatering og vedlikehold av teoretiske kunnskaper og praktiske ferdigheter (PFO) for lufttrafikktjenestepersonellProgrammet skal beskrive gjennomføring av årlige prosedyrer for oppdatering og vedlikehold av teoretiske kunnskaper og praktiske ferdigheter.Programmet skal beskrives i enhetens treningsprogram.Programmet skal inneholde detaljerte beskrivelser for gjennomføring av både teoretiske og praktiske prøver.Programmet for oppdatering skal minst tilsvare retningslinjene i EUROCONTROL «Guidelines for Refresher Training for Air Traffic Controllers».Programmet skal beskrive de prosedyrer som vil tre i kraft når en prøve ikke er tilfredsstillende bestått. I de tilfeller der prøvene ikke er tilfredsstillende bestått skal de autorisasjoner vedkommende flygeleder innehar suspenderes. For flygeinformasjonstjenestepersonell gjelder da at den/de enhetsspesifikke autorisasjon(er) skal suspenderes.Suspensjon av flygelederes autorisasjoner som varer utover 14 dager skal varsles til Luftfartstilsynet.Programmet skal inneholde prosedyrer for utvelgelse og opplæring av personell som skal forestå gjennomføringen av de praktiske prøvene. Krav til disse er at de skal inneha gyldig praksisinstruktørautorisasjon og ha innehatt de autorisasjoner som er aktuelle for praktisk prøve i minimum ett år.
>
> Vedlegg 5 punkt 9 skal lyde:
>
> (9) Enheten skal ha en oppdatert oversikt over personellets sertifikater, rettigheter og autorisasjoner mv., jf. vedlegg 6, pkt. 1 (2).
>
> Vedlegg 6 skal lyde:
>
> 1. Generelt
>
> (1) Yter av lufttrafikktjeneste skal ha utarbeidet dokumentasjon som beskriver de sektorer og kontroll- eller flygeinformasjonsposisjoner som yter av lufttrafikktjeneste er ansvarlig for. Dokumentasjonen skal beskrive de autorisasjoner som dekker de forskjellige sektorer og posisjoner.
>
> (2) Den enkelte lufttrafikktjenesteenhet skal ha utarbeidet dokumentasjon som til enhver tid beskriver de autorisasjoner enhetens personell innehar. Dokumentasjonen skal inneholde oversikt over rettigheter, rettighetsspesifikke autorisasjoner, enhetsspesifikke autorisasjoner og gyldige legeattester for alt operativt personell ved enheten. For AFIS/HFIS-enheter skal det i tillegg finnes en oppdatert oversikt over personellets språkferdigheter og over personell som er kvalifisert som praksisinstruktører.
>
> 2. Sertifikat og rettighetsprøver (ATC) og prøve for autorisasjonsbevis (AFIS/HFIS) ved førstegangsutstedelse
>
> (1) Sertifikat og rettighetsprøver (ATC) og prøver for autorisasjonsbevis (AFIS/HFIS) gjennomføres sammen med autorisasjonsprøve (ATC)/enhetsspesifikk autorisasjonsprøve (AFIS/HFIS) i regi av Luftfartstilsynet.
>
> (2) Søknad om avholdelse av prøver nevnt i (1) skal være Luftfartstilsynet i hende senest 1 måned før slik prøve planlegges avholdt.
>
> (3) Søknaden skal inneholde dokumentasjon på den trening vedkommende kandidat har gjennomført/skal gjennomføre, med detaljert beskrivelse av den teoretiske og praktiske trening, inkludert eksamensresultater fra den institusjonelle treningen, eventuelt rettighetstrening.
>
> (4) Luftfartstilsynet oppnevner kontrollant som avholder prøven etter retningslinjer gitt av Luftfartstilsynet.
>
> 3. Prosedyrer for avholdelse av autorisasjonsprøver (ATCO) og enhetsspesifikke autorisasjonsprøver (AFIS/HFIS)
>
> (1) Yter av lufttrafikktjeneste skal ha beskrevet et system for avholdelse av autorisasjonsprøver for det personell som har gjennomført og oppnådd tilfredsstillende resultater som beskrevet i enhetens treningsprogram.
>
> (2) Ved avholdelse av praktisk autorisasjonsprøve skal yter av lufttrafikktjeneste oppnevne en vakthavende flygeleder eller AFIS/HFIS-fullmektig med gyldig praksisinstruktørautorisasjon som under autorisasjonsprøven er ansvarlig for den tjeneste som utøves.
>
> (3) Kandidater som fremstilles for praktisk autorisasjonsprøve skal før denne avholdes ha gjennomført teoretisk prøve med resultat i henhold til kravene i forskrift 25. oktober 2003 nr. 1302 om utdanningsorganisasjoner for flygeledere og flygeinformasjonstjenestepersonell.
>
> (4) Yter av lufttrafikktjeneste skal etter gjennomført autorisasjonsprøve for rettighetsspesifikke eller enhetsspesifikke autorisasjoner for flygeledere sende relevant dokumentasjon på at denne er gjennomført og bestått til Luftfartstilsynet slik at autorisasjonen blir ført inn i vedkommendes sertifikat. Dokumentasjonen skal inneholde påtegnelse over vedkommendes autorisasjoner, dato for ikrafttredelse og underskrift av operativ leder for lufttrafikktjenesten. For flygeinformasjonstjenestepersonell vises til forskrift 19. desember 2008 nr. 1574 om autorisasjon mv. for utøvelse av lokal flygeinformasjonstjeneste, AFIS og HFIS § 14.
>
> 4. Vedlikehold av autorisasjoner
>
> (1) Yter av lufttrafikktjeneste skal ha etablert et system for registrering av den enkeltes tid i operativ posisjon knyttet til vedkommendes autorisasjon(er).
>
> (2) Lufttrafikktjenesteenheter skal ha etablert prosedyrer for den trening som er nødvendig når autorisert personell ikke har praktisert sine autorisasjoner innenfor gitte tidsperioder. Disse prosedyrene skal sikre at personellet innehar og får oppdatert de teoretiske kunnskaper og praktiske ferdigheter som er nødvendige for fornyelse av aktuelle autorisasjoner. Ved oppdatering av praktiske ferdigheter fordi disse ikke er tilstrekkelig vedlikeholdt skal autorisasjonen betraktes som midlertidig tilbaketrukket. I disse tilfeller er det personell med gyldig autorisasjon for OJTI som er operativt ansvarlig.
>
> (3) Prosedyrene skal beskrive treningsprogram for følgende tidsperioder:Mindre enn 20 vakter i løpet av tre månederFravær/ikke praktisert 3 måneder-6 månederc) Fravær/ikke praktisert 6 måneder-12 måneder.
>
> (4) Autorisert personell skal innenfor de forutgående 3 måneder, regnet fra den første dag i den inneværende måned, ha arbeidet minst 20 operative vakter som dekker de rettigheter og autorisasjoner vedkommende innehar. Unntatt fra dette kravet er personell som har gjennomgått sertifiseringsprøve eller autorisasjonsprøve innenfor de tre forutgående månedene. Etter godkjennelse fra Luftfartstilsynet kan en prosedyrerettighet ved en radarenhet vedlikeholdes ved hjelp av trening i simulator.
>
> (5) En autorisasjon som ikke er praktisert i løpet av de siste 12 måneder bortfaller og vil kreve en ny autorisasjonsprøve. Yter av lufttrafikktjeneste plikter i slike tilfeller å underrette Luftfartstilsynet innen 14 dager. Kravet gjelder tilsvarende for flygeinformasjonstjenestepersonell med enhetsspesifikke autorisasjoner, dog med unntak av andre punktum.
>
> (6) Yter av lufttrafikktjeneste skal sørge for at autorisert personell har gjennomgått og bestått program for periodisk faglig oppdatering (PFO).
>
> (7) Krav til vedlikehold av autorisasjon som Praksisinstruktør framgår av vedlegg 3 punkt 4 (5).
>
> 5. Suspensjon av autorisasjon
>
> (1) Dersom yter av lufttrafikktjeneste etter uttalelse fra lege antar at sykdom vil kunne ha innflytelse på personellets utøvelse av tjeneste, skal vedkommendes autorisasjon suspenderes. Saken skal i slike tilfeller fremstilles for Luftfartstilsynet ved flymedisinsk seksjon snarest mulig. Suspensjonen gjelder inntil Luftfartstilsynet ved flymedisinsk seksjon har avklart om de medisinske krav er oppfylt og vedkommende tilfredsstiller krav til gyldig legeattest.
>
> (2) Har yter av lufttrafikktjeneste skjellig grunn til å anta at de nødvendige kvalifikasjoner for å utføre tjenesten på en tilfredsstillende måte ikke lenger foreligger, skal vedkommendes autorisasjoner suspenderes. Melding om dette sendes Luftfartstilsynet. Av meldingen skal det fremgå hvilke mangler det anses å være ved vedkommendes kvalifikasjoner. Vedkommende skal deretter gjennomføre et opplærings- og treningsprogram som spesielt skal ta sikte på å bedre de kvalifikasjoner som det er ansett å være mangler ved. Deretter skal vedkommende gjennomgå fornyet autorisasjonsprøve (ATC)/prøve for enhetsspesifikk autorisasjon (AFIS/HFIS).
>
> (3) Skjer det en luftfartsulykke eller luftfartshendelse innenfor autorisert personells ansvarsområde, og operativ leder, enten ut fra foreløpige opplysninger eller ut fra mer utførlige opplysninger den senere mottar, finner at det er skjellig grunn til å anta at vedkommendes disposisjoner har vært medvirkende årsak til ulykken/hendelsen, skal yter av lufttrafikktjeneste suspendere autorisasjonen med øyeblikkelig virkning. Dette gjelder tilsvarende når flere i lufttrafikktjenesten har vært involvert. Melding om slik suspensjon sendes Luftfartstilsynet umiddelbart. Når operativ leder har mottatt mer utførlige opplysninger omkring ulykken/hendelsen, skal det vurderes hvorvidt en suspensjon av autorisasjon som tidligere måtte være besluttet, skal oppheves eller opprettholdes.
>
> (4) I tilfeller hvor det er truffet tiltak for at personell trer ut av tjeneste under omstendigheter som nevnt ovenfor, treffes beslutninger om å gjeninntre i tjenesten av operativ leder, og eventuelt etter at berørt personell har fått slik faglig opplæring/rettledning som omstendighetene måtte tilsi.
>
> Vedlegg 8 skal lyde:
>
> 1. Lengden av den alminnelige arbeidstiden
>
> Den alminnelige arbeidstid må ikke overstige 9 timer i døgnet. Den alminnelige arbeidstid skal ikke overstige 36 timer i uken, ved gjennomsnittsberegning ikke over 48 timer i uken. For HFIS-personell med arbeidsplass på kontinentalsokkelen gjelder bestemmelsene i «Forskrift om helse, miljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten (rammeforskriften)» § 47 tredje ledd tilsvarende.
>
> 2. Arbeidsplan
>
> Det skal foreligge en arbeidsplan som viser den enkelte arbeidstakers arbeids- og fritid. Ved utarbeidelse og ved endringer i arbeidsplanen skal det legges særlig vekt på hensynet til flysikkerhet og arbeidstakerens helse.
>
> 3. Overtidsarbeid
>
> For overtidsarbeid gjelder arbeidsmiljølovens bestemmelser med følgende tillegg;Arbeidstaker skal gis en hvilepause på minimum 1 time senest etter 12 timer.Ingen arbeidstaker skal jobbe mer enn 12 påfølgende dager.Det skal ikke gis tillatelse til overtidsarbeid utover 25 timer i en periode på 4 uker og utover 200 timer i kalenderåret for en enkelt arbeidstaker.For HFIS-personell med arbeidsplass på kontinentalsokkelen gjelder bestemmelsene i «Forskrift om helse, miljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten (rammeforskriften)» § 50 og § 51 annet og tredje ledd tilsvarende.
>

## § 28

### 2009-06-01 — forskrift/2009-05-15-521

*§ 28 skal lyde:*

> § 28.Inn- og utflygingsprosedyrer
>
> Inn- og utflygingsprosedyrer skal tilfredsstille internasjonale krav og godkjennes av Luftfartstilsynet.
>
> Vedlegg 1 følgende definisjoner skal lyde:
>
> Beskyttelsessone for helikopter (HPZ) (Helicopter Protected Zone):Et ikke-kontrollert luftrom av bestemte dimensjoner som vertikalt strekker seg fra havets overflate til en angitt høyde over havflaten. HPZ etableres rundt grupper av to eller flere innretninger på kontinentalsokkelen, og hvor det ytes flygeinformasjons- og alarmtjeneste av en HFIS-enhet når en slik er etablert. Flygeinformasjons- og alarmtjeneste kan også utføres av en kontrollsentral.
>
> Trafikkinformasjonsområde (TIA) (Traffic Information Area):Et ikke-kontrollert luftrom av bestemte dimensjoner som strekker seg oppover fra en angitt høyde over havflaten til et angitt flygenivå eller en angitt høyde over havflaten og hvor det ytes flygeinformasjons- og alarmtjeneste av en ATS-enhet.
>
> Trafikkinformasjonssone (TIZ) (Traffic Information Zone):Et ikke-kontrollert luftrom av bestemte dimensjoner som vertikalt strekker seg fra jordoverflaten til en angitt høyde over havflaten og hvor det ytes flygeinformasjons- og alarmtjeneste av en ATS-enhet.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-20-1435

*§ 28 oppheves.*

## § 29

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-116

*§ 29 skal lyde:*

> (1) Søknad om godkjenning til å etablere og drive den enkelte lufttrafikktjenesteenhet skal sendes til Luftfartstilsynet. Krav til søknadens innhold fremgår av vedlegg 2.
>
> (2) Luftfartstilsynet kan kreve tilleggsopplysninger dersom det anses nødvendig.
>
> (3) Saksbehandlingstiden er tre måneder regnet fra det tidspunkt som søknaden anses komplett.
>
> Vedlegg 5 femte ledd pkt. e) oppheves, og pkt. f) og g) gis ny nummerering e) og f).
>
> Vedlegg 5 syvende ledd nytt pkt. j) skal lyde:Lokal prosedyre for daglig kontroll av utstyr som er viktig for flysikkerheten – jf. vedlegg 7.
>
> Vedlegg 5 syvende ledd nåværende pkt. j) til n) forskyves og gis ny nummerering k) til o).
>
> Vedlegg 7 pkt. 2 femte ledd skal lyde:
>
> (5) Minimum direkte oppringt telefonsamband med tilstøtende lufttrafikktjenesteenhet(er).
>
> Vedlegg 7 pkt. 2 nytt åttende ledd skal lyde:
>
> (8) Klokke som viser korrekt tid med sekundangivelse.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-21-1767

*§ 29 oppheves.*

> Vedlegg 2 oppheves.
>
> Vedlegg 8 oppheves.
>

## § 4

### 2007-02-01 — forskrift/2007-02-01-116

*§ 4 skal lyde:*

> (1) Utøvelse av lufttrafikktjenester krever sertifisering i henhold til kravene i forordning (EF) nr. 2096/2005 om fastsettelse av felles krav for yting av flysikringstjenester.
>
> (2) For å etablere, organisere og drifte lufttrafikktjeneste kreves godkjenning fra Luftfartstilsynet. Godkjenningen gis for den enkelte enhet, for en bestemt periode og på slike vilkår som finnes påkrevd.
>
> (3) Lufttrafikktjenesteenhetens organisasjon skal ha tilstrekkelige ressurser til operativ drift, opplæring og trening av personell, samt vedlikehold og drift av håndboksystem og infrastruktur.
>
> (4) Dersom driften av en lufttrafikktjenesteenhet skal overtas av en ny tjenesteleverandør, plikter den etablerte leverandøren å sørge for at den nye organisasjonen får tilgang til alle operative forutsetninger for sikker drift, før ansvaret overføres.
>
> (5) Enhver lufttrafikktjenesteenhet skal etterkomme de krav som til enhver tid blir stilt av Luftfartstilsynet.
>

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-21-1767

*§ 4 annet ledd oppheves. Nåværende tredje, fjerde og femte ledd blir annet, tredje og fjerde ledd.*

### 2020-03-02 — forskrift/2020-03-02-234

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Generelle krav
>
> (1) Lufttrafikktjenesteenhetens organisasjon skal ha tilstrekkelige ressurser til operativ drift, opplæring og trening av personell, samt vedlikehold og drift av håndboksystem og infrastruktur.
>
> (2) Dersom driften av en lufttrafikktjenesteenhet skal overtas av en ny tjenesteleverandør, plikter den etablerte leverandøren å sørge for at den nye organisasjonen får tilgang til alle operative forutsetninger for sikker drift, før ansvaret overføres.
>
> (3) Enhver lufttrafikktjenesteenhet skal etterkomme de krav som til enhver tid blir stilt av Luftfartstilsynet.
>
