---
tittel: "forskrift/1986-12-19-2229"
refid: "forskrift/1986-12-19-2229"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1986-12-19-2229

## § 1

### 2004-02-13 — forskrift/2004-01-27-343

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Norske arbeidsgivere
>
> Arbeidsgivere skal levere lønnsoppgave til skatteoppkreveren i den kommune hvor arbeidsgiveren har sitt hovedkontor. Arbeidsgivere som ikke har hovedkontor, skal levere oppgaven til skatteoppkreveren i den kommune hvor de hører hjemme.
>
> § 2.Utenlandske arbeidsgivere
>
> Arbeidsgivere som ikke er bosatt eller hjemmehørende i Norge (dvs. arbeidsgivere som ikke omfattes av skatteloven § 2-1 første ledd og § 2-2 første ledd), skal levere lønnsoppgaven til skatteoppkreveren i den kommune hvor de har sitt hovedkontor for virksomheten i Norge.
>
> Arbeidsgivere som driver varig næringsvirksomhet her i landet uten å ha hovedkontor for denne virksomheten i Norge, skal levere lønnsoppgaven til skatteoppkreveren i den kommune hvor de driver varig næringsvirksomhet. Arbeidsgivere som nevnt i første punktum som driver næringsvirksomhet i flere kommuner, skal levere oppgaven til skatteoppkreveren i kommune 2312 Sokkel/Utland ved skattefuten i Rogaland.
>
> Arbeidsgivere som ikke driver varig næringsvirksomhet i noen kommune her i landet, og arbeidsgivere som ikke driver noen virksomhet her i landet, skal levere lønnsoppgaven til skatteoppkreveren i kommune 2312 Sokkel/Utland ved skattefuten i Rogaland.
>
> Arbeidsgivere som bare driver virksomhet på den norske kontinentalsokkelen, skal levere oppgaven til skatteoppkreveren i kommune 2312 Sokkel/Utland ved skattefuten i Rogaland.
>
> Sentralskattekontoret for utenlandssaker kan i det enkelte tilfellet bestemme at arbeidsgivere som nevnt i denne paragraf skal levere lønnsoppgaven til skatteoppkreveren i en annen kommune, herunder kommune 2312 Sokkel/Utland ved skattefuten i Rogaland.
>

## § 2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1595

*§ 2 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Arbeidsgivere som nevnt i første punktum som driver næringsvirksomhet i flere kommuner, skal levere oppgaven til skatteoppkreveren for kommune 2312 Utland.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1595

*§ 2 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Arbeidsgivere som ikke driver varig næringsvirksomhet i noen kommune her i landet, og arbeidsgivere som ikke driver noen virksomhet her i landet, skal levere lønnsoppgaven til skatteoppkreveren for kommune 2312 Utland.
>
> Arbeidsgivere som bare driver virksomhet på den norske kontinentalsokkelen, skal levere oppgaven til skatteoppkreveren for kommune 2312 Utland.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1595

*§ 2 femte ledd oppheves.*

## § 5

### 2001-02-08 — forskrift/2001-02-08-150

*§ 5 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Arbeidsgivere i fiske- og fangstvirksomhet skal levere lønns- og trekkoppgaver innen 20. februar i året etter inntektsåret.
>

### 2004-02-13 — forskrift/2004-01-27-343

*§ 5 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Andre arbeidsgivere skal levere oppgavene innen 20. januar. Skatteoppkreveren kan for enkelte grupper av arbeidsgivere eller i det enkelte tilfelle, forlenge fristen inntil 31. januar.
>
> Privat arbeidsgiver med lønnsutbetalinger som nevnt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd, og veldedig eller allmennyttig institusjon eller organisasjon med lønnsutbetalinger som nevnt i folketrygdloven § 23-2 åttende ledd skal, dersom det velges å benytte forenklet oppgjørsordning, sende oppgave som nevnt i § 5 tredje ledd i forskrift av 23. desember 1988 nr. 1083 om levering av lønnsoppgave senest første virkedag etter den enkelte lønnsutbetaling.
>

### 2006-12-19 — forskrift/2006-12-19-1663

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Arbeidsgivere som leverer oppgavene elektronisk via Altinn eller som leverer oppgavene maskinlesbart på magnetbånd, diskett, CD-rom mv., skal levere oppgavene innen 31. januar i året etter inntektsåret.
>

## § 6

### 2004-02-13 — forskrift/2004-01-27-343

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Årsoppgaven for arbeidsgiveravgift og følgeskriv til lønnsoppgavene skal sendes på felles blankett til skatteoppkreveren i den kommune hvor lønnsoppgave skal leveres, jf. § 1 og § 2.
>

### 2006-12-19 — forskrift/2006-12-19-1663

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> For arbeidsgivere som leverer lønns- og trekkoppgavene via Altinn gjelder fristen etter § 5 første ledd tilsvarende for levering av blanketten for årsoppgave for arbeidsgiveravgift og følgeskriv til lønns- og trekkoppgavene. Det samme gjelder arbeidsgivere som leverer lønns- og trekkoppgavene maskinlesbart som nevnt i § 5 første ledd, dersom kvittering for innleste lønns- og trekkoppgaver er mottatt fra Skattedirektoratet innen fristens utløp. Dersom kvittering som nevnt i annet punktum kommer etter fristen, skal blanketten leveres senest dagen etter at kvitteringen er mottatt.
>
