---
tittel: "forskrift/2002-04-25-769"
refid: "forskrift/2002-04-25-769"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-04-25-769

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-225

*§ 17, § 18 og § 19 skal lyde:*

> § 17.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 18.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 19.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 10

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-225

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Virksomheten skal oppfylle kravene i forskrift av 6. april 1995 nr. 353 om hygiene ved produksjon og omsetning mv. av kjøttprodukter og enkelte andre produkter av animalsk opprinnelse § 51.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-225

*§ 10 fjerde ledd skal lyde:*

> Tilberedte snegler skal produseres og merkes i samsvar med kravene i forskrift av 6. april 1995 nr. 353 om hygiene ved produksjon og omsetning mv. av kjøttprodukter og enkelte andre produkter av animalsk opprinnelse § 52 og § 53.
>

## § 2

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-225

*§ 2 skal lyde:*

> Denne forskriften omfatter produksjon, omsetning og import mv. av snegler uttatt av sneglehuset, tilberedte snegler og konserverte snegler samt ferske, fryste eller bearbeidete froskelår bestemt til folkemat.
>
> Forskriften omfatter ikke produksjon og omsetning mv. i detaljvirksomheter eller frittliggende lagervirksomheter og transport som ikke er knyttet til autorisert anlegg.
>

## § 4

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-225

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Virksomhet for produksjon av snegler eller froskelår, omfattet av denne forskriften, skal være autorisert av Mattilsynet og skal tildeles et virksomhetsnummer. Ved nyetableringer eller større endringer skal planene på forhånd være godkjent av Mattilsynet før arbeider igangsettes.
>

## § 5

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-225

*§ 5 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Dersom ikke slike tiltak er tilstrekkelige for å rette opp manglene, skal Mattilsynet suspendere eller midlertidig trekke tilbake autorisasjonen for den aktuelle del av produksjonen.
>
> Dersom virksomheten ikke retter påviste mangler innen den tidsfristen som er satt av tilsynsmyndigheten, skal Mattilsynet trekke autorisasjonen tilbake.
>

## § 7

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-225

*§ 7 og § 8 skal lyde:*

> § 7.Produkter
>
> Snegler og froskelår som omsettes til folkemat, skal være produsert i samsvar med kravene i denne forskriften.
>
> § 8.Sensorisk stikkprøveundersøkelse
>
> Virksomheten skal gjennomføre sensorisk stikkprøveundersøkelse av snegler og froskelår før de omsettes til folkemat.
>
> Viser slik undersøkelse at sneglene eller froskelårene ikke er egnet til folkemat, skal de ikke omsettes, og skal behandles slik at de ikke senere kan benyttes til folkemat.
>
