---
tittel: "forskrift/2011-03-11-265"
refid: "forskrift/2011-03-11-265"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-03-11-265

## (annet)

### 2011-04-13 — forskrift/2011-04-13-391

*Gjeldende § 2 blir ny § 3 og skal lyde:*

> § 3.Påbud om frysing og forbud mot å gjøre tilgjengelig midler mv.
>
> Midler og andre finansielle aktiva eller økonomiske ressurser som befinner seg i Norge og som direkte eller indirekte tilhører eller kontrolleres av personer eller enheter nevnt i vedlegg II og vedlegg III eller som senere blir listeført av FNs Sikkerhetsråd eller Sanksjonskomiteen,1eller personer eller enheter som opptrer på vegne av disse eller etter deres anvisning, eller eies eller kontrolleres av disse, skal fryses. Den som fryser et formuesgode skal straks underrette Utenriksdepartementet2om dette.
>
> Det er forbudt for enhver å stille midler, finansielle aktiva eller økonomiske ressurser til rådighet for personer eller enheter som er angitt i første ledd.
>
> Som unntak fra bestemmelsene i første og andre ledd kan Utenriksdepartementet, i samråd med Sanksjonskomiteen hva gjelder listeførte i vedlegg II, tillate at frosne midler og andre finansielle aktiva eller økonomiske ressurser frigjøres eller stilles til rådighet på slike vilkår som anses hensiktsmessige, etter å ha fastslått at de aktuelle midlene eller økonomiske ressursene:er nødvendige for å dekke grunnleggende kostnader, herunder betaling av matvarer, husleie eller pantelån knyttet til bolig, medisiner og medisinsk behandling, skatt, lovpliktige forsikringspremier og avgifter for offentlige tjenester,utelukkende er ment for betaling av rimelige honorarer og refusjon av utgifter i forbindelse med juridisk bistand,utelukkende er ment for betaling av avgifter eller tjenestegebyr for rutinemessig oppbevaring eller forvaltning av frosne midler eller økonomiske ressurser,er nødvendige for å dekke ekstraordinære utgifter,er nødvendige for innfrielse av en panteheftelse hvor det aktuelle formuesgodet var gjenstand for pantsettelse før fryspålegget trådte i kraft, og midlene ikke tilfaller personer eller enheter angitt i første ledd, ellerer nødvendige for oppfyllelse av en dom, forutsatt at dommen ble avsagt før fryspålegget trådte i kraft og formuesgodet ikke tilfaller personer eller enheter angitt i første ledd.
>
> Utenriksdepartementet kan dessuten gjøre unntak fra bestemmelsene i første og andre ledd og tillate at frosne midler og andre finansielle aktiva eller økonomiske ressurser, tilhørende eller kontrollert av listeførte i vedlegg III, frigjøres eller stilles til rådighet på vilkår som anses hensiktsmessige når departementet finner dette nødvendig for å oppfylle humanitære formål, som å levere eller lette leveringen av bistand, herunder legemidler og medisinsk utstyr, matvarer, forsyning av elektrisitet, humanitært personell og relatert bistand eller evakueringer fra Libya.
>
> Bestemmelsen i annet ledd får ikke anvendelse på tilskudd til frosne kontoer i form avrenter eller andre inntekter på disse kontoene, ellerbetalinger i henhold til kontrakter, avtaler eller forpliktelser som er inngått eller har oppstått forut for den dato da disse kontoene ble gjenstand for påbud om frysing i henhold til første ledd,forutsatt at slike renter, andre inntekter og betalinger fortsatt omfattes av fryspåbudet i første ledd.
>
> Påbudet om frys av midler mv. i første ledd forhindrer ikke en person eller enhet som ikke selv er listeført i vedlegg II og III, men hvor en listeført i disse vedleggene har en andel, fra fortsatt å drive lovlig virksomhet så lenge denne virksomheten ikke innebærer å stille midler, finansielle aktiva eller økonomiske ressurser til rådighet for den listeførte personen eller enheten.
>
> 1For nye listeføringer, se Sanksjonskomiteens web-side: http://www.un.org/sc/committees/1970/.2Seksjon for humanitær- og strafferett.
>

### 2011-04-13 — forskrift/2011-04-13-391

*Gjeldende § 3 og § 4 blir nye § 5 og § 6.*

> Nytt vedlegg I skal lyde:
>
> Gjeldende vedlegg I blir nytt veldegg II og skal lyde:
>
> A. PersonerNavnIdentifiserende informasjonGrunnlagDato for FNs listeføring1.Qadhafi, Aisha MuammarDate of birth: 1978.Place of birth: Tripoli, Libya.Daughter of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime.26.02.20112.Qadhafi, Hannibal MuammarPassport number: B/002210.Date of birth: 20/09/1975.Place of birth: Tripoli, Libya.Son of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime.26.02.20113.Qadhafi, Khamis MuammarDate of birth: 1978.Place of birth: Tripoli, Libya.Son of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime. Command of military units involved in repression of demonstrations.26.02.20114.Qadhafi, Muammar Mohammed Abu MinyarDate of birth: 1942.Place of birth: Sirte, Libya.Leader of the Revolution, Supreme Commander of Armed Forces.Responsibility for ordering repression of demonstrations, human rights abuses.26.02.20115.Qadhafi, MutassimDate of birth: 1976.Place of birth: Tripoli, Libya.National Security Adviser. Son of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime.26.02.20116.Qadhafi, Saif al-IslamPassport number: B014995.Date of birth: 25/06/1972.Place of birth: Tripoli, Libya.Director, Qadhafi Foundation. Son of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime. Inflammatory public statements encouraging violence against demonstrators.26.02.20117.Dorda, Abu Zayd UmarDirector, External Security Organisation. Regime loyalist. Head of external intelligence agency.17.03.2011(EU 28.2.2011)8.Jabir, Major General Abu Bakr YunisDate of birth: 1952Place of birth: Jalo, Libya.Defence Minister. Overall responsibility for actions of armed forces.17.03.2011(EU 28.2.2011)9.Matuq, Matuq MohammedDate of birth: 1956Place of birth: KhomsSecretary for Utilities. Senior member of regime. Involvement with Revolutionary Committees. Past history of involvement in suppression of dissent and violence.17.3.2011(EU 28.2.2011)10.Qadhafi, Mohammed MuammarDate of birth: 1970Place of birth: Tripoli, Libya.Son of Muammar QADHAFI. Closeness of association with regime.17.3.2011(EU 28.2.2011)11.Qadhafi, SaadiDate of birth: 25.5.1973Place of birth: Tripoli, LibyaPassport number: 014797.Commander Special ForcesSon of Muammar QADHAFI. Closeness of association with regime. Command of military units involved in repression of demonstrations.17.3.2011(EU 28.2.2011)12.Qadhafi, Saif al-ArabDate of birth: 1982Place of birth: Tripoli, LibyaSon of Muammar QADHAFI. Closeness of association with regime.17.3.2011(EU 28.2.2011)13.Al-Senussi, Colonel AbdullahDate of birth: 1949Place of birth: SudanDirector Military Intelligence. Military Intelligence involvement in suppression of demonstrations. Past history includes suspicion of involvement in Abu Selim prison massacre. Convicted in absentia for bombing of UTA flight. Brother-in-law of Muammar QADHAFI.17.3.2011(EU 28.2.2011)
>
> B. EnheterNavnIdentifiserende informasjonGrunnlagDato for FNs listeføring1.Central Bank of LibyaUnder control of Muammar QADHAFI and his family, and potential source of funding for his regime.17.3.2011(EU 10.3.2011)2.Libyan Investment Authoritya.k.a.: Libyan Arab Foreign Investment Company (LAFICO) Address:1 Fateh Tower Office No. 99, 22nd Floor,Borgaida Street,Tripoli, 1103 Libya.Under control of Muammar QADHAFI and his family, and potential source of funding for his regime.17.3.2011(EU 10.3.2011)3.Libyan Foreign BankUnder control of Muammar QADHAFI and his family and a potential source of funding for his regime.17.3.2011(EU 10.3.2011)4.Libya Africa Investment PortfolioAddress: Jamahiriya Street,LAP Building,PO Box 91330,Tripoli, Libya.Under control of Muammar QADHAFI and his family, and potential source of funding for his regime.17.3.2011(EU 10.3.2011)5.Libyan National Oil CorporationAddress: Bashir Saadwi Street, Tripoli, Tarabulus, LibyaUnder control of Muammar QADHAFI and his family, and potential source of funding for his regime.17.3.2011
>
> Nytt vedlegg III skal lyde:
>
> A. PersonerNavnIdentifiserende informasjonGrunnlagDato for FNs listeføring1.ABDULHAFIZ, Colonel Mas'udPosition: Armed Forces Commander3rd in command of Armed Forces. Significant role in Military Intelligence.28.02.20112.ABDUSSALAM, Abdussalam MohammedPosition: Head Counter-Terrorism, External Security Organisation.Date of Birth: 1952Place of Birth: Tripoli, LibyaProminent Revolutionary Committee member. Close associate of Muammar QADHAFI.28.02.20113.ABU SHAARIYAPosition: Deputy Head, External Security OrganisationProminent member of regime. Brother-in-law of Muammar QADHAFI.28.02.20114.ASHKAL, Al- BarraniPosition: Deputy Director, Military IntelligenceSenior member of regime.28.02.20115.ASHKAL, OmarPosition: Head, Revolutionary Committees MovementPlace of Birth: Sirte, LibyaRevolutionary Committees involved in violence against demonstrators.28.02.20116.AL-BAGHDADI, Dr Abdulqader MohammedPosition: Head of the Liaison Office of the Revolutionary Committees Passport No: B010574Date of Birth: 01.07.1950Revolutionary Committees involved in violence against demonstrators.28.02.20117.DIBRI, Abdulqader YusefPosition: Head of Muammar QADHAFI's personal securityDate of Birth: 1946Place of Birth: Houn, LibyaResponsibility for regime security. History of directing violence against dissidents.28.02.20118.QADHAF AL- DAM, Ahmed MohammedDate of Birth: 1952Place of Birth: EgyptCousin of Muammar QADHAFI. Since 1995, he is believed to have had command of an elite army battalion in charge of Qadhafi's personal security and to have a key role in External Security Organisation. He has been involved in planning operations against Libyan dissidents abroad and was directly involved in terrorist activity.28.02.20119.QADHAF AL- DAM, Sayyid MohammedDate of Birth: 1948Place of Birth: Sirte, LibyaCousin of Muammar QADHAFI. In the 1980s, Sayyid was involved in the dissident assassination campaign and allegedly responsible for several deaths in Europe. He is also thought to have been involved in arms procurement.28.02.201110.AL-BARASSI, Safia FarkashDate of birth: 1952Place of birth: Al Bayda, LibyaWife of Muammar QADHAFI. Closeness of association with regime.28.02.201111.SALEH, BachirDate of birth: 1946Place of birth: TraghenHead of Cabinet of the Leader. Closeness of association with regime.28.02.201112.TOHAMI, General KhaledDate of birth: 1946Place of birth: GenzurDirector of Internal Security Office. Closeness of association with regime.28.02.201113.FARKASH, Mohammed BoucharayaDate of birth: 1 July 1949Place of birth: Al-BaydaDirector of intelligence in External Security Office. Closeness of association with regime.28.02.201114.ZARTI, MustafaBorn on 29 March 1970, Austrian citizen (passport no. P1362998, valid from 6 November 2006 until 5 November 2016)Closeness of association with regime and vice chief executive of «Libyan Investment Authority», board member of the National Oil Corporation and vice chairman of First Energy Bank in Bahrain.10.03.201115.EL-KASSIM ZOUAI, Mohamed AbouSecretary General of the General People's Congress; involved in violence against demonstrators.21.03.201116.AL-MAHMOUDI, BaghdadiPrime Minister of Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.03.201117.HIJAZI, Mohamad MahmoudMinister for Health and Environment in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.03.201118.ZLITNI, AbdelhazizDate of birth: 1935Minister for Planning and Finance in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.03.201119.HOUEJ, Mohamad AliDate of birth: 1949Place of birth: Al-Azizia(near Tripoli)Minister for Industry, Economy and Trade in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.03.201120.AL-GAOUD, AbdelmajidMinister for Agriculture, Animal and Maritime Resources in Colonel Qadhafi's Government.21.03.201121.AL-CHARIF, Ibrahim ZarrougMinister for Social Affairs in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.03.201122.FAKHIRI, Abdelkebir MohamadMinister for Education, Higher Education and Research in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.03.201123.ZIDANE, Mohamad AliMinister for Transport in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.03.201124.KOUSSA, Moussa MohamadMinister for Foreign Affairs in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.03.201125.MANSOUR, AbdallahClose collaborator of Colonel Qadhafi, senior role in security services and former director of radio and television; involved in violence against demonstrators.21.03.2011
>
> B. EnheterNavnIdentifiserende informasjonGrunnlagDato for FNs listeføring1.Libyan Housing and Infrastructure Board (HIB)Tajora, Tripoli, Libya Legislation number: 60/2006 by Libyan General People's CommitteeTel: +218 21 369 1840,Fax: +218 21 369 6447www.hib.org.lyUnder control of Muammar Qadhafi and his family, and potential source of funding for his regime.10.03.20112.Economic and Social Development Fund (ESDF)Qaser Bin Ghasher road Salaheddine Cross – BP: 93599 Libya-TripoliTel: +218 21 490 8893Fax: +218 21 491 8893email: info@esdf.lyControlled by Muammar Qadhafi's regime and potential source of funding for it.21.03.20113.Libyan Arab African Investment Company – LAAICOSite: www.laaico.com Company established in 1981, 76351 Janzour-Libya. 81370 Tripoli- LibyaTel: +218 21 4890146-4890586-4892613Fax: + 218 21 4893800-4891867email: info@laaico.comControlled by Muammar Qadhafi's regime and potential source of funding for it.21.03.20114.Gaddafi International Charity and Development FoundationContact details of administration: Hay Alandalus – Jian St. – Tripoli – PoBox: 1101 – LIBYATel: +218 21 4778301-Fax: +218 21 4778766;email: info@gicdf.orgControlled by Muammar Qadhafi's regime and potential source of funding for it.21.03.20115.Waatassimou FoundationBased in Tripoli.Controlled by Muammar Qadhafi's regime and potential source of funding for it.21.03.20116.Libyan Jamahirya Broadcasting CorporationContact details:Tel: +218 21 444 59 26; 00 21 444 59 00;Fax: +218 21 340 21 07www.ljbc.netemail: info@ljbc.netPublic incitement to hatred and violence through participation in disinformation campaigns concerning violence against demonstrators.21.03.20117.Revolutionary Guard CorpsInvolved in violence against demonstrators.21.03.20118.National Commercial BankOrouba Street AlBayda, LibyaTel: +218 21-361-2429Fax: +218 21-446-705 www.ncb.lyNational Commercial Bank is a commercial bank in Libya. The bank was founded in 1970 and is based in AlBayda, Libya. It has locations in Tripoli and AlBayda, as well as operates branches in Libya. It is 100 % government-owned and a potential source of funding for the regime.21.03.20119.Gumhouria BankGumhouria Bank Building Omar Al Mukhtar Avenue Giaddal Omer Al Moukhtar P.O. Box 685 Tarabulus Tripoli LibyaTel: +218 21-333-4035 +218 21-444-2541 +218 21-444-2544 +218 21-333-4031Fax: +218 21-444-2476 +218 21-333-2505Email:info@gumhouria-bank.com.lywww.gumhouria-bank.com.lyGumhouria Bank is a commercial bank in Libya. The bank was created in 2008 through the merger of Al Ummah and Gumhouria banks. It is 100 % government-owned and a potential source of funding for the regime.21.03.201110.Sahara BankSahara Bank Building First of September Street P.O. Box 270 Tarabulus Tripoli LibyaTel: +218 21-379-0022Fax: +218 21-333-7922Email: info@saharabank.com.ly Website: www.saharabank.com.lySahara Bank is a commercial bank in Libya. It is 81 % government-owned and a potential source of funding for the regime.21.03.201111.Azzawia (Azawiya) RefiningP.O. Box 6451 Tripoli Libya +218 023 7976 26778 www.arc.com.lyUnder control of Muammar Qadhafi and potential source of funding for his regime.23.03.201112.Ras Lanuf Oil and Gas Processing Company (RASCO)Ras Lanuf Oil and Gas Processing Company Building Ras Lanuf City P.O. Box 2323 LibyaTel: +218 21-360-5171+218 21-360-5177+218 21-360-5182Fax: +218 21-360-5174Email: info@raslanuf.lywww.raslanuf.lyUnder control of Muammar Qadhafi and potential source of funding for his regime.23.03.201113.BregaHead Office: Azzawia coast road, P.O. Box Azzawia 16649Tel: 2-625021-023/3611222Fax: 3610818Telex: 30460/30461/30462Under control of Muammar Qadhafi and potential source of funding for his regime.23.03.201114.Sirte Oil CompanySirte Oil Company Building Marsa Al Brega AreaP.O. Box 385 Tarabulus Tripoli LibyaTel: +218 21-361-0376 +218 21-361-0390Fax: +218 21-361-0604 +218 21-360-5118Email: info@soc.com.ly www.soc.com.lyUnder control of Muammar Qadhafi and potential source of funding for his regime.23.03.201115.Waha Oil CompanyWaha Oil Company Office Location: Off Airport Road Tripoli Tarabulus Libya Postal Address: P.O. Box 395 Tripoli LibyaTel: +218 21-3331116Fax: +218 21-3337169 Telex: 21058Under control of Muammar Qadhafi and potential source of funding for his regime.23.03.2011
>

## § 1

### 2011-10-05 — forskrift/2011-10-05-1031

*Ny § 1 skal lyde:*

> § 1.Forbud mot eksport, import og frakt av våpen og relatert materiell mv.
>
> Det er forbudt for norske rettssubjekter og for enhver som befinner seg på norsk territorium å selge eller levere, direkte eller indirekte, våpen og relatert materiell av enhver type, inkludert ammunisjon, militære kjøretøy og militært utstyr, paramilitært utstyr og reservedeler til slikt materiell, til enhver fysisk eller juridisk person, enhet eller ethvert organ i Libya. Forbudet gjelder uansett om varene har norsk opprinnelse eller ikke. Likeledes er det forbudt for norskregistrert skip eller luftfartøy å frakte varer, materiell, utstyr eller teknologi som nevnt til Libya.
>
> Det er forbudt for norske rettssubjekter og for enhver som befinner seg på norsk territorium å yte tjenester i form av teknisk trening eller bistand, finansiering eller annen bistand i forbindelse med militære aktiviteter, herunder å tilby leiesoldater, eller anskaffelse, fremstilling, vedlikehold eller bruk av våpen, materiell og utstyr som nevnt i første ledd til enhver fysisk eller juridisk person, enhet eller ethvert organ i Libya.
>
> Som unntak fra forbudene i første og andre ledd kan Utenriksdepartementet, i samråd med Sanksjonskomiteen for Libya (Sanksjonskomiteen),1gi tillatelse tillevering av ikke-dødelig militært utstyr utelukkende beregnet til humanitære formål eller personlig beskyttelse,midlertidig eksport av verneutstyr, som skuddsikre vester og hjelmer, til personlig bruk for personell som representerer FN, media, humanitære organisasjoner eller utviklingsorganisasjoner,salg, levering eller overføring av våpen og relatert materiell, inklusive opplæring og teknisk, finansiell og andre former for bistand, beregnet utelukkende for å bistå libyske myndigheter i å ivareta nasjonal sikkerhet,salg, levering eller overføring av våpen og relatert materiell som midlertidig eksporteres til personell som representerer FN eller til representanter for mediene, humanitært hjelpepersonell, utviklingsarbeidere og tilknyttet personell,annet salg eller levering av våpen og relatert materiell, eller å tilby bistand eller personell, dersom Sanksjonskomiteen har forhåndsgodkjent det.
>
> Det er forbudt for norske borgere å anskaffe fra Libya varer, materiell, utstyr, tjenester eller teknologi som nevnt i første ledd. Forbudet gjelder uavhengig av hvor varene, materiellet, utstyret eller teknologien har sin opprinnelse. Likeledes er det forbudt for norskregistrert skip eller luftfartøy å frakte varer, materiell, utstyr eller teknologi som nevnt i første ledd fra Libya.
>
> 1Opprettet i henhold til Sikkerhetsrådets resolusjon 1970 (2011) artikkel 24.
>

### 2014-04-25 — forskrift/2014-04-25-604

*§ 1 til § 5 med tilhørende vedlegg oppheves.*

### 2014-04-25 — forskrift/2014-04-25-604

*Ny § 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskriften med vedlegg kommer til anvendelse:på norsk territorium, inkludert norsk luftromom bord på alle luftfartøy eller fartøy under norsk jurisdiksjonpå alle norske statsborgere uansett hvor de befinner segpå alle juridiske personer, enheter og organer som er etablert eller stiftet i henhold til norsk lovgivningpå alle juridiske personer, enheter og organer med hensyn til forretningsvirksomhet de driver helt eller delvis i Norge.
>

### 2021-01-13 — forskrift/2021-07-13-2424

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> (1) Forskriften gjelder:på norsk territorium, inkludert norsk luftromom bord på alle fartøy, også luftfartøy, boreplattformer og andre lignende flyttbare innretninger under norsk jurisdiksjonfor alle norske statsborgere og personer med bosted i Norgefor alle foretak registrert i Foretaksregisteretfor alle foretak med hensyn til forretningsvirksomhet de driver helt eller delvis i Norge.
>
> (2) Forskriften gjelder på Svalbard og Jan Mayen.
>
> Vedlegg A
>
> Artikkel 6 nr. 1 skal lyde:
>
> 1. Vedlegg II inneholder en henvisning (hyperlenke) til FNs konsoliderte sanksjonsliste over de fysiske og juridiske personene, enhetene og organene som er oppført av FNs sikkerhetsråd eller av Sanksjonskomiteen, i samsvar med punkt 22 i FNs sikkerhetsråds resolusjon 1970 (2011) eller punkt 19, 22 eller 23 i FNs sikkerhetsråds resolusjon 1973 (2011), punkt 4 i FNs sikkerhetsråds resolusjon 2174 (2014), punkt 11 i FNs sikkerhetsråds resolusjon 2213 (2015), punkt 11 i FNs sikkerhetsråds resolusjon 2362 (2017), punkt 11 i FNs sikkerhetsråds resolusjon 2441 (2018) eller punkt 11 i FNs sikkerhetsråds resolusjon 2571 (2021).
>
> Artikkel 6 nr. 2 nytt lite romertall vi skal lyde:å hindre eller undergrave valgene planlagt for i Libyan Political Dialogue Forum roadmap, Vedlegg II Annex II. List of natural and legal persons, entities and bodies referred to in Article 6 (1).
>
> Første ledd i vedlegg II og V skal lyde:
>
> FNs konsoliderte sanksjonsliste er tilgjengelig her. Listeførte med landkode («Two Digit Country ISO Code») LY er listeført under denne forskrift.
>

## § 2

### 2011-04-13 — forskrift/2011-04-13-391

*Ny § 2 skal lyde:*

> § 2.Forbud mot salg mv. av utstyr som kan bli brukt til intern undertrykkelse
>
> Det er forbudt for norske rettssubjekter og for enhver som befinner seg på norsk territorium å:selge, levere, overføre, transportere eller eksportere, direkte eller indirekte, utstyr som kan brukes til intern undertrykkelse og som er oppført i vedlegg I, uansett om det har norsk opprinnelse eller ikke, til libyske personer, enheter eller organer eller til bruk i Libya,kjøpe, importere eller transportere slik utstyr fra Libya, uansett om det har libysk opprinnelse eller ikke,levere, direkte eller indirekte, teknisk bistand eller meglervirksomhet i tilknytning til slik utstyr til libyske personer, enheter eller organer eller for bruk i Libya,tilby, direkte eller indirekte, finansiering eller finansiell bistand i tilknytning til slik utstyr, herunder gavebistand, lån eller eksportkredittforsikring i forbindelse med salg, levering, overførsel eller eksport av slik utstyr, eller til levering av tilknyttet teknisk bistand, til libyske personer, enheter eller organer eller til bruk i Libya,forsettlig delta i aktiviteter som har til formål eller som følge å omgå forbudene omhandlet i litra a) til d).
>
> Som unntak fra forbudet i første ledd, kan Utenriksdepartementet gi tillatelse til salg, levering, overføring, transport eller eksport av utstyr og tilknyttet teknisk bistand eller finansiering mv. omfattet av første ledd dersom det fastslås at utstyret utelukkende er beregnet til humanitære formål eller personlig beskyttelse.
>

### 2014-04-25 — forskrift/2014-04-25-604

*Ny § 2 skal lyde:*

> § 2.Innarbeiding av forordning (EU) nr. 204/2011
>
> EUs vedlagte forordning (EU) nr. 204/2011 om visse spesifikke restriktive tiltak mot visse personer og enheter i lys av situasjonen i Libya (som endret av forordning (EU) nr. 233/2011, forordning (EU) nr. 272/2011, forordning (EU) nr. 288/2011, forordning (EU) nr. 296/2011, forordning (EU) nr. 360/2011, forordning (EU) nr. 502/2011, forordning (EU) nr. 572/2011, forordning (EU) nr. 804/2011, forordning (EU) nr. 872/2011, forordning (EU) nr. 925/2011, forordning (EU) nr. 965/2011, forordning (EU) nr. 1139/2011, forordning (EU) nr. 1360/2011, forordning (EU) nr. 50/2013, forordning (EU) nr. 364/2013, forordning (EU) nr. 488/2013, forordning (EU) nr. 517/2013, forordning (EU) nr. 45/2014 og forordning (EU) nr. 74/2014) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.Henvisningene til medlemsstater, EU og Den europeiske union skal forstås som «Norge», med følgende unntak.«EUs felles liste over militært materiell» skal forstås som henvisninger til «Liste I – forsvarsrelaterte varer» i vedlegg I i forskrift 19. juni 2013 nr. 718 om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester (forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.).EU og EUs medlemsstater i artikkel 2 (3) og 3 (2) skal forstås som også å omfatte Norge.Henvisningene til medlemsstatenes kompetente myndigheter, i enkelte tilfelle med referanser til vedlegg IV, skal forstås som «Utenriksdepartementet».Henvisningene til virkeområdet i artikkel 19 skal forstås som «forskriftens virkeområde slik dette er fastlagt i § 1».Forbudene i artikkel 2 nr. 1 og artikkel 2 nr. 2 omfatter også varer og teknologi oppført i vedlegg I til forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.Forbudene i artikkel 2 nr. 1 mot å selge, levere, overføre eller eksportere visse varer omfatter også forbud mot transport.Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og kommisjonen kommer til anvendelse. Det gjør heller ikke bestemmelser om at fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal gi opplysninger til Kommisjonen. Videre er følgende artikler EU interne og kommer ikke til anvendelse: 15–20. Tilsvarende gjelder forordningens vedlegg IV.
>

### 2017-02-13 — forskrift/2017-02-13-177

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Innarbeiding av forordning (EU) 2016/44
>
> (1) EUs vedlagte forordning (EU) 2016/44 om visse spesifikke restriktive tiltak mot visse personer og enheter i lys av situasjonen i Libya gjelder som forskrift i sin vedlagte form, og med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen.
>
> (2) Henvisningene til medlemsstater, EU og Den europeiske union skal forstås som «Norge», med følgende unntak.«EUs felles liste over militært materiell» skal forstås som «Liste I – forsvarsrelaterte varer» i vedlegg I i forskrift 19. juni 2013 nr. 718 om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester (forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.)EU og EUs medlemsstater i artikkel 2 (3) og 3 (2) skal forstås som også å omfatte Norge.
>
> (3) Henvisningene til medlemsstatenes kompetente myndigheter, i enkelte tilfelle med referanser til vedlegg IV, skal forstås som «Utenriksdepartementet».
>
> (4) Henvisningene til virkeområdet i artikkel 19 skal forstås som «forskriftens virkeområde slik dette er fastlagt i § 1».
>
> (5) Forbudene i artikkel 2 nr. 1 og artikkel 2 nr. 2 omfatter også varer og teknologi oppført i vedlegg I til forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.
>
> (6) Forbudene i artikkel 2 nr. 1 mot å selge, levere, overføre eller eksportere visse varer omfatter også forbud mot transport.
>
> (7) Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og kommisjonen kommer til anvendelse. Det gjør heller ikke bestemmelser om at fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal gi opplysninger til Kommisjonen. Videre er følgende artikler EU-interne og kommer ikke til anvendelse: 16–20. Tilsvarende gjelder forordningens vedlegg IV.
>
> Vedlegg A skal lyde:
>
> Vedlegg II skal lyde:
>
> FNs konsoliderte sanksjonsliste er tilgjengelig her. Listeførte med landkode («Two Digit Country ISO Code») LY er listeført under denne forskrift.
>
> Vedlegg III skal lyde
>
> EUs konsoliderte liste over personer og enheter underlagt restriktive tiltak er tilgjengelig her. Listeførte med landkode («programme») LBY er listeført under denne forskrift.
>
> Nytt vedlegg V skal lyde:
>
> – – –
>

## § 3

### 2011-10-05 — forskrift/2011-10-05-1031

*Ny § 3 skal lyde:*

> § 3.Påbud om frysing og forbud mot å gjøre tilgjengelig midler mv.
>
> Midler og andre finansielle aktiva eller økonomiske ressurser som befinner seg i Norge og som direkte eller indirekte tilhører eller kontrolleres av personer eller enheter nevnt i vedlegg II og vedlegg III eller som senere blir listeført av FNs Sikkerhetsråd eller Sanksjonskomiteen,1eller personer eller enheter som opptrer på vegne av disse eller etter deres anvisning, eller eies eller kontrolleres av disse, skal fryses. Den som fryser et formuesgode skal straks underrette Utenriksdepartementet2om dette.
>
> Det er forbudt for enhver å stille midler, finansielle aktiva eller økonomiske ressurser til rådighet for personer eller enheter som er angitt i første ledd.
>
> Alle midler, finansielle aktiva eller økonomiske ressurser som befinner seg i Norge og som direkte eller indirekte tilhører eller kontrolleres av enheter nevnt i vedlegg IV, og som er frosset før 16. september 2011, skal forbli frosne. Utenriksdepartementet kan, i samråd med Sanksjonskomiteen, tillate at slike frosne midler, finansielle aktiva eller økonomiske ressurser frigjøres eller stilles til rådighet på slike vilkår som anses hensiktsmessige.
>
> Som unntak fra bestemmelsene i første og andre ledd kan Utenriksdepartementet, i samråd med Sanksjonskomiteen hva gjelder listeførte i vedlegg II, tillate at frosne midler og andre finansielle aktiva eller økonomiske ressurser frigjøres eller stilles til rådighet på slike vilkår som anses hensiktsmessige, etter å ha fastslått at de aktuelle midlene eller økonomiske ressursene:er nødvendige for å dekke grunnleggende kostnader, herunder betaling av matvarer, husleie eller pantelån knyttet til bolig, medisiner og medisinsk behandling, skatt, lovpliktige forsikringspremier og avgifter for offentlige tjenester,utelukkende er ment for betaling av rimelige honorarer og refusjon av utgifter i forbindelse med juridisk bistand,utelukkende er ment for betaling av avgifter eller tjenestegebyr for rutinemessig oppbevaring eller forvaltning av frosne midler eller økonomiske ressurser,er nødvendige for å dekke ekstraordinære utgifter,er nødvendige for innfrielse av en panteheftelse hvor det aktuelle formuesgodet var gjenstand for pantsettelse før fryspålegget trådte i kraft, og midlene ikke tilfaller personer eller enheter angitt i første ledd, ellerer nødvendige for oppfyllelse av en dom, forutsatt at dommen ble avsagt før fryspålegget trådte i kraft og formuesgodet ikke tilfaller personer eller enheter angitt i første ledd.
>
> Utenriksdepartementet kan dessuten gjøre unntak fra bestemmelsene i første og andre ledd og tillate at frosne midler og andre finansielle aktiva eller økonomiske ressurser, tilhørende eller kontrollert av listeførte i vedlegg III, frigjøres eller stilles til rådighet på vilkår som anses hensiktsmessige når departementet finner dette nødvendig for å oppfylle humanitære formål, som å levere eller lette leveringen av bistand, herunder legemidler og medisinsk utstyr, matvarer, forsyning av elektrisitet, humanitært personell og relatert bistand eller evakueringer fra Libya.
>
> Bestemmelsen i annet ledd får ikke anvendelse på tilskudd til frosne kontoer i form av
>
> a) renter eller andre inntekter på disse kontoene, ellerbetalinger i henhold til kontrakter, avtaler eller forpliktelser som er inngått eller har oppstått forut for den dato da disse kontoene ble gjenstand for påbud om frysing i henhold til første ledd,forutsatt at slike renter, andre inntekter og betalinger fortsatt omfattes av fryspåbudet i første ledd.
>
> Påbudet om frys av midler mv. i første ledd forhindrer ikke en person eller enhet som ikke selv er listeført i vedlegg II og III, men hvor en listeført i disse vedleggene har en andel, fra fortsatt å drive lovlig virksomhet så lenge denne virksomheten ikke innebærer å stille midler, finansielle aktiva eller økonomiske ressurser til rådighet for den listeførte personen eller enheten.
>
> 1For nye listeføringer, se Sanksjonskomiteens web-side: http://www.un.org/sc/committees/1970/.2Seksjon for humanitær- og strafferett.
>

### 2014-04-25 — forskrift/2014-04-25-604

*Ny § 3 skal lyde:*

> § 3.Avlisting
>
> Den som et vedtak om frys av penger og formuesgoder i medhold av artikkel 6 nr. 1 i vedlagte forordning retter seg mot, kan anmode FNs kontaktpunkt om å bli fjernet fra listen i samsvar med FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1730 (2006).1
>
> 1Resolusjon 1730 (2006)Vedtatt på Sikkerhetsrådets 5599. møte 19. desember 2006Fremgangsmåte ved avlistingSikkerhetsrådet ber Generalsekretæren om at det opprettes et kontaktpunkt i Sekretariatet (del av FN-sekretariatet) som kan ta imot anmodninger om avlisting. Søkere som ønsker å fremsette en anmodning om avlisting, kan gjøre dette som angitt nedenfor gjennom kontaktpunktet, eller via staten de er bosatt i eller er statsborger av.Kontaktpunktet skal ha følgende oppgaver:Motta anmodninger om avlisting fra søkere (enkeltperson eller personer, grupper, foretak og/eller virksomheter som står på Sanksjonskomiteens lister).Kontrollere om det dreier seg om en ny eller en gjentatt anmodning.Dersom det dreier seg om en gjentatt anmodning og den ikke inneholder nye opplysninger, sende anmodningen tilbake til søker.Bekrefte overfor søker at anmodningen er mottatt, og informere søker om ordinær saksgang ved behandling av anmodningen.Sende anmodningen til de utpekende myndigheter og til myndighetene i den eller de stater som søkeren er statsborger av og er bosatt i, til orientering og eventuelt kommentar. Sistnevnte myndigheter oppfordres til å konsultere de utpekende myndigheter før de eventuelt tilrår avlisting. De kan i den anledning henvende seg til kontaktpunktet, som vil sette dem i forbindelse med den eller de utpekende stater dersom disse gir tillatelse til det.Dersom noen av de nevnte myndigheter tilrår avlisting etter en slik konsultasjon, skal vedkommende myndigheter sende sin innstilling, sammen med en redegjørelse, via kontaktpunktet eller direkte til Sanksjonskomiteens leder. Komitélederen sørger deretter for at avlistingsanmodningen blir satt på komiteens saksliste.Dersom noen av myndighetene som ble konsultert i forbindelse med avlistingsanmodningen etter punkt 5 ovenfor, gjør innsigelse mot anmodningen, skal kontaktpunktet underrette komiteen om dette og oversende kopi av anmodningen. Komitémedlemmer som sitter inne med opplysninger til støtte for avlistingsanmodningen, oppfordres til å la myndighetene som har vurdert anmodningen i henhold til punkt 5, få del i disse opplysningene.Dersom ingen av myndighetene som har vurdert avlistingsanmodningen i henhold til punkt 5 ovenfor, etter en rimelig frist (3 måneder) har kommentarer eller tilkjennegir overfor komiteen at de fortsatt arbeider med anmodningen og trenger mer tid, som må fastsettes nærmere, skal kontaktpunktet underrette samtlige komitémedlemmer om dette og oversende kopi av avlistingsanmodningen. Ethvert komitémedlem kan, etter å ha rådført seg med de utpekende myndigheter, tilrå avlisting ved å sende anmodningen sammen med en redegjørelse til Sanksjonskomiteens leder. (For at saken skal bli satt på komiteens saksliste, kreves det bare at ett komitémedlem tilrår avlisting.) Dersom ingen av komitémedlemmene etter én måned har tilrådd avlisting, anses anmodningen for å være avslått, og komiteens leder skal underrette kontaktpunktet om dette.Kontaktpunktet skal oversende samtlige meddelelser som den mottar fra medlemsstatene, til komiteen til orientering.Informere søker omat Sanksjonskomiteen har besluttet å innvilge søknaden om avlisting, ellerat komiteen har ferdigbehandlet avlistingsanmodningen, og at søker blir stående på komiteens liste.
>

## § 4

### 2011-04-13 — forskrift/2011-04-13-391

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Flyforbud
>
> Det er forbudt for ethvert luftfartøy eller luftfartsforetak i Norge, eller for luftfartøy eller luftfartsforetak som eies eller drives av norske borgere eller av enheter som er opprettet eller stiftet i henhold til norsk lovgivning, å:fly over Libyas territorium,lande på Libyas territorium uansett formål,drive luftfartsvirksomhet til eller fra Libya.
>
> Første ledd får ikke anvendelse på flyvninger:dersom eneste formål er humanitært, som å levere eller lette leveringen av bistand, herunder legemidler og medisinsk utstyr, matvarer, humanitært personell og tilknyttet bistand,for evakueringer fra Libya,som er tillatt etter operativ paragraf 4 eller 8 i Sikkerhetsrådets resolusjon 1973 (2011), ellersom Utenriksdepartementet, under utøvelse av den myndigheten som er gitt FNs medlemsstater etter operativ paragraf 8 i Sikkerhetsrådets resolusjon 1973 (2011), bedømmer som nødvendige til fordel for det libyske folk.
>
> Forsettlig deltagelse i aktiviteter som har som formål eller følge å omgå forbudet i første ledd, er forbudt.
>

### 2011-11-02 — forskrift/2011-11-02-1071

*§ 4 oppheves.*

> Gjeldende § 5 og § 6 blir henholdsvis § 4 og § 5.
>

### 2014-04-25 — forskrift/2014-04-25-604

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Straff
>
> Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften er straffbart i henhold til lov 27. april 2001 nr. 14 om iverksetjing av internasjonale, ikkje-militære tiltak i form av avbrot eller avgrensing av økonomisk eller anna samkvem med tredjestatar eller rørsler § 3 og lov 7. juni 1968 nr. 4 til gjennomføring av bindende vedtak av De Forente Nasjoners Sikkerhetsråd § 2.
>

## § 5

### 2014-04-25 — forskrift/2014-04-25-604

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Dispensasjon
>
> Utenriksdepartementet kan dispensere fra forskriften på grunnlag av vedlagte forordnings dispensasjonsbestemmelser. Utenriksdepartementet kan også i særskilte tilfeller dispensere fra forskriften dersom den får en klart utilsiktet virkning, og forutsatt at det ikke strider mot Norges folkerettslige forpliktelser eller hensynene bak tiltakene mot Libya.
>

## § 6

### 2014-04-25 — forskrift/2014-04-25-604

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Endring av forskriften
>
> Utenriksdepartementet gis fullmakt til å endre, suspendere eller oppheve forskriften.
>

## § 7

### 2014-04-25 — forskrift/2014-04-25-604

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Forskriftens ikrafttredelse
>
> Denne forskrift trer i kraft straks.
>
> Nytt Vedlegg I skal lyde:
>
> Nytt vedlegg II skal lyde:
>
> Entities
>
> Nytt vedlegg III skal lyde:
>
> PersonsNameIdentifying informationReasonsDate of listing1.ABDULHAFIZ, Colonel Mas'udPosition: Armed Forces Commander3rd in command of Armed Forces. Significant role in Military Intelligence.28.2.20112.ABDUSSALAM, Abdussalam MohammedPosition: Head Counter- Terrorism, External Security OrganisationDate of Birth: 1952Place of Birth: Tripoli, LibyaProminent Revolutionary Committee member. Close associate of Muammar QADHAFI.28.2.20113.ABU SHAARIYAPosition: Deputy Head, External Security OrganisationProminent member of regime. Brother-in-law of Muammar QADHAFI.28.2.20114.ASHKAL, Al-BarraniPosition: Deputy Director, Military IntelligenceSenior member of regime.28.2.20115.ASHKAL, OmarPosition: Head, Revolutionary Committees MovementPlace of Birth: Sirte, LibyaRevolutionary Committees involved in violence against demonstrators.28.2.20116.AL-BAGHDADI, Dr Abdulqader MohammedHead of the Liaison Office of the Revolutionary Committees.Passport number: B010574.Date of birth: 1.7.1950.Believed status/location: jail in Tunisia.Revolutionary Committees involved in violence against demonstrators.28.2.20117.DIBRI, Abdulqader YusefPosition: Head of Muammar QADHAFI's personal securityDate of Birth: 1946Place of Birth: Houn, LibyaResponsibility for regime security. History of directing violence against dissidents.28.2.20118.QADHAF AL-DAM, Ahmed MohammedDate of Birth: 1952Place of Birth: EgyptCousin of Muammar QADHAFI. Since 1995, he is believed to have had command of an elite army battalion in charge of Qadhafi's personal security and to have a key role in External Security Organisation. He has been involved in planning operations against Libyan dissidents abroad and was directly involved in terrorist activity.28.2.20119.QADHAF AL-DAM, Sayyid MohammedDate of Birth: 1948Place of Birth: Sirte, LibyaCousin of Muammar QADHAFI. In the 1980s, Sayyid was involved in the dissident assassination campaign and allegedly responsible for several deaths in Europe. He is also thought to have been involved in arms procurement.28.2.201110.SALEH, BachirDate of birth: 1946Place of birth: TraghenHead of Cabinet of the Leader. Closeness of association with regime.28.2.201111.TOHAMI, General KhaledDate of birth: 1946Place of birth: GenzurDirector of Internal Security Office. Closeness of association with regime.28.2.201112.FARKASH, Mohammed BoucharayaDate of birth: 1 July 1949Place of birth: Al-BaydaDirector of intelligence in External Security Office. Closeness of association with regime.28.2.201113.EL-KASSIM ZOUAI, Mohamed AbouSecretary General of the General People's Congress; involved in violence against demonstrators.21.3.201114.AL-MAHMOUDI, BaghdadiPrime Minister of Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.3.201115.HIJAZI, Mohamad MahmoudMinister for Health and Environment in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.3.201116.ZLITNI, AbdelhazizDate of birth: 1935Minister for Planning and Finance in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.3.201117.HOUEJ, Mohamad AliDate of birth: 1949Place of birth: Al-Azizia (near Tripoli)Minister for Industry, Economy and Trade in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.3.201118.AL-GAOUD, AbdelmajidDate of birth: 1943Minister for Agriculture, Animal and Maritime Resources in Colonel Qadhafi's Government.21.3.201119.AL-CHARIF, Ibrahim ZarrougMinister for Social Affairs in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.3.201120.FAKHIRI, Abdelkebir MohamadDate of birth: 04 May 1963Passport number: B/014965 (expired end 2013)Minister for Education, Higher Education and Research in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.3.201121.ZIDANE, Mohamad AliDate of birth: 1958Passport number: B/0105075 (expired end 2013)Minister for Transport in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators.21.3.201122.MANSOUR, AbdallahDate of birth: 8.7.1954Passport number: B/014924 (expired end 2013)Close collaborator of Colonel Qadhafi, senior role in security services and former director of radio and television; involved in violence against demonstrators.21.3.201123.AL QADHAFI, Quren Salih QurenLibyan Ambassador to Chad. Has left Chad for Sabha. Involved directly in recruiting and coordinating mercenaries for the regime.12.4.201124.AL KUNI, Colonel Amid HusainBelieved status/location: South LibyaGovernor of Ghat (South Libya). Directly involved in recruiting mercenaries.12.4.201125.Colonel Taher JuwadiFourth in Revolutionary Guard chain of commandKey Member of the Qadhafi regime.23.05.2011
>
> EntitiesNameIdentifying informationReasonsDate of listing1.Libyan Arab African Investment Company – LAAICOSite: http://www.laaico.com Company established in 1981 76351 Janzour-Libya. 81370 Tripoli-LibyaTel: 00 218 (21) 4890146 – 4890586 – 4892613Fax: 00 218 (21) 4893800 – 4891867email: info@laaico.comControlled by Muammar Qadhafi's regime and potential source of funding for it21.3.20112.Gaddafi International Charity and Development FoundationContact details of administration: Hay Alandalus – Jian St. – Tripoli – PoBox: 1101 – LIBYATelephone: (+218) 214778301– Fax: (+218) 214778766;email: info@gicdf.orgControlled by Muammar Qadhafi's regime and potential source of funding for it.21.3.20113.Waatassimou FoundationBased in Tripoli.Controlled by Muammar Qadhafi's regime and potential source of funding for it21.3.20114.Libyan Jamahirya Broadcasting CorporationContact details: tel: 00 218 21 444 59 26; 00 21 444 59 00;fax: 00 218 21 340 21 07 http://www.ljbc.net;email: info@ljbc.netPublic incitement to hatred and violence through participation in disinformation campaigns concerning violence against demonstrators.21.3.20115.Revolutionary Guard CorpsInvolved in violence against demonstrators.21.3.20116.Libyan Agricultural Bank (a.k.a. Agricultural Bank; a.k.a. Al Masraf Al Zirae Agricultural Bank; a.k.a. Al Masraf Al Zirae; a.k.a. Libyan Agricultural Bank)El Ghayran Area, Ganzor El Sharqya, P.O. Box 1100, Tripoli, Libya; Al Jumhouria Street, East Junzour, Al Gheran, Tripoli, Libya;Email Address agbank@agribankly.org; SWIFT/BIC AGRULYLT (Libya); Tel No. (21821)4870586;Tel No. (218) 214870714;Tel No. (218) 214870745;Tel No. (218) 213338366;Tel No. (218) 213331533;Tel No. (218) 213333541;Tel No. (218) 213333544;Tel No. (218) 213333543;Tel No. (218) 213333542;Fax No. (218) 214870747;Fax No. (218) 214870767;Fax No. (218) 214870777;Fax No. (218) 213330927;Fax No. (218) 213333545Libyan subsidiary of the Central Bank of Libya12.4.20117.Al-Inma Holding Co. for Services InvestmentsLibyan subsidiary of the Economic & Social Development Fund12.4.20118.Al-Inma Holding Co. For Industrial InvestmentsLibyan subsidiary of the Economic & Social Development Fund12.4.20119.Al-Inma Holding Company for Tourism InvestmentHasan al-Mashay Street (off al- Zawiyah Street)Tel No.: (218) 213345187Fax: +218213345188e-mail: info@ethic.lyLibyan subsidiary of the Economic & Social Development Fund12.4.201110.Libyan Holding Company for Development and InvestmentLibyan subsidiary of the Economic & Social Development Fund12.4.201111.Al-Inma Holding Co. for Construction and Real Estate DevelopmentsLibyan subsidiary of the Economic & Social Development Fund12.4.201112.LAP Green Networks (a.k.a. LAP Green Holding Company)Libyan subsidiary of the Libyan Africa Investment Portfolio12.4.201113.Sabtina Ltd.530-532 Elder Gate, Elder House, Milton Keynes, UK Other info: Reg no 01794877 (UK)UK-incorporated subsidiary of the Libyan Investment Authority.12.4.201114.Dalia Advisory Limited (LIA sub)11 Upper Brook Street, London, UK Other info: Reg no 06962288 (UK)UK-incorporated subsidiary of the Libyan Investment Authority.12.4.201115.Ashton Global Investments LimitedWoodbourne Hall, PO Box 3162, Road Town, Tortola, British Virgin Islands Other Info: Reg no 1510484 (BVI)BVI-incorporated subsidiary of the Libyan Investment Authority.12.4.201116.Capitana Seas Limitedc/o Trident Trust Company (BVI) Ltd., Trident Chambers, PO Box 146, Road Town, Tortola, British Virgin Islands Other info: Reg no: 1526359 (BVI)BVI-incorporated entity owned by Saadi Qadhafi12.4.201117.Kinloss Property LimitedWoodbourne Hall, PO Box 3162, Road Town, Tortola, British Virgin Islands Other Info: Reg no 1534407 (BVI)BVI-incorporated subsidiary of the Libyan Investment Authority.12.4.201118.Baroque Investments Limitedc/o ILS Fiduciaries (IOM) Ltd., First Floor, Millennium House, Victoria Road, Douglas, Isle of Man Other info: Reg no 59058C (IOM)IOM-incorporated subsidiary of the Libyan Investment Authority.12.4.2011
>
> Nytt vedlegg IV skal lyde:
>
> A. Competent authorities in each Member State:
>
> BELGIUMhttp://www.diplomatie.be/eusanctions
>
> BULGARIAhttp://www.mfa.government.bg
>
> CZECH REPUBLIChttp://www.mfcr.cz/mezinarodnisankce
>
> DENMARKhttp://www.um.dk/da/menu/Udenrigspolitik/FredSikkerhedOgInternationalRetsorden/Sanktioner/
>
> GERMANYhttp://www.bmwi.de/BMWi/Navigation/Aussenwirtschaft/Aussenwirtschaftsrecht/embargos.html
>
> ESTONIAhttp://www.vm.ee/est/kat_622/
>
> IRELANDhttp://www.dfa.ie/home/index.aspx?id=28519
>
> GREECEhttp://www.mfa.gr/www.mfa.gr/en-US/Policy/Multilateral+Diplomacy/Global+Issues/International+Sanctions/
>
> SPAINhttp://www.maec.es/es/MenuPpal/Asuntos/Sanciones%20Internacionales/Paginas/Sanciones_%20Internacionales.aspx
>
> FRANCEhttp://www.diplomatie.gouv.fr/autorites-sanctions/
>
> ITALYhttp://www.esteri.it/MAE/IT/Politica_Europea/Deroghe.htm
>
> CYPRUShttp://www.mfa.gov.cy/sanctions
>
> LATVIAhttp://www.mfa.gov.lv/en/security/4539
>
> LITHUANIAhttp://www.urm.lt
>
> LUXEMBOURGhttp://www.mae.lu/sanctions
>
> HUNGARYhttp://www.kulugyminiszterium.hu/kum/hu/bal/Kulpolitikank/nemzetkozi_szankciok/
>
> MALTAhttp://www.doi.gov.mt/EN/bodies/boards/sanctions_monitoring.asp
>
> NETHERLANDShttp://www.minbuza.nl/sancties
>
> AUSTRIAhttp://www.bmeia.gv.at/view.php3?f_id=12750&LNG=en&version=
>
> POLANDhttp://www.msz.gov.pl
>
> PORTUGALhttp://www.min-nestrangeiros.pt
>
> ROMANIAhttp://www.mae.ro/node/1548
>
> SLOVENIAhttp://www.mzz.gov.si/si/zunanja_politika/mednarodna_varnost/omejevalni_ukrepi/
>
> SLOVAKIAhttp://www.foreign.gov.sk
>
> FINLANDhttp://formin.finland.fi/kvyhteistyo/pakotteet
>
> SWEDENhttp://www.ud.se/sanktioner
>
> UNITED KINGDOMwww.fco.gov.uk/competentauthorities
>
> B. Address for notifications to or other communication with the European Commission:
>
> European CommissionForeign Policy Instruments ServiceCHAR 12/106B-1049 Bruxelles/BrusselBelgiumE-mail: relex-sanctions@ec.europa.euTel.: (32 2) 295 55 85Fax: (32 2) 299 08 73
>
> Nytt vedlegg A skal lyde:
>
