---
tittel: "forskrift/1999-12-22-1379"
refid: "forskrift/1999-12-22-1379"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-12-22-1379

## § 1

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-05-1000

*§ 1 første ledd første punktum skal lyde:*

> Forskrifta gjeld for handel i næring med brukte og kassertevarer av edelt metall,edelsteinar og perler,kulturgjenstandar,kunstverk, samleobjekt og antikvitetar,motorvogner og tilhengjarar til motorvogner.
>

## § 10

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-20-1269

*§ 10 tredje ledd bokstav d skal lyde:*

> namn og adresse til den personen tingen er motteken frå, og rubrikk for å føre inn kva for legitimasjon som er framvist og merknad om at denne er funnen i orden, jf. § 9 andre ledd.
>

## § 12

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-20-1269

*§ 12 første ledd bokstav b skal lyde:*

> Mottak, kjøp og sal av gjenstandar meint for industriell destruksjon og/eller gjenvinning med unnatak av edle metall, bl.a. platina, sølv og gull.
>
> § 12 andre ledd vert oppheva.
>

## § 16

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-20-1269

*§ 16 nytt andre punktum skal lyde:*

> Arrangørar av antikk- og samlarmesser, bruktmarknader og liknande plikter å sende liste over påmelde deltakarar til politiet samtidig med melding eller søknad om arrangementet etter politilova.
>

## § 1a

### 2024-07-01 — forskrift/2024-06-05-1000

*Ny § 1a skal lyde:*

> § 1a.
>
> I brukthandellova og i denne forskrift blir forstått med:varer av edelt metall:varer som definert i forskrift 10. januar 2011 nr. 12 om varer av edelt metall mv. § 1.edelsteinar og perler:verdifulle mineral og organiske materialar som brukast i smykkar og liknande eller egner seg for slik bruk på grunn av sin sjeldanheit, vakre utsjåande eller andre ettertrakta eigenskapar. I vurderinga av om ein gjenstand skal reknast som ein edelstein eller perle etter lova, må det i tvilstilfelle leggjast særleg vekt på gjenstandens verdi.kulturgjenstandar:gjenstandar som definert i forskrift 1. januar 2007 nr. 1 om utførsel og innførsel av kulturgjenstander § 2. Omgrepet omfattar likevel ikkje fast eigedom.kunstverk:varer som definert i merverdiavgiftsforskriften § 1-3-2.samleobjekt:varer som definert merverdiavgiftsforskriften § 1-3-3.antikvitetar:varer som definert i merverdiavgiftsforskriften § 1-3-4.motorvogner:motorvogner som definert vegtrafikkloven § 2 andre og tredje ledd.tilhengjarar til motorvogner:tilhengjarar som definert iforskrift 25. januar 1990 nr 91 om krav til kjøretøy § 1-1 nr. 1 bokstav I,forskrift 4. oktober 1994 nr 918 om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy deler og utstyr § 2-5 nr. 5,forskrift 28. juni 2022 nr. 1233 om godkjenning av bil og tilhenger til bil (bilforskriften) § 1-5 ogforskrift 1. juni 2016 nr. 561 om godkjenning av traktor og tilhenger til traktor § 4.
>

## § 3

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-20-1269

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Søknad om løyve etter brukthandellova i eitt politidistrikt skal sendast til og avgjerast av vedkomande politimeister. Skal det drivast handel i fleire politidistrikt, skal søknaden sendast til den politimeisteren der verksemda har sitt hovudkontor. Dei berørte politimeistrane skal uttale seg før løyve vert gitt. Politiet skal alltid sende kopi av brukthandelløyvet til den/dei aktuelle kommunane.
>
> § 4 andre punktum vert oppheva.
>

### 2009-12-28 — forskrift/2009-12-22-1813

*§ 3 nytt andre ledd skal lyde:*

> Ved behandlinga av søknaden kan det leggjast vekt på tidlegare domfellingar eller bøteleggingar når dei kan gi grunn til å frykte for misbruk av løyvet. Domfelling eller bøtelegging for ran, tjuveri, heleri e.l. dei siste to åra, vil under alle omstende føre til avslag på søknad om løyve. Politiet vil kunne gi ei førehandsvurdering av vandelen til søkjaren.
>

### 2009-12-28 — forskrift/2009-12-22-1813

*§ 3 noverande andre til fjerde ledd blir nye tredje til femte ledd.*

## § 3a

### 2009-12-28 — forskrift/2009-12-22-1813

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Saksbehandlingsreglar til utfylling av tenestelova
>
> For søknad om løyve etter brukthandellova § 2, jf. § 3 i brukthandelsforskrifta skal saksbehandlingsfristen, som nemnt i tenestelova § 11 første ledd første punktum, være åtte veker.
>
> Tenestelova § 11 andre ledd om at løyve vert rekna for gitt når saksbehandlingsfristen er gått ut, gjeld ikkje for søknad om løyve til å drive brukthandelsverksemd.
>

## § 5

### 2001-11-01 — forskrift/2001-09-24-1205

*§ 5 skal lyde:*

> Vedtak om å nekte eller trekkje attende løyve etter brukthandellova § 2 andre ledd, kan klagast inn for Politidirektoratet.
>

## § 7

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-20-1269

*§ 7 første punktum skal lyde:*

> Endringar i opplysningar som tidlegare er meldt til politiet, f.eks. endringar i leiinga i eit føretak, skal meldast til politiet utan ugrunna opphald.
>
> § 7 andre punktum vert oppheva.
>

## § 9

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-20-1269

*§ 9 andre ledd skal lyde:*

> Seljarar skal på ein tilfredstillande måte godtgjere identiteten sin, jf. § 10 tredje ledd bokstav d.
>
> § 9 tredje ledd andre punktum vert oppheva.
>
