---
tittel: "forskrift/2009-11-18-1383"
refid: "forskrift/2009-11-18-1383"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-11-18-1383

## § 20

### 2011-02-18 — forskrift/2011-02-18-159

*Ny § 20 skal lyde:*

> § 20.Overgangsbestemmelse for gjennomføring av språkprøve for flygere
>
> For flyging utenfor norsk luftrom må språkprøve etter forskriftens bestemmelser være avlagt innen 5. mars 2011.
>
> For flyging utelukkende innenfor norsk luftrom hvor det benyttes radiokommunikasjon, skal språkprøve etter forskriftens bestemmelser være avlagt innen 8. april 2012. Dersom språkprøve etter forskriftens bestemmelser ikke er avlagt tidligere, må slik prøve etter 4. mars 2011 avlegges samtidig med utstedelse, fornyelse eller gjenutstedelse av luftfartssertifikat eller rettighet tilknyttet et slikt sertifikat.
>

## § 5

### 2011-02-18 — forskrift/2011-02-18-159

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Innehaver av eller søker til flytelefonisertifikat skal gjennomføre en prøve i språkferdigheter i norsk eller engelsk for Luftfartstilsynet eller organisasjon godkjent til å avholde en slik prøve. Kravene til språkferdigheter gjelder bruk av fraseologi og vanlig språk.
>

### 2018-02-28 — forskrift/2018-02-28-287

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Bedømmelse av språkferdigheter
>
> Innehaver av eller søker til flytelefonistsertifikat skal gjennomføre en prøve i språkferdigheter i engelsk for Luftfartstilsynet eller organisasjon godkjent til å avholde en slik prøve. Kravene til språkferdigheter gjelder bruk av fraseologi og vanlig språk.
>
> For å bestå prøven kreves det at søker oppnår ferdighetsnivå fire, fem eller seks i språkferdighetsskalaen i vedlegg 2. Kandidaten skal bedømmes i de seks kategoriene uttale, struktur, ordforråd, flyt, forståelse og samhandling. Det endelige ferdighetsnivået skal settes lik det laveste oppnådde nivå innenfor de seks kategoriene.
>
> I Vedlegg 1 – Teoripensum punkt 2.1.2 skal andre linje i dette punktet utgå.
>
> Vedlegg 1 – Teoripensum punkt 2.1.2 skal lyde:2.1.2Språk (engelsk)X
>
