---
tittel: "forskrift/2010-02-01-96"
refid: "forskrift/2010-02-01-96"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-02-01-96

## § 1-1

### 2018-11-22 — forskrift/2018-11-22-1775

*§ 1-1 skal lyde:*

> § 1-1.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder kvalitetssikring og kvalitetsutvikling i høyere utdanning og fagskoleutdanning, samt Nasjonalt organ for kvalitet i utdanningens (NOKUT) behandling av saker og fastsetting av standarder etter universitets- og høyskoleloven kapittel 1, kapittel 2 og kapittel 3, samt akkreditering av utdanninger og fagskoler etter fagskoleloven § 5.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2323

*§ 1-1 skal lyde:*

> Forskriften gjelder kvalitetssikring og kvalitetsutvikling i høyere utdanning og fagskoleutdanning, samt Nasjonalt organ for kvalitet i utdanningens (NOKUT) behandling av saker og fastsetting av standarder etter universitets- og høyskoleloven kapittel 1, kapittel 2 og kapittel 3.
>

## § 1-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2323

*§ 1-2 andre ledd skal lyde:*

> (2) I tråd med universitets- og høyskoleloven § 2-1 annet ledd, er formålet med NOKUTs arbeid å bidra til å sikre et høyt internasjonalt nivå i utdanningstilbudene ved institusjonene, samt at samfunnet kan ha tillit til kvaliteten i norsk høyere utdanning og fagskoleutdanning.
>

## § 1-3

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 1-3 NOKUTs tilsynsvirksomhet skal lyde:*

> Innenfor rammer som er fastsatt i lover og forskrifter, skal NOKUT føre tilsyn med kvaliteten i høyere utdanning og fagskoleutdanning som er underlagt norsk lov. NOKUT avgjør selv når det skal iverksette tilsyn. Tilsynsvirksomheten omfatter både kontrollarbeid og bistand til institusjonene i deres kvalitetsutviklingsarbeid.
>

## § 1-5

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 1-5 annet ledd tredje strekpunkt skal lyde:*

> Føre periodisk tilsyn med institusjonenes systematiske kvalitetsarbeid.
>

### 2021-08-01 — forskrift/2021-07-07-2381

*§ 1-5 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Generell godkjenning:Godkjenne utenlandsk høyere utdanning (generell godkjenning).Bidra til en samordnet nasjonal praksis for godkjenning etter universitets- og høyskoleloven § 3-5h ved å dele vedtak om generell godkjenning og gi rådgivningsbistand til institusjonene.Være og drive informasjonssenter etter Lisboakonvensjonen og møte som norsk representant i ENIC-nettverket, jf. Lisboakonvensjonens artikkel X.Føre og vedlikeholde listen om Generell studiekompetanse for søkere med utenlandsk utdanning (GSU-listen).
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2323

*§ 1-5 fjerde ledd oppheves.*

## § 1-7

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 1-7 første og annet ledd skal lyde:*

> (1) NOKUT skal oppnevne sakkyndige for å gjennomføre evaluering ved:tilsyn med universiteter og høyskolers kvalitetsarbeid, jf. § 2-2akkreditering av studietilbud og institusjoner innenfor høyere utdanning, jf. kapittel 3godkjenning av utdanning eller tilbydere i fagskoleutdanning, jf. kapittel 5revidering hvis det skal foretas faglige vurderinger.De sakkyndige skal avgi rapport om evalueringen og gi anbefalinger til NOKUT.
>
> (2) NOKUT gir forskrift om kriterier for de sakkyndiges kompetanse, oppnevning av sakkyndige og mandat og saksbehandlingsregler for de sakkyndiges arbeid.
>

### 2018-11-22 — forskrift/2018-11-22-1775

*§ 1-7 første ledd skal lyde:*

> (1) NOKUT skal oppnevne sakkyndige for å gjennomføre evaluering ved:tilsyn med universiteter og høyskolers kvalitetsarbeid, jf. § 2-2akkreditering av studietilbud og institusjoner innenfor høyere utdanning, jf. kapittel 3akkreditering av utdanning eller fagskoler i fagskoleutdanning, jf. kapittel 5revidering hvis det skal foretas faglige vurderinger.De sakkyndige skal avgi rapport om evalueringen og gi anbefalinger til NOKUT.
>

### 2021-09-08 — forskrift/2021-09-08-2733

*§ 1-7 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> NOKUT kan avvise behandling av søknad uten å oppnevne sakkyndige dersom søknaden har mangler som gjør den uegnet for sakkyndig behandling. NOKUT kan avslå en søknad uten å oppnevne sakkyndige dersom søknaden klart ikke oppfyller vilkårene for akkreditering.
>

## § 1-9

### 2016-10-31 — forskrift/2016-10-28-1256

*§ 1-9 bokstav d) skal lyde:*

> NOKUTs faglige vurdering i forbindelse med vedtak om tildeling av penger til kvalitetsfremmende tiltak ved institusjonene, kan ikke påklages.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2323

*§ 1-9 skal lyde:*

> (1) Forvaltningsloven gjelder ved behandling av saker etter denne forskrift. Vedtak etter § 2-2, § 2-3, § 3-1, § 3-4, § 3-8 og § 3-9 regnes som enkeltvedtak og bare den som vedtaket direkte gjelder for, kan klage over vedtaket.
>
> (2) NOKUTs faglige vurdering av de faktiske forhold i forbindelse med vedtak etter § 2-2, § 2-3, § 3-1, § 3-4, § 3-8 og § 3-9 kan ikke påklages.
>

## § 2-1

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Krav til systematisk kvalitetsarbeid
>
> (1) Universiteter og høyskoler skal ivareta ansvaret for kvaliteten i utdanningen gjennom systematisk kvalitetsarbeid som sikrer og bidrar til å utvikle kvaliteten i studietilbudene. Videre skal institusjonene legge til rette for løpende utvikling av utdanningskvaliteten, kunne avdekke sviktende kvalitet i studietilbudene og sikre tilfredsstillende dokumentasjon av kvalitetsarbeidet. Institusjonene skal kvalitetssikre alle forhold som har betydning for studiekvaliteten, fra informasjon overfor mulige søkere til avsluttet utdanning.
>
> (2) Institusjonene skal gjennomføre periodiske evalueringer av studietilbudene sine. Representanter fra arbeids- eller samfunnsliv, studenter og eksterne sakkyndige, som er relevante for studietilbudet, skal bidra i evalueringene. Evalueringsresultatene skal være offentlige.
>
> (3) NOKUT skal, i samråd med sektoren, gi forskrift om kriterier for institusjonenes kvalitetsarbeid. Kriteriene skal være i tråd med kravene iStandards and guidelines for quality assurance in the European Higher Education Area, ESG, (europeiske standarder og retningslinjer for kvalitetssikring i høyere utdanning) så langt de passer.
>

## § 2-2

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Periodisk tilsyn med institusjonenes kvalitetsarbeid
>
> (1) NOKUT skal føre tilsyn med institusjonenes systematiske arbeid med å sikre og videreutvikle kvaliteten i utdanningen. NOKUT skal gi råd til institusjonene om videreutvikling av kvalitetsarbeidet. Tilsynet skal resultere i en vurdering av om kvalitetsarbeidet som helhet er tilfredsstillende. Dersom NOKUT finner at det foreligger vesentlige mangler ved kvalitetsarbeidet eller kvaliteten, skal institusjonen gis en frist på inntil ett år for å rette opp forholdene.
>
> (2) Det skal ikke gå mer enn åtte år mellom hvert tilsyn ved den enkelte institusjon. NOKUT fastsetter tilsynets innhold og omfang og en tidsplan for tilsynet.
>
> (3) For institusjoner som ikke har institusjonsakkreditering, kan NOKUT velge å føre tilsyn med institusjonenes kvalitetsarbeid ved å føre tilsyn med de akkrediterte studietilbudene.
>
> (4) NOKUT skal gi forskrift om tilsyn med institusjonenes kvalitetsarbeid. Disse bestemmelsene skal være i tråd med kravene iStandards and guidelines for quality assurance in the European Higher Education Area, ESG, (europeiske standarder og retningslinjer for kvalitetssikring i høyere utdanning), så langt disse passer.
>

## § 3-1

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*§ 3-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Ved akkreditering av et nytt doktorgradsstudium skal studiet ha et fagmiljø tilsvarende minst 8 årsverk med førstestillingskompetanse, hvorav minst seks er i heltids kombinerte forsknings- og undervisningsstillinger og minst 4 har professorkompetanse. Institusjonen må videre kunne dokumentere at den har kapasitet og rekrutteringspotensial til å knytte minst 15 doktorgradsstudenter til studiet i løpet av fem år etter oppstart. Institusjonen må kunne sannsynliggjøre at den over tid kan opprettholde et doktorgradsmiljø med minst 15 doktorgradsstudenter.
>
> § 3-1 nåværende tredje til sjuende ledd blir fjerde til åttende ledd.
>

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*§ 3-1 sjette ledd (nåværende femte ledd) skal lyde:*

> NOKUT fastsetter i forskrift de standarder og kriterier som skal legges til grunn for akkreditering av studier, herunder forholdet mellom desentralisert virksomhet og virksomheten forøvrig, og stipendprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid. NOKUT kan fastsette ett sett med standarder og kriterier for akkreditering av doktorgradsstudier og ett sett med standarder og kriterier for revidering av akkrediterte doktorgradsstudier. NOKUT skal påse at standardene er i tråd med internasjonale standarder som Norge er forpliktet til å følge.
>

### 2015-02-04 — forskrift/2015-02-04-83

*§ 3-1 siste ledd skal lyde:*

> (8) NOKUTs vedtak om akkreditering av studier som skal inngå i grunnlaget for høyere grad eller yrkesutdanning etter første og annet ledd, og vedtak om akkreditering av stipendprogram som nevnt i fjerde ledd, skal oversendes departementet.
>

### 2015-09-01 — forskrift/2015-08-27-994

*§ 3-1 tredje ledd skal lyde:*

> Ved akkreditering av et nytt doktorgradsstudium skal studiet ha et fagmiljø tilsvarende minst 8 årsverk med førstestillingskompetanse, hvorav minst seks er i heltids kombinerte forsknings- og undervisningsstillinger og minst 4 har professorkompetanse. Institusjonen må videre kunne dokumentere at den har kapasitet og rekrutteringspotensial til å knytte minst 15 doktorgradsstudenter til studiet i løpet av fem år etter oppstart. Institusjonen må kunne sannsynliggjøre at den over tid kan opprettholde et doktorgradsmiljø med minst 15 doktorgradsstudenter. Kravet om et doktorgradsmiljø med minst 15 doktorgradsstudenter gjelder ikke for Samisk høgskole. Samisk høgskole må sikre at stipendiatene får et godt faglig miljø med høy kvalitet, blant annet gjennom forpliktende samarbeid med andre institusjoner.
>

## § 3-1a

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-19-2202

*Ny § 3-1a skal lyde:*

> § 3-1a.Akkreditering av studietilbud som delvis foregår i utlandet
>
> (1) For at et studietilbud som foregår delvis i utlandet skal fylle vilkåret i uhl. § 1-2 femte ledd andre punktum om tydelig tilknytning til virksomheten i Norge, må institusjonen oppfylle følgende vilkår:institusjonen må minst ha ett akkreditert bachelorgradsstudium som i sin helhet foregår i Norgeminst to tredjedeler av institusjonens samlede studietilbud må foregå i Norge, og minst to tredjedeler av studentene ved institusjonen må være tilknyttet studietilbud som foregår i Norge.
>
> (2) Studietilbud som delvis foregår i utlandet må være faglig forankret i forskningen eller det kunstneriske utviklingsarbeidet, undervisningen, veiledningen og fagmiljøet ved virksomheten i Norge.
>

## § 3-3

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*§ 3-3 første ledd bokstav e skal lyde:*

> Institusjonen skal ha akkreditering for minst ett studietilbud som gir rett til å tildele lavere grad alene, og ha uteksaminert lavere grads kandidater i minst to år.
>

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*§ 3-3 annet ledd bokstav e skal lyde:*

> Institusjonen skal ha akkreditering for minst ett studietilbud av minst fem års varighet, samlet eller som integrert studieløp, som gir rett til å tildele høyere grad alene, og ha uteksaminert høyere grads kandidater i minst to år.
>

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*§ 3-3 annet ledd bokstav f skal lyde:*

> Institusjonen skal ha en stabil forskerutdanning og rett til å tildele doktorgrad alene, eller ha akkreditering for tilsvarende stipendprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid, jf. § 3-1 tredje ledd.
>

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*§ 3-3 tredje ledd bokstav e skal lyde:*

> Institusjonen skal ha akkreditering for minst fem studietilbud av minst fem års varighet, samlet eller som integrerte studieløp, som gir rett til å tildele høyere grad alene, samt lavere grads utdanninger innenfor flere fagområder. Institusjonen skal ha uteksaminert kandidater på lavere og høyere grads nivå på de fleste av disse fagområdene.
>

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*§ 3-3 tredje ledd bokstav f skal lyde:*

> Institusjonen skal ha en stabil forskerutdanning og rett til å tildele doktorgrad alene på minst fire fagområder. To av disse skal være sentrale i forhold til regionale virksomheters verdiskapning, samtidig som fagområdene har nasjonal betydning. Den ene av de fire doktorgradene kan utgjøres av stipendprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid som institusjonen har fått akkreditering for, jf. § 3-1 tredje ledd.
>

### 2015-02-04 — forskrift/2015-02-04-83

*§ 3-3 annet ledd bokstav f skal lyde:*

> Institusjonen skal ha en stabil forskerutdanning og rett til å tildele doktorgrad alene, eller ha akkreditering for tilsvarende stipendprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid, jf. § 3-1 fjerde ledd.
>

### 2015-02-04 — forskrift/2015-02-04-83

*§ 3-3 tredje ledd bokstav f skal lyde:*

> Institusjonen skal ha en stabil forskerutdanning og rett til å tildele doktorgrad alene på minst fire fagområder. To av disse skal være sentrale i forhold til regionale virksomheters verdiskapning, samtidig som fagområdene har nasjonal betydning. Den ene av de fire doktorgradene kan utgjøres av stipendprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid som institusjonen har fått akkreditering for, jf. § 3-1 fjerde ledd.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Ny § 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Akkreditering av doktorgradsstudier
>
> (1) Institusjonen skal tilby utdanning og forskning på området for doktorgradsstudiet som har en kvalitet og et omfang som sikrer at doktorgradsstudiet kan gjennomføres på høyt vitenskapelig nivå. Institusjonen skal ha bredde i studietilbudene på lavere og høyere grads nivå innenfor området for doktorgradsstudiet.
>
> (2) Området for doktorgradsstudiet skal utgjøre en vitenskapelig helhet, og det skal være sammenheng mellom de enkelte delene studiet er satt sammen av.
>
> (3) Doktorgradsstudiet skal ha et fagmiljø med høy kompetanse innenfor utdanning og forskning. Fagmiljøet skal kunne vise til dokumenterte forskningsresultater, inkludert publisering, på høyt, internasjonalt nivå, og resultater fra samarbeid med andre fagmiljøer nasjonalt og internasjonalt.
>
> (4) Fagmiljøet skal ha dybde og bredde innenfor alle vesentlige deler av doktorgradsstudiet slik at doktorgradskandidatene kan delta aktivt i ulike faglige relasjoner og få innføring i ulike perspektiver.
>
> (5) Doktorgradsstudiet skal ha et fagmiljø som er stabilt og består av tilstrekkelig antall ansatte med professor- og førsteamanuensiskompetanse innenfor hele bredden av studietilbudet. Det skal gjennomføres en helhetlig vurdering av om fagmiljøet har tilstrekkelig antall ansatte for å dekke fag og emner og den veiledningen studiet består av. Fagmiljøet skal bestå av ansatte med relevant kompetanse. Institusjonens vurderinger skal dokumenteres slik at NOKUT kan bruke dem i arbeidet sitt.
>
> (6) Institusjonen skal dokumentere at den har kapasitet og rekrutteringspotensial til å ta opp minst 15 stipendiater til doktorgradsstudiet i løpet av fem år etter oppstart. Institusjonen skal i tillegg sannsynliggjøre at den over tid kan opprettholde et doktorgradsmiljø med minst 15 stipendiater. Personer ansatt under ordningen nærings-ph.d. og offentlig sektor-ph.d., kan inngå i beregningen av antall stipendiater etter denne paragrafen og § 3-8 femte ledd. Minst åtte av stipendiatene skal ha hovedarbeidsplass ved institusjonen. Institusjonen kan i tillegg ta opp doktorgradskandidater med annen finansiering.
>
> (7) Samisk høgskole er unntatt fra kravet i sjette ledd. Samisk høgskole må sikre at doktorgradskandidatene får et godt faglig miljø med høy kvalitet, blant annet gjennom forpliktende samarbeid med andre institusjoner.
>

### 2018-02-01 — forskrift/2018-01-03-6

*§ 3-3 tredje ledd skal lyde:*

> Doktorgradsstudiet skal ha et fagmiljø med høy kompetanse innenfor utdanning og forskning. Fagmiljøet skal kunne vise til dokumenterte forskningsresultater, inkludert publisering, på høyt, internasjonalt nivå, og resultater fra samarbeid med andre fagmiljøer nasjonalt og internasjonalt. Doktorgradsstudiet i kunstnerisk utviklingsarbeid skal ha et fagmiljø med høy kompetanse innenfor utdanning og kunstnerisk utviklingsarbeid. Ved rekruttering av faglige ansatte skal kunstneriske kvalifikasjoner i fagområder beskrevet i forskrift 9. februar 2006 nr. 129 om ansettelse og opprykk i undervisnings- og forskerstillinger, jf. § 1-1 annet ledd legges til grunn. Fagmiljøet skal kunne dokumentere omfattende kunstnerisk utviklingsarbeid på høyt, internasjonalt nivå, og resultater fra samarbeid med andre fagmiljøer nasjonalt og internasjonalt.
>
> § 3-7 syvende ledd annet punktum:
>
> Institusjonen skal delta aktivt i det nasjonale samarbeidet om doktorgradsutdanning eller tilsvarende stipendiatprogrammet for kunstnerisk utviklingsarbeid, jf. § 3-4.
>
> § 3-8 syvende ledd annet punktum:
>
> Institusjonen skal delta i nasjonale samarbeid om doktorgradsutdanning og eventuelt tilsvarende for stipendiatprogrammet for kunstnerisk utviklingsarbeid, jf. § 3-4.
>
> § 3-9 tredje ledd annet punktum:
>
> For doktorgradsstudier eller kunstneriske stipendiatprogram kan NOKUT trekke tilbake akkrediteringen for deler av studietilbudet. Institusjonen skal iverksette tiltak, godkjent av NOKUT, som gjør det mulig for studentene å fullføre studiet.
>

## § 3-4

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Ny § 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Akkreditering av stipendiatprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid
>
> (1) Institusjoner kan søke NOKUT om akkreditering av stipendiatprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid som den enkelte institusjon selv gir, som tilsvarende doktorgradsprogram.
>
> (2) Akkreditering kan gis på grunnlag av institusjonens bidrag i stipendiatprogrammet for kunstnerisk utviklingsarbeid.
>
> (3) Kravene i § 3-3 første til sjette ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 3-5

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Ny § 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.Akkreditering av institusjoner
>
> (1) Institusjoner som gir akkreditert studietilbud, kan søke NOKUT om akkreditering som høyskole, vitenskapelig høyskole eller universitet.
>
> (2) Institusjonens primærvirksomhet skal være høyere utdanning, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid, faglig utviklingsarbeid og formidling.
>
> (3) Institusjonens organisering og infrastruktur skal være tilpasset virksomheten.
>
> (4) NOKUT skal gjennomføre en helhetlig vurdering av om institusjonens organisering, kvalitetsarbeid og resultater er tilstrekkelig til at institusjonen kan bære fullmaktene institusjonsakkrediteringen gir. Institusjonen skal dokumentere at kravene i lover og forskrifter er oppfylt.
>
> (5) NOKUTs vedtak om akkreditering etter første ledd oversendes departementet som fatter endelig vedtak om institusjonskategori, jf. lov om universiteter og høyskoler § 1-2 annet ledd.
>
> (6) NOKUT skal fastsette kriterier for akkreditering av institusjoner. NOKUT kan fastsette egne kriterier for revidering av institusjoner.
>

## § 4-1

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*§ 4-1 annet ledd skal lyde:*

> For studier som skal inngå i grunnlaget for fellesgrad og som den enkelte institusjon ikke selv har myndighet til å etablere, gjelder akkrediteringsbestemmelsene etter denne forskrift § 3-1 så langt de passer. NOKUT kan i slike tilfeller akkreditere også deler av et studium. Fellesgradssamarbeid mellom norske institusjoner forutsetter at institusjonene samlet sett oppfyller de standarder og kriterier for akkreditering av studier som fastsettes av NOKUT.
>

## § 5-1

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 5-1 første, annet og sjuende ledd skal lyde:*

> (1) NOKUT behandler søknad om godkjenning av utdanningstilbud etter lov om fagskoleutdanning. NOKUT oppnevner faglig sakkyndige for sin behandling av søknaden. NOKUT skal også behandle søknader om vesentlige endringer i allerede godkjente tilbud. NOKUT gir forskrift om hva som regnes som vesentlig endring.
>
> (2) NOKUT gir forskrift om behandling av søknader, herunder søknadsfrister, krav til utforming av søknader og krav til dokumentasjon av styringsordning og reglementer med mer etter lov om fagskoleutdanning.
>
> (7) Dersom en tilbyder har fått en søknad om godkjenning avslått, kan NOKUT bestemme at en ny søknad om godkjenning av den samme, eller i det vesentlige den samme, utdanningen fra tilbyderen, først kan fremmes etter en periode på inntil to år.
>

### 2018-11-22 — forskrift/2018-11-22-1775

*§ 5-1 overskriften, første, femte, sjette og sjuende ledd skal lyde:*

> § 5-1.Akkreditering av utdanningstilbud etter lov om fagskoleutdanning
>
> (1) NOKUT behandler søknad om akkreditering av utdanningstilbud etter lov om fagskoleutdanning. NOKUT oppnevner faglig sakkyndige for sin behandling av søknaden. NOKUT skal også behandle søknader om vesentlige endringer i allerede akkrediterte tilbud. NOKUT gir forskrift om hva som regnes som vesentlig endring.
>
> (5) NOKUT kan gi akkreditering uten bruk av sakkyndige dersom utdanningen allerede er akkreditert i henhold til formelle krav knyttet til fag eller dersom søknaden gjelder endringer i tidligere akkrediterte utdanningstilbud.
>
> (6) Tildelt akkreditering gjelder slik det fremgår av NOKUTs akkrediteringsbrev. Et tilbud som er akkreditert som heltids- eller deltidsstudium, kan tilbys på deltid eller heltid samme sted, og etter samme undervisningsmodell, forutsatt at tilbudet ellers er i samsvar med akkrediteringen.
>
> (7) Dersom en fagskole har fått en søknad om akkreditering avslått, kan NOKUT bestemme at en ny søknad om akkreditering av den samme, eller i det vesentlige den samme, utdanningen fra fagskolen, først kan fremmes etter en periode på inntil to år.
>

## § 5-2

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 5-2 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) NOKUT gir forskrift om behandling av søknader og kriterier for godkjenning av tilbyder.
>

### 2018-11-22 — forskrift/2018-11-22-1775

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Akkreditering av fagskoler
>
> (1) Fagskoler som gir akkreditert fagskoleutdanning, kan søke NOKUT om akkreditering for å opprette fagskoleutdanninger innenfor avgrensede fagområder (akkreditert fagskole). En akkreditert fagskole har fullmakt til selv å opprette nye fagskoleutdanninger. I sitt vedtak fastsetter NOKUT fagområdet fullmakten gjelder for. NOKUT kan også fastsette andre vilkår. NOKUT oversender kopi av vedtak til Kunnskapsdepartementet og Lånekassen.
>
> (2) Vilkår for å kunne søke om akkreditering som fagskole:Fagskolen må ha uteksaminert kandidater i minst én akkreditert fagskoleutdanning i minst to år.Fagskolen må ha et tilfredsstillende internt system for kvalitetssikring, jf. denne forskrift § 5-3.Fagskolen må dokumentere deltakelse i garanti- eller forsikringsordning som sikrer studenter erstatning dersom fagskolen frivillig eller pålagt brått stanser en utdanning, hvor det er studenter som ikke har fullført utdanningen etter oppsatt plan.
>
> (3) For å bli akkreditert som fagskole må følgende vilkår være oppfylt:Fagskolens primærvirksomhet skal være utdanning.Fagskolen skal ha fast ansatte i undervisningsstilling og administrative stillinger med en slik kompetanse at fagskolen er i stand til å kvalitetssikre og utvikle sine pedagogiske metoder og nye og eksisterende utdanningstilbud innenfor sentrale fagområder som inngår i utdanningene.Fagskolen skal ha et tilfredsstillende samarbeid med arbeidslivet.
>
> (4) NOKUT gir forskrift om behandling av søknader og kriterier for akkreditering av fagskolen.
>
> (5) En akkreditert fagskole må rapportere om opprettelse av nye tilbud og avvikling av eksisterende tilbud til NOKUT, med kopi til Kunnskapsdepartementet og Lånekassen.
>
> (6) Hvis en fagskole har fått avslått søknad om akkreditering som fagskole, kan NOKUT bestemme at en ny søknad først kan fremmes etter inntil to år.
>

## § 5-3

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 5-3 skal lyde:*

> (1) Fagskoler skal ha et tilfredsstillende internt system for kvalitetssikring som sikrer kontinuerlige forbedringer og fagenes yrkesrelevans, gir tilfredsstillende dokumentasjon av kvalitetssikringsarbeidet ved institusjonen og avdekker sviktende kvalitet.
>
> (2) NOKUT skal vurdere om systemet for kvalitetssikring er tilfredsstillende. Vurderingen omfatter både systemets strukturelle oppbygging, den dokumentasjon det frembringer, og de vurderinger av utdanningskvaliteten som tilbyderen selv gjør. NOKUT gir, i samråd med berørte parter og fagmiljøet, forskrift om kriterier som det interne systemet for kvalitetssikring skal vurderes i forhold til.
>
> (3) NOKUT kan gi unntak fra bestemmelsene om kvalitetssikring i denne paragrafen hvis et system for kvalitetssikring allerede inngår i kravene fra norsk offentlig sertifiserende eller autoriserende myndighet, jf. § 5-1 femte ledd.
>
> (4) Dersom NOKUT fatter vedtak om at systemet for kvalitetssikring ikke er tilfredsstillende hos tilbyder som gir godkjent fagskoleutdanning, kan NOKUT frata tilbyderen retten til å søke om godkjenning av nye utdanninger. Tilbyderen kan kreve at en ny vurdering av systemet for kvalitetssikring iverksettes når det har gått ett år etter at NOKUT fattet slikt vedtak. NOKUT kan bestemme kortere karantenetid. Tilbyderen må selv kontakte NOKUT for iverksettelse av en ny vurdering. Dersom NOKUT etter ny vurdering finner systemet for kvalitetssikring tilfredsstillende, kan tilbyderen igjen søke om godkjenning av nye fagskoleutdanninger.
>
> (5) Dersom NOKUT fatter vedtak om at systemet for kvalitetssikring ikke er tilfredsstillende hos en godkjent tilbyder, kan NOKUT trekke tilbake tilbyderens myndighet til å etablere nye fagskoleutdanninger etter lov fagskoleutdanning § 2 annet ledd. NOKUTs vedtak om tilbaketrekking av godkjenning som tilbyder oversendes departementet og Lånekassen. Tilbyderen kan kreve at en ny vurdering av systemet for kvalitetssikring iverksettes når det har gått ett år etter at retten til å etablere fagskoleutdanninger er trukket tilbake. NOKUT kan bestemme kortere karantenetid. Tilbyderen må selv kontakte NOKUT for iverksettelse av ny vurdering.
>

### 2018-11-22 — forskrift/2018-11-22-1775

*§ 5-3 andre, fjerde og femte ledd skal lyde:*

> § 5-3.Kvalitetssikring
>
> (2) NOKUT skal vurdere om systemet for kvalitetssikring er tilfredsstillende. Vurderingen omfatter både systemets strukturelle oppbygging, den dokumentasjon det frembringer, og de vurderinger av utdanningskvaliteten som fagskolen selv gjør. NOKUT gir, i samråd med berørte parter og fagmiljøet, forskrift om kriterier som det interne systemet for kvalitetssikring skal vurderes i forhold til.
>
> (4) Dersom NOKUT fatter vedtak om at systemet for kvalitetssikring ikke er tilfredsstillende hos fagskolen som gir akkreditert fagskoleutdanning, kan NOKUT frata fagskolen retten til å søke om akkreditering av nye utdanninger. Fagskolen kan kreve at en ny vurdering av systemet for kvalitetssikring iverksettes når det har gått ett år etter at NOKUT fattet slikt vedtak. NOKUT kan bestemme kortere karantenetid. Fagskolen må selv kontakte NOKUT for iverksettelse av en ny vurdering. Dersom NOKUT etter ny vurdering finner systemet for kvalitetssikring tilfredsstillende, kan fagskolen igjen søke om akkreditering av nye fagskoleutdanninger.
>
> (5) Dersom NOKUT fatter vedtak om at systemet for kvalitetssikring ikke er tilfredsstillende hos en akkreditert fagskole, kan NOKUT trekke tilbake fagskolens myndighet til å etablere nye fagskoleutdanninger etter lov om fagskoleutdanning § 2 annet ledd. NOKUTs vedtak om tilbaketrekking av akkreditering som fagskole oversendes departementet og Lånekassen. Fagskolen kan kreve at en ny vurdering av systemet for kvalitetssikring iverksettes når det har gått ett år etter at retten til å etablere fagskoleutdanninger er trukket tilbake. NOKUT kan bestemme kortere karantenetid. Fagskolen må selv kontakte NOKUT for iverksettelse av ny vurdering.
>

## § 5-4

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 5-4 annet og tredje ledd skal lyde:*

> (2) Kriterier som er fastsatt med hjemmel i denne forskriften § 5-1 og § 5-3, legges til grunn for revideringen.
>
> (3) NOKUT oppnevner sakkyndige til å gjennomføre revideringen. For å sikre legitimitet i vurderingen bør oppnevning av sakkyndige skje etter dialog med berørte parter og fagmiljøet. Når særlige grunner tilsier det, kan NOKUT unnlate å bruke sakkyndige i revideringen eller for deler av revideringen.
>

### 2018-11-22 — forskrift/2018-11-22-1775

*§ 5-4 overskriften, første, fjerde, femte, sjette og sjuende ledd skal lyde:*

> § 5-4.Revidering av akkreditering av utdanningstilbud
>
> (1) NOKUT kan på fritt grunnlag foreta en revidering av en tidligere gitt akkreditering.
>
> (4) Før NOKUT fatter vedtak sendes revideringsrapporten om et utdanningstilbud til den berørte fagskole, som skal gis en frist på minst 6 uker til å uttale seg.
>
> (5) Dersom NOKUT finner at et utdanningstilbud ikke er i tråd med de krav som stilles, skal fagskolen gis en frist på inntil 6 måneder til å iverksette tiltak for å forbedre dette.
>
> (6) NOKUTs vedtak om å trekke tilbake akkreditering av et utdanningstilbud sendes fagskolen med kopi til Kunnskapsdepartementet og Lånekassen. Fagskolen skal umiddelbart trekke tilbake utdanningstilbudet.
>
> (7) En fagskole som har mistet akkreditering for et utdanningstilbud skal iverksette tiltak, godkjent av NOKUT, som gjør det mulig for studentene å fullføre den påbegynte fagskoleutdanningen.
>

## § 5-5

### 2018-11-22 — forskrift/2018-11-22-1775

*§ 5-5 overskriften, første, fjerde, femte, sjette og sjuende ledd skal lyde:*

> § 5-5.Revidering av akkreditert fagskole
>
> (1) NOKUT kan på fritt grunnlag foreta revidering av en akkreditert fagskole.
>
> (4) Før NOKUT fatter vedtak sendes revideringsrapporten om et utdanningstilbud til den berørte fagskole, som skal gis en frist på minst 6 uker til å uttale seg.
>
> (5) Dersom NOKUT finner at en fagskole ikke lenger oppfyller kravene til akkreditering, jf. § 5-2, trekkes akkreditering som fagskole (retten til selv å opprette fagskoleutdanninger) tilbake midlertidig. NOKUTs vedtak kan også omfatte vedtak om tilbaketrekking av akkreditering for enkeltutdanninger. Fagskolen skal gis en frist på inntil 1 år, men ikke kortere enn 3 måneder, til å rette opp mangelfulle forhold. Ved utløp av den fastsatte fristen foretar NOKUT en vurdering av hvorvidt tiltakene er tilstrekkelige for å bringe fagskolen opp på det nødvendige faglige nivå. Dersom vilkårene for akkreditering fremdeles ikke er til stede, skal NOKUT trekke akkrediteringen tilbake permanent.
>
> (6) NOKUTs vedtak om å trekke tilbake akkrediteringen som fagskole, skal oversendes departementet og Lånekassen.
>
> (7) Når en fagskole har mistet akkrediteringen, kan NOKUT bestemme at ny søknad om akkreditering først kan fremmes etter inntil 2 år.
>

## § 5-6

### 2012-02-15 — forskrift/2012-02-15-152

*Ny § 5-6 skal lyde:*

> § 5-6.Prøveordninger
>
> Departementet kan gjøre unntak fra bestemmelsene i forskriften i forbindelse med prøveordninger for tilbyder av fagskoleutdanning, og fastsette retningslinjer for disse.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Ny § 5-6 skal lyde:*

> § 5-6.Bortfall av godkjenning av utdanningstilbud
>
> (1) Dersom det ikke har blitt tatt opp studenter ved utdanningen, og ingen studerer ved utdanningen i løpet av tre år, bortfaller godkjenningen av utdanningstilbudet. Dette gjelder ikke dersom tilbyderen har samme utdanningstilbud godkjent på et annet utdanningssted eller som stedbasert undervisning eller fjernundervisning.
>
> (2) Dersom tilbyder ikke har startet opp utdanningen i løpet av tre år etter godkjenning gitt av NOKUT, bortfaller godkjenningen av utdanningstilbudet.
>

### 2018-11-22 — forskrift/2018-11-22-1775

*§ 5-6 skal lyde:*

> § 5-6.Bortfall av akkreditering av utdanningstilbud
>
> (1) Dersom det ikke har blitt tatt opp studenter ved utdanningen, og ingen studerer ved utdanningen i løpet av tre år, bortfaller akkrediteringen av utdanningstilbudet. Dette gjelder ikke dersom fagskolen har samme utdanningstilbud akkreditert på et annet utdanningssted eller som stedbasert undervisning eller fjernundervisning.
>
> (2) Dersom fagskolen ikke har startet opp utdanningen i løpet av tre år etter akkreditering gitt av NOKUT, bortfaller akkrediteringen av utdanningstilbudet.
>

## § 5-7

### 2018-11-22 — forskrift/2018-11-22-1775

*§ 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.Prøveordninger
>
> Departementet kan gjøre unntak fra bestemmelsene i forskriften i forbindelse med prøveordninger for fagskoler, og fastsette retningslinjer for disse.
>

## § 6-1

### 2015-02-04 — forskrift/2015-02-04-83

*§ 6-1 annet ledd skal lyde:*

> (2) NOKUT kan gi nærmere retningslinjer for krav til søknad og dokumentasjon.
>

### 2015-02-04 — forskrift/2015-02-04-83

*§ 6-1 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) NOKUT skal sørge for at vedtak om generell godkjenning gjøres tilgjengelig for universiteter og høyskoler.
>

### 2021-08-01 — forskrift/2021-07-07-2381

*§ 6-1 første ledd første punktum skal lyde:*

> NOKUT avgjør søknader fra enkeltpersoner om generell godkjenning av utdanning fra utenlandsk høyere utdanningsinstitusjon.
>

### 2021-08-01 — forskrift/2021-07-07-2381

*§ 6-1 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) NOKUT skal gi råd til institusjonene i godkjenningsarbeidet.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2323

*§ 6-1 skal lyde:*

> (1) Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse avgjør søknader fra enkeltpersoner om generell godkjenning av utdanning fra utenlandsk høyere utdanningsinstitusjon. Godkjenningen skal angi en generell uttelling i studiepoeng i forhold til grader og yrkesutdanninger som gis med hjemmel i universitets- og høyskoleloven § 3-2, og om utdanningen i nivå og omfang tilsvarer norsk grad eller utdanning.
>
> (2) Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse kan gi nærmere retningslinjer for krav til søknad og dokumentasjon.
>
> (3) Ved generell godkjenning av utenlandsk utdanning skal Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse påse at utdanningen det søkes godkjenning for har en godkjent akkreditering eller offentlig godkjenning som høyere utdanning. Det kan i særskilte tilfelle gjøres unntak fra bestemmelsen.
>
> (4) Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse skal gi råd til institusjonene i godkjenningsarbeidet.
>
> (5) Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse skal følge opp at norske interesser og forpliktelser etter internasjonale avtaler om godkjenning og informasjon om høyere utdanning ivaretas. Direktoratet kan få nasjonale oppgaver på dette området.
>

## § 6-2

### 2021-08-01 — forskrift/2021-07-07-2381

*§ 6-2 skal lyde:*

> § 6-2.Register for godkjenning av utenlandsk utdanning (GAUS)
>
> (1) Registeret for godkjenning av utenlandsk utdanning (GAUS) skal inneholde informasjon om vedtakene om både generell og faglig godkjenning av utenlandsk høyere utdanning. Registerets formål er å legge til rette for en samordnet nasjonal praksis av godkjenning av utenlandsk høyere utdanning for å sikre likebehandling av søknader om godkjenning etter Lisboakonvensjonen.
>
> (2) NOKUT skal registrere vedtakene om generell godkjenning av utenlandsk høyere utdanning, og universitetene og høyskolene skal registrere vedtakene om faglig godkjenning av utenlandsk høyere utdanning etter universitets- og høyskoleloven § 3-4, § 3-5 og § 3-5a–c i GAUS.
>
> (3) I GAUS kan det, i tillegg til informasjon om vedtak etter andre ledd, registreres opplysninger om navn, fødselsnummer, D-nummer, kjønn, statsborgerskap, kontaktinformasjon og informasjon om studiested.
>
> (4) Informasjonen i registeret skal gjøres tilgjengelig for NOKUT og for universiteter og høyskoler som kan fatte godkjenningsvedtak i henhold til universitets- og høyskoleloven § 3-5, § 3-5a, § 3-5b, § 3-5e og § 3-5f.
>
> (5) UNIT er behandlingsansvarlig for registeret.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-16-2323

*§ 6-2 andre, fjerde og femte ledd skal lyde:*

> (2) Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse skal registrere vedtakene om generell godkjenning av utenlandsk høyere utdanning, og universitetene og høyskolene skal registrere vedtakene om faglig godkjenning av utenlandsk høyere utdanning etter universitets- og høyskoleloven § 3-4, § 3-5 og § 3-5a-c i GAUS.
>
> (4) Informasjonen i registeret skal gjøres tilgjengelig for Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse og for universiteter og høyskoler som kan fatte godkjenningsvedtak i henhold til universitets- og høyskoleloven § 3-5, § 3-5a, § 3-5b, § 3-5e og § 3-5f.
>
> (5) Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse er behandlingsansvarlig for registeret.
>

## § 8-1

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1363

*§ 8-1 annet ledd skal lyde:*

> Forskrifter gitt i medhold av forskrifter nevnt i første ledd, gjelder så langt de passer frem til de blir opphevet og senest frem til 1. april 2011.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 8-1 annet ledd skal lyde:*

> (2) Institusjoner som er akkreditert etter lov om universiteter og høyskoler, skal oppfylle kravene i § 3-5 til § 3-8 til akkreditering som henholdsvis høyskole, vitenskapelig høyskole eller universitet innen 31. desember 2018. Akkrediterte studier skal oppfylle kravene til akkreditering i § 3-1 til § 3-4 innen 31. desember 2018.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*§ 8-1 nytt tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> (3) For institusjoner som har faglige fullmakter til selv å akkreditere grunnskolelærerutdanning på mastergradsnivå, gjelder kravene i § 3-1 i tidligere forskrift frem til 31. januar 2017.
>
> (4) En institusjon kan få akkreditering som vitenskapelig høyskole eller universitet hvis den kan sannsynliggjøre at kravene i § 3-7 femte ledd og § 3-8 femte ledd vil være oppfylt innen 31. desember 2018.
>

## (annet)

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*Merknad til § 3-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Vilkåret om størrelsen på fagmiljøet og antallet doktorgradsstudenter er ment å sikre at doktorgradsutdanningen holder høy kvalitet over tid. Institusjonen må kunne sannsynliggjøre at studiet har et rekrutteringspotensial, samt et tilstrekkelig antall stipendiatstillinger knyttet til studiet, som tilsier at den kan opprettholde et nivå på 15 doktorgradsstudenter over tid. Dette stiller krav til bredden i fagmiljøet. Studenter på de bachelor- og masterutdanninger som, sammen med ekstern rekruttering, danner grunnlag for rekrutteringen til doktorgradsstudiet, må kunne finne fordypningsmuligheter på doktorgradsnivå innenfor et bredt fagområde.
>
> Ordningen med kvantitative kriterier ved akkreditering av doktorgradsutdanninger skal evalueres ett år etter innføringen.
>
> Kunnskapsdepartementet er oppmerksom på at dette kravet kan by på særskilte utfordringer ved Samisk høgskole fordi høgskolens formål er avhengig av at det kan rekrutteres personale og doktorgradskandidater med samisk språkkompetanse. Det pågår nå en større utredning om samisk forskning og høyere utdanning som bl.a. skal redegjøre for hvordan Samisk høgskole kan videreutvikles. I forbindelse med oppfølgingen av denne utredningen vil Kunnskapsdepartementet i samråd med Sametinget og Samisk høgskole vurdere om det er behov for å foreta spesialtilpasninger i regelverket for å sikre høgskolen en god videreutvikling.
>

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*Merknad til § 3-1 sjette ledd skal lyde:*

> Bestemmelsens sjette ledd gir NOKUT myndighet til å fastsette standarder og kriterier som skal legges til grunn for akkreditering av studier. NOKUT skal også fastsette akkrediteringsstandarder og -kriterier for «forholdet mellom desentralisert virksomhet og virksomheten for øvrig». I denne sammenheng omfatter dette både «tradisjonell», stedbunden utdanning ved institusjonens hovedsete og ulike former for fleksible studier, fjernundervisning og utdanning som tilbys andre steder (desentraliserte studier). Det gjelder samme standard for likeverdige studietilbud uavhengig av undervisningssted og hvordan undervisningsopplegg er organisert, dvs. at alle studier, også desentraliserte, må underlegges samme vurdering, men det innebærer ikke at et desentralisert studiested vurderes som en separat enhet uavhengig av hovedsetet. Det forutsettes at NOKUT vurderer spesielt hvilke krav som skal stilles til ulike studieformer og studieorganisering.
>
> NOKUT kan utarbeide kriterier og standarder som er tilpasset henholdsvis akkreditering av nye doktorgradsstudier og revidering av doktorgradsstudier, som enten er akkreditert av NOKUT eller opprettet i medhold av universitets- og høyskoleloven § 3-3. De kriterier og standarder som legges til grunn ved akkreditering av nye doktorgradsstudier bør være egnet til å dokumentere det faglige potensialet ved det planlagte doktorgradsstudiet. Kriteriene og standardene for revidering bør være egnet til å dokumentere den faktiske kvaliteten på det etablerte doktorgradsstudiet.
>
> Merknad til endringer i § 3-3:
>
> Denne bestemmelsen ble endret ved forskrift 15. mars 2011 nr. 289. Det fremgår nå uttrykkelig at institusjonene må ha rett til å tildele en grad alene, dersom graden skal telle ved vurderingen av om institusjonen tilfredsstiller standarden for institusjonsakkreditering. Dette innebærer at fellesgrader ikke teller med ved denne vurderingen. Dette er begrunnet i hensynet til selvstendig bæreevne og faglig bredde.
>

### 2011-03-15 — forskrift/2011-03-15-289

*Merknad til § 4-1 annet ledd skal lyde:*

> Det fremgår av annet ledd at institusjonenes myndighet til selv å etablere studier (fag, emner) som skal inngå i grunnlaget for fellesgrader, vil være den samme som for studier som skal inngå i grad eller yrkesutdanning som institusjonen tilbyr alene, jf. denne forskrift § 3-1.
>
> I de tilfeller der institusjonen må søke NOKUT om akkreditering av studier, gis det hjemmel for NOKUT til å akkreditere også deler av et studium (moduler, emner).
>
> Denne bestemmelsen ble endret ved forskrift 15. mars 2011 nr. 289. Det fremgår av ordlyden at institusjoner som samarbeider om en nasjonal fellesgrad, samlet sett må tilfredsstille NOKUTs standarder og kriterier for akkreditering av studier. Dette innebærer at de samarbeidende institusjonene kan etablere et felles fagmiljø som tilfredsstiller akkrediteringskravene og som har ansvar for programmet som helhet.
>

### 2015-02-04 — forskrift/2015-02-04-83

*Merknad til § 6-1 skal lyde:*

> Bestemmelsen viderefører tidligere forskrift om akkreditering etter universitets- og høyskoleloven § 5-1.
>
> Bestemmelsen i første ledd presiserer at NOKUT avgjør søknader fra enkeltpersoner om generell godkjenning av utdanning fra utenlandsk institusjon eller norsk institusjon som ikke går inn under universitets- og høyskoleloven, jf. § 3-4 annet ledd. NOKUTs generelle godkjenning vil være retningsgivende ved institusjonenes behandling av søknader om godkjenning som faglig jevngod med grad eller utdanning som gis ved den enkelte institusjon etter universitets- og høyskoleloven § 3-4 tredje ledd.
>
> Ved forskriftsendringen 4. februar 2015 er det ikke lenger krav om at søknad om generell godkjenning skal inneholde bekreftede dokumenter eller offentlig attesterte kopier av slik dokumentasjon. Kravet til bekreftede kopier er foreldet ut fra dagens teknologi og er ingen verifisering på dokumentets ekthet.
>
> Det følger av tredje ledd i bestemmelsen at NOKUT skal påse at utdanningen det søkes om generell godkjenning for har akkreditering eller offentlig godkjenning som høyere utdanning. Tidligere var det et vilkår for godkjenning av høyere utdanning tatt i utlandet at den var akkreditert som høyere utdanning i det landet den ble tilbudt. Bestemmelsen er nå endret slik at dette ikke lenger er et vilkår. Denne endringen begrunnes med at enkelte akkrediteringsorgan har kompetanse til å akkreditere utdanninger som tilbys i andre land enn det landet organet er hjemmehørende i. Videre er det nå adgang til å gjøre unntak fra bestemmelsen i særskilte tilfelle. Dette gjør det mulig for NOKUT å godkjenne utdanning som ikke akkreditert, men som åpenbart bør kunne gis godkjenning.
>
> Bestemmelsen i fjerde ledd hjemler NOKUTs plikt til å gjøre sine vedtak om generell godkjenning tilgjengelig for sektoren gjennom databasen GAUS.
>

### 2015-09-01 — forskrift/2015-08-27-994

*I merknader til de enkelte paragrafer kapittel 3 merknad til § 3-1 skal nytt fjerde ledd lyde:*

> Samisk høyskole må kunne sikre at høyskolen har et rimelig og stabilt omfang stipendiater og at disse får et godt faglig miljø. Det legges videre vekt på at et lavere stipendiatantall enn ved andre institusjoner aktivt må kompenseres ved at høyskolen inngår avtaler med andre institusjoner som gir stipendiatutdanning innen samisk språk og kultur, at det legges opp til mobilitet mellom institusjonene og at det stilles krav om at stipendiatene oppholder seg ved andre institusjoner en del av utdanningsløpet og liknende. Departementet vil også understreke betydningen av at avhandlingen får et bredere nedslagsfelt enn det samisktalende språksamfunn. Det er viktig at avhandlingen får et bredere nedslagsfelt enn det samisktalende språksamfunn, og høyskolen må derfor legge særskilt vekt på at dersom avhandlingen skrives på samisk, må et sammendrag av avhandlingen formidles på et annet språk enn samisk.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Gjeldende § 3-1 oppheves og ny § 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Akkreditering av studietilbud
>
> (1) Krav i kapittel 3 skal legges til grunn når institusjoner oppretter studietilbud etter faglige fullmakter etter lov om universiteter og høyskoler § 3-3.
>
> (2) Høyskoler og vitenskapelige høyskoler kan søke NOKUT om akkreditering av studietilbud som institusjonen selv ikke har fullmakt til å etablere.
>
> (3) En institusjon som ikke går inn under lov om universiteter og høyskoler, kan søke NOKUT om akkreditering av studietilbud.
>
> (4) En forutsetning for akkreditering av studietilbud er at kravene i lov om universiteter og høyskoler er oppfylt. Forskrifter gitt med hjemmel i lov om universiteter og høyskoler § 3-2 skal legges til grunn for akkrediteringen.
>
> (5) NOKUT gir forskrift om kriterier for akkreditering av studietilbud. NOKUT kan fastsette egne kriterier for revidering av studietilbud. Kriteriene skal være i tråd med internasjonale standarder som Norge er forpliktet til å følge.
>
> (6) For studietilbud institusjonen selv ikke har fullmakt til å etablere, bestemmer NOKUT hvilke endringer som skal forelegges NOKUT.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Gjeldende § 3-2 oppheves og ny § 3-2 skal lyde:*

> § 3-2.Akkreditering av mastergradsstudier
>
> (1) Mastergradsstudiet skal være definert og avgrenset og ha tilstrekkelig faglig bredde.
>
> (2) Mastergradsstudiet skal ha et bredt og stabilt fagmiljø som består av tilstrekkelig antall ansatte med høy faglig kompetanse innenfor utdanning, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid og faglig utviklingsarbeid innenfor studietilbudet. Fagmiljøet skal dekke fag og emner som studietilbudet består av. De ansatte i fagmiljøet skal ha relevant kompetanse.
>
> (3) Fagmiljøet skal kunne vise til dokumenterte resultater på høyt nivå og resultater fra samarbeid med andre fagmiljøer nasjonalt og internasjonalt. Institusjonens vurderinger skal dokumenteres slik at NOKUT kan bruke dem i arbeidet sitt.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Gjeldende § 3-3 første ledd blir ny § 3-6 og skal lyde:*

> § 3-6.Akkreditering som høyskole
>
> (1) Institusjonen skal ha utdanning, stabil forskningsvirksomhet eller kunstnerisk utviklingsarbeid og faglig utviklingsarbeid av høy kvalitet.
>
> (2) Institusjonen skal ha ansatte i undervisnings- og forskerstillinger på sentrale fagområder som inngår i studietilbudene.
>
> (3) Institusjonen skal ha akkreditering for minst ett studietilbud som gir rett til å tildele lavere grad alene, og ha uteksaminert lavere grads kandidater i minst tre år.
>
> (4) Institusjonen skal være tilknyttet nasjonale og internasjonale nettverk innenfor høyere utdanning og forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid og faglig utviklingsarbeid.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Gjeldende § 3-3 annet ledd blir ny § 3-7 og skal lyde:*

> § 3-7.Akkreditering som vitenskapelig høyskole
>
> (1) Institusjonen skal ha en tydelig faglig profil og stabil utdanning, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid og faglig utviklingsarbeid av høy internasjonal kvalitet.
>
> (2) Institusjonen skal ha tilstrekkelig antall ansatte med høy faglig kompetanse innenfor utdanning, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid innenfor fagområdet for institusjonsakkrediteringen.
>
> (3) Institusjonen skal ha rett til å tildele et doktorgradsstudium alene eller ha akkreditering for tilsvarende stipendiatprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid, jf. § 3-4. En vitenskapelig høyskole kan tilby flere doktorgradsstudier hvis disse er komplementære.
>
> (4) En vesentlig del av institusjonens studietilbud, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid og faglig utviklingsarbeid skal være innenfor doktorgradsstudiets faglige område.
>
> (5) Institusjonen skal dokumentere at den i gjennomsnitt har uteksaminert minst fem doktorander på doktorgradsstudiet eller tilsvarende stipendiatprogram per år over en treårsperiode. Doktorgradsstudiet skal over en periode på fem år ha tatt opp i gjennomsnitt minst 15 stipendiater.
>
> (6) Institusjonen skal alene ha akkreditering for minst ett studietilbud på høyere grads nivå innenfor doktorgradsstudiets eller tilsvarende stipendiatprograms faglige område. Institusjonen skal ha uteksaminert kandidater på lavere og høyere grads nivå på alle studietilbud innenfor doktorgradsstudiets eller tilsvarende stipendiatprograms faglige område.
>
> (7) Institusjonen skal delta aktivt i nasjonale og internasjonale nettverk innenfor høyere utdanning, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid og faglig utviklingsarbeid. Institusjonen skal delta aktivt i det nasjonale samarbeidet om forskerutdanning eller tilsvarende stipendiatprogrammet for kunstnerisk utviklingsarbeid, jf. § 3-4.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Gjeldende § 3-3 tredje ledd blir ny § 3-8 og skal lyde:*

> § 3-8.Akkreditering som universitet
>
> (1) Institusjonen skal ha tilstrekkelig antall ansatte med høy faglig kompetanse innenfor utdanning, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid, faglig utviklingsarbeid og formidling innenfor institusjonens faglige virksomhet.
>
> (2) Institusjonen skal ha stabil utdanning, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid og faglig utviklingsarbeid av høy internasjonal kvalitet.
>
> (3) Institusjonen skal ha rett til å tildele doktorgrad alene på minst fire fagområder. De fire doktorgradsstudiene skal være godt dekkende for institusjonens faglige profil. To av disse skal være sentrale for regionale virksomheters verdiskapning, samtidig som fagområdene også må ha nasjonal betydning. Akkreditert deltakelse i stipendiatprogrammet for kunstnerisk utviklingsarbeid, jf. § 3-4, kan telle som én doktorgrad.
>
> (4) Doktorgradsområdene skal dekke vesentlige deler av institusjonens faglige virksomhet.
>
> (5) Institusjonen skal ha stabil forskerutdanning og dokumentere at den i gjennomsnitt har uteksaminert minst fem doktorander på minst to av doktorgradsstudiene eller tilsvarende stipendiatprogram per år over en treårsperiode. Hvert enkelt doktorgradsstudium skal over en periode på fem år ha tatt opp i gjennomsnitt minst 15 stipendiater.
>
> (6) Institusjonen skal alene ha akkreditering for minst fem studietilbud på høyere grads nivå. Institusjonen skal ha uteksaminert kandidater på lavere og høyere grads nivå på alle studietilbud innenfor doktorgradsområdene.
>
> (7) Institusjonen skal delta aktivt i nasjonale og internasjonale nettverk innenfor høyere utdanning, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid og faglig utviklingsarbeid. Institusjonen skal delta i nasjonale samarbeid om forskerutdanning og eventuelt tilsvarende for stipendiatprogrammet for kunstnerisk utviklingsarbeid, jf. § 3-4.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Gjeldende § 3-4 blir ny § 3-9 og skal lyde:*

> § 3-9.Revidering av akkrediterte studietilbud
>
> (1) NOKUT kan på fritt grunnlag igangsette revidering av en akkreditert institusjon. Revideringen skal baseres på en evaluering foretatt av sakkyndige, jf. § 1-7 første ledd.
>
> (2) Dersom NOKUT finner at et studietilbud ikke er i tråd med de krav som stilles, skal institusjonen gis en rimelig frist på inntil to år for å iverksette tiltak.
>
> (3) Dersom NOKUT etter dette finner at vilkårene for akkreditering ikke er oppfylt og gjør vedtak om å trekke tilbake akkrediteringen av et studietilbud, skal institusjonen umiddelbart trekke studietilbudet tilbake. For doktorgradsstudier eller kunstneriske stipendiatprogram kan NOKUT trekke tilbake akkrediteringen for deler av studietilbudet. Institusjonen skal iverksette tiltak, godkjent av NOKUT, som gjør det mulig for studentene å fullføre studiet.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Gjeldende § 3-5 blir ny § 3-10 og skal lyde:*

> § 3-10.Revidering av akkrediterte institusjoner
>
> (1) NOKUT kan på fritt grunnlag igangsette revidering av en akkreditert institusjon. Revideringen skal baseres på en evaluering foretatt av sakkyndige, jf. § 1-7 første ledd.
>
> (2) Dersom NOKUT finner at en institusjon ikke lenger oppfyller kravene til akkreditering, jf. § 3-5 til § 3-8, skal institusjonen gis en rimelig frist på inntil to år til å rette opp mangelfulle forhold. Dersom vilkårene for akkreditering etter fristens utløp ikke er oppfylt, skal NOKUT trekke akkrediteringen tilbake.
>
> (3) NOKUTs vedtak om å trekke tilbake akkrediteringen av en institusjon skal oversendes departementet, som fatter endelig vedtak i saken, jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-3 og § 1-2 første og annet ledd.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Gjeldende § 3-6 blir ny § 3-11 og skal lyde:*

> § 3-11.Søknad om akkreditering
>
> (1) NOKUT utarbeider retningslinjer for utformingen og behandlingen av søknader om akkreditering av studier og institusjoner etter kapittel 3. For å effektivisere saksbehandlingen kan NOKUT fastsette søknadsfrister.
>
> (2) NOKUT kan i særskilte tilfeller fastsette at søknader om akkreditering først kan fremmes etter en periode på inntil to år.
>

### 2016-06-28 — forskrift/2016-06-24-794

*Gjeldende § 5-6 blir ny § 5-7.*

### 2018-02-01 — forskrift/2018-01-03-6

*Med virkning fra 1. januar 2020 blir nåværende § 3-5 ny § 3-4, nåværende § 3-6 ny § 3-5, nåværende § 3-7 ny § 3-6, nåværende § 3-8 ny § 3-7, nåværende § 3-9 ny § 3-8, nåværende § 3-10 ny § 3-9 og nåværende § 3-11 ny § 3-10.*

> Med virkning fra 1. januar 2020 skal § 3-6 (nåværende § 3-7) tredje ledd lyde:
>
> Institusjonen skal ha rett til å tildele et doktorgradsstudium alene. En vitenskapelig høyskole kan tilby flere doktorgradsstudier hvis disse er komplementære.
>
> Med virkning fra 1. januar 2020 skal § 3-7 (nåværende § 3-8) tredje ledd lyde:
>
> Institusjonen skal ha rett til å tildele doktorgrad alene på minst fire fagområder. De fire doktorgradsstudiene skal være godt dekkende for institusjonens faglige profil. To av disse skal være sentrale for regionale virksomheters verdiskapning, samtidig som fagområdene også må ha nasjonal betydning.
>
> Med virkning fra 1. januar 2025 skal § 3-6 (nåværende § 3-7) syvende ledd lyde:
>
> Institusjonen skal delta aktivt i nasjonale og internasjonale nettverk innenfor høyere utdanning, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid og faglig utviklingsarbeid. Institusjonen skal delta aktivt i det nasjonale samarbeidet om doktorgradsutdanning.
>
> Med virkning fra 1. januar 2025 skal § 3-7 (nåværende § 3-8) syvende ledd lyde:
>
> Institusjonen skal delta aktivt i nasjonale og internasjonale nettverk innenfor høyere utdanning, forskning eller kunstnerisk utviklingsarbeid og faglig utviklingsarbeid. Institusjonen skal delta i nasjonale samarbeid om doktorgradsutdanning.
>
> Med virkning av 1. januar 2025 skal § 3-8 (nåværende § 3-9) syvende ledd lyde:
>
> Dersom NOKUT etter dette finner at vilkårene for akkreditering ikke er oppfylt og gjør vedtak om å trekke tilbake akkrediteringen av et studietilbud, skal institusjonen umiddelbart trekke studietilbudet tilbake. For doktorgradsstudier kan NOKUT trekke tilbake akkrediteringen for deler av studietilbudet. Institusjonen skal iverksette tiltak, godkjent av NOKUT, som gjør det mulig for studentene å fullføre studiet.
>
