---
tittel: "forskrift/1993-12-21-1380"
refid: "forskrift/1993-12-21-1380"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-12-21-1380

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-231

*§ 7, § 8, § 9 og § 10 skal lyde:*

> § 7.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 8.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 9.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> § 10.Overgangsbestemmelser
>
> Inntil ett år etter ikrafttredelsen av denne forskrift tillates produksjon og merking av produkter i samsvar med norske bestemmelser før ikrafttredelsen. Disse kan omsettes i inntil to år etter ikrafttredelsen.
>

## § 1

### 2011-05-02 — forskrift/2011-05-02-434

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskrift omfatter ekstraksjonsmidler bestemt til bruk ved fremstilling av næringsmidler eller næringsmiddelingredienser.
>
> Forskriften omfatter ikke ekstraksjonsmidler bestemt til bruk ved fremstilling av tilsetningsstoffer eller vitaminer og andre næringsstoffer, som skal tilsettes næringsmidler, med mindre disse er oppført i vedlegg I–III til denne forskrift.
>
> Forskriften innskrenker ikke mer detaljerte eller omfattende bestemmelser om farlige stoffer og preparater.
>

## § 2

### 2011-05-02 — forskrift/2011-05-02-434

*§ 2 nr. 1 skal lyde:*

> oppløsningsmiddel: ethvert stoff som kan løse opp næringsmidler eller enhver bestanddel som inngår i et næringsmiddel, herunder ethvert forurensende stoff som finnes i eller på det aktuelle næringsmiddel.
>
> I vedlegg II Ekstraksjonsmidler med spesifiserte bruksområder innsettes:NavnBruksområdeMaksimale grenseverdier(kortfattet beskrivelsefor restmengder iav ekstraksjonen)næringsmiddel ellernæringsmiddelingrediensDimetyletherBrukt til avfetting av animalske proteiner0,009 mg/kg protein
>
> I vedlegg III Ekstraksjonsmidler med spesifiserte bruksområder slettes Isobutan.
>
> For Diklormetan endres den maksimale grenseverdien fra 0,1 mg/kg til 0,02 mg/kg.
>
> Metanol innsettes med en grenseverdi på 1,5 mg/kg.
>
> 2-Propanol innsettes med en grenseverdi på 1 mg/kg.
>

## § 5

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-231

*§ 5 første ledd første kolon skal lyde:*

> Ved omsetning av ekstraksjonsmidler skal emballasjen være merket med følgende opplysninger på en lett synlig, lett leselig og uutslettelig måte:
>
