---
tittel: "forskrift/2013-06-18-757"
refid: "forskrift/2013-06-18-757"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-06-18-757

## (annet)

### 2014-09-16 — lov/2014-09-16-1233

*§ 13, § 25 pkt. 25.1, § 29 og § 30 skal lyde:*

> § 13.Oppmelding
>
> 13.1Studenter er selv ansvarlige for å melde seg opp til alle eksamener innen fastsatt frist. Ved ordinær eksamen gjøres dette ved å godkjenne utdanningsplanen. Ved ny/utsatt eksamen eller forbedring av eksisterende resultat melder man seg opp via StudentWeb.
>
> 13.2Studenter er selv ansvarlige for å sjekke at de er oppmeldt til eksamen innen oppmeldingsfristen går ut.
>
> 13.3Studenter er selv ansvarlige for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.
>
> [§ 25.Gjennomføring av eksamen på nett
>
> Dersom en student velger å gjennomføre eksamen på nett, gjelder følgende:]
>
> 25.1Høgskolen har anledning til å kalle inn en student til muntlig høring innen tre uker etter avlagt eksamen (før sensur har falt). Studenten gis en ukes frist fra innkallingen til å forberede seg til muntlig høring.
>
> § 29.Begrunnelse for og klage over karakterfastsetting
>
> 29.1Studenten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen av sine prestasjoner i henhold til de til enhver tid gjeldende bestemmelser i lov om universiteter og høyskoler, § 5-3 første til sjette ledd. Krav om begrunnelse må fremsettes skriftlig innen 1 uke etter at sensuren er falt.
>
> 29.2Er krav om begrunnelse for karakterfastsetting eller klage over formelle feil ved oppgavegivning, eksamensavvikling eller gjennomføring framsatt, gjelder klagefristen som angitt i lov om universiteter og høyskoler § 5-2, første og tredje ledd og § 5-3 fjerde ledd.
>
> 29.3Ved ny sensurering etter klage, benyttes to nye sensorer hvorav minst en er ekstern. Klage på karakterfastsetting gjennomføre som blind sensur.
>
> 29.4Karakterfastsetting ved ny sensurering etter klage kan ikke påklages, se lov om universiteter og høgskoler § 5-3 sjette ledd.
>
> 29.5Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praksisopplæring eller lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve vurderes i henhold til lov om universiteter og høyskoler § 5-3 femte ledd.
>
> § 30.Klage over formelle feil ved eksamen
>
> 30.1Den som har gjennomført eksamen eller prøve, kan klage over formelle feil i henhold til lov om universiteter og høyskoler § 5-2 første til fjerde ledd.
>
> 30.2Klager over formelle feil behandles av institusjonen som førsteinstans.
>
> 30.3Høgskolens klagenemd er klageinstans for vedtak fattet etter denne bestemmelse.
>

### 2015-08-01 — lov/2015-04-28-480

*§ 2, § 7, § 9, § 26 og § 32 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> Student
>
> Som student regnes i denne forskrift en person som er tatt opp til et av LDHs studier på grunnlag av de krav gjeldende lover og forskrifter for opptak setter for studiet.
>
> Studierett
>
> Rettigheter knyttet til det å være tatt opp ved et studium og inneha studentstatus. Det innebærer rett til å delta i all undervisning og veiledning tilknyttet studiet, samt retten til å fremstille seg til eksamen.
>
> Rammeplan
>
> En plan for et studium der departementet har fastsatt nasjonale rammer for mål, innhold og vurdering i studiet.
>
> Fagplan
>
> LDHs konkretisering av læringsutbytter, innhold, organisering og vurdering i studier regulert av nasjonal rammeplan.
>
> Studieplan
>
> LDHs konkretisering av læringsutbytter, innhold, organisering og vurdering av utdanninger som ikke er regulert av nasjonal rammeplan.
>
> Studiepoeng
>
> Mål på omfanget av et studium der et fullt studieår er normert til 60 studiepoeng.
>
> Eksamen
>
> Eksamen er betegnelse på en prøve eller vurdering når resultatet skal inngå på vitnemålet eller innregnes i en karakter på vitnemålet.
>
> Ordinær eksamen
>
> Ordinær eksamen er den prøve som arrangeres for studenter som følger normal studieprogresjon.
>
> Utsatt eksamen
>
> Utsatt eksamen er den prøve som arrangeres for studenter som har levert legeerklæring eller har hatt annet dokumentert gyldig fravær ved ordinær eksamen.
>
> Ny eksamen
>
> Ny eksamen er den prøve som arrangeres for studenter som har gjennomført, men ikke bestått ordinær eksamen.
>
> Kandidat
>
> Student som er oppe til eksamen.
>
> Privatist
>
> Person som går opp til eksamen etter lov om universiteter og høgskoler § 3-10, uten å være opptatt ved studiet.
>
> § 7.Studierett
>
> 7.1Den som har akseptert tilbud om studieplass har studierett i henhold til normert studietid og fastsatt studieprogresjon for det studiet han/hun er tatt opp til.
>
> 7.2Studieretten kan normalt beholdes to år i tillegg til normert studietid, dersom studenten er forsinket i sine studier. I tidsberegningen på to år inngår ikke utsatt studiestart, midlertidig utestengelse fra høgskolen og permisjoner etter § 10 punkt 10.1 og 10.2 i denne forskriften.
>
> 7.3Studenten vil normalt miste studieretten i følgende tilfeller:studenten har brukt opp sine forsøk til eksamen eller praksisperiode som beskrevet i fagplan/studieplan og denne forskriften.studenten har overskredet den fastsatte grensen på 2 år utover normert studietid.studenten har ikke avlagt og bestått eksamen i løpet av de to siste studieår og har ikke permisjon.studenten har ikke betalt semester- og studieavgift innen gjeldende frister.studenten har ikke kontaktet høgskolen innen angitt frist før permisjonstidens utløp. Studenter i permisjon er selv ansvarlige for å gi skriftlig tilbakemelding om tilbakekomst til studiet eller å gi skriftlig tilbakemelding om oppsigelse av studieplass.
>
> 7.4Studiesjef fatter vedtak om tap av studierett.
>
> 7.5Studieretten opphører når:studenten selv skriftlig bekrefter at han/hun trekker seg fra studiet.studiene er fullført og vitnemål/karakterutskrift er utstedt.
>
> 7.6Den som har mistet studieretten etter § 7 punkt 7.3 i denne forskrift, kan søke nytt opptak til studiet ved LDH etter tre år, såfremt overordnede bestemmelser gir anledning til dette.
>
> § 9.Utdanningsplan
>
> 9.1Det skal utarbeides en utdanningsplan mellom høgskolen og hver student som tas opp til studier av 30 studiepoengs omfang eller mer. Utdanningsplanen beskriver hvilke elementer av studiet studenten skal gjennomføre i de ulike semestrene studiet varer.
>
> 9.2Planen inneholder bestemmelser om høgskolens ansvar og forpliktelser overfor studenten og studentens forpliktelser overfor LDH og medstudenter.
>
> 9.3Utdanningsplanen skal være satt opp slik at studenten skal kunne gjennomføre planlagt studium på normert tid.
>
> 9.4Studenten må godkjenne utdanningsplanen hvert semester for å få gå opp til eksamen.
>
> 9.5Utdanningsplanen kan endres etter avtale mellom høgskole og student.
>
> § 26.Eksamen på annet språk enn norsk
>
> Bacheloroppgaver, masteroppgaver og avsluttende fordypningsoppgaver kan skrives på engelsk. Bestemmelser om dette skal fremgå av fag- eller studieplanen. Studenter som ønsker å skrive på engelsk, må varsle skriftlig om dette innen oppmeldingsfristen for aktuell eksamen. Andre eksamener og oppgaver kan fritt besvares på norsk, svensk eller dansk.
>
> § 32.Vitnemål og karakterutskrift
>
> 32.1Vitnemål utstedes etter alle avsluttede studier. Studiets faglige innhold beskrives i vitnemålet. For å kunne tildeles bachelor- eller mastergrad med vitnemål fra LDH må studenten ha avlagt minst 60 studiepoeng ved høgskolen. Andre regler for avlagte studiepoeng gjelder ved mastergrader som tildeles i samarbeid med andre utdanningsinstitusjoner. Det skal fremgå av vitnemålet at det er tildelt i samarbeid med andre.
>
> 32.2Diploma Supplement utferdiges til studenter som tildeles en grad.
>
> 32.3Enkeltemner, kortere kurs eller ikke fullførte studier dokumenteres ved karakterutskrift.
>
> 32.4På vitnemål og karakterutskrift skal det angis i hvilket semester eksamen er avlagt. Hvis en student etter fullført videreutdanning eller grad på nytt avlegger eksamen i emne eller fag som inngår i vedkommende studium, utstedes ny karakterutskrift.
>
> 32.5Dersom en student har fått innpass for eksamen etter § 6 punkt 6.3 i denne forskrift, skal det framgå av vitnemålet.
>

## § 31

### 2016-08-01 — lov/2016-04-26-467

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Fusk og forsøk på fusk. Utestengning fra LDH
>
> 31.1Fusk er uredelige handlinger og holdninger som kan gi en student uberettiget fordel ved vurderingen. Det vil være fusk å skaffe seg tilgang til eksamensoppgaven før eksamen starter eller å manipulere besvarelsen etter innleveringen.
>
> 31.2Eksamen/prøve under tilsyn har begynt når eksamensvaktene begynner å dele ut eksamensoppgavene. Besittelse eller bruk av ikke tillatte hjelpemidler etter at eksamen er igangsatt, å betrakte som fusk eller forsøk på fusk. Eksempler på dette er:bruk av elektroniske medier som mobiltelefon, elektronisk armbåndsur o.l.ha bøker, boksider, notater o.a. i eller utenfor eksamenslokaletsamtale eller samarbeid med medstudent eller andre personerhandle slik at det urettmessig kan gi fordeler ved eksamen.Eventuelle tillatte hjelpemidler vil være beskrevet på eksamensoppgaven.
>
> 31.3Hjemmeeksamen har begynt idet eksamensoppgavene publiseres elektronisk. Ved hjemmeeksamen er det fusk eller forsøk på fusk når for eksempel:oppgaven inneholder kopiering eller avskrift av litteratur uten henvisningerdet har foregått ulovlig samarbeidbesvarelsen er svært lik andre besvarelserbesvarelsen åpenbart er utført av andre enn studenten.
>
> 31.4Dersom det under eksamen eller sensurering oppstår mistanke om fusk eller forsøk på fusk, skal kandidaten straks gjøres oppmerksom på at han/hun vil bli rapportert. Dette gjelder også for kandidat som eventuelt yter hjelp. Ved skriftlig eksamen under tilsyn kan kandidaten velge om han/hun vil fortsette eller avbryte eksamen/prøven.
>
> 31.5Høgskolens klagenemnd, etter delegert myndighet fra høgskolestyret, fastsetter reaksjonsform ved fusk eller forsøk på fusk i henhold til lov om universiteter og høyskoler § 4-7 og § 4-8 tredje, fjerde og femte ledd. Annullering av eksamen eller prøve teller som ett forsøk til eksamen eller prøve.
>
> 31.6Utestengning fra LDH og andre institusjoner reguleres av de til enhver tid gjeldende bestemmelser i lov om universiteter og høgskoler, jf. § 4-8, § 4-9, § 4-10 og § 4-11.
>

## § 32

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1721

*§ 32 skal lyde:*

> § 32.Vitnemål og karakterutskrift
>
> 32.1Vitnemål utstedes etter alle avsluttede studier. Studiets faglige innhold beskrives i vitnemålet. For å kunne tildeles bachelor- eller mastergrad med vitnemål fra LDH må studenten ha avlagt minst 60 studiepoeng ved høgskolen. Andre regler for avlagte studiepoeng gjelder ved mastergrader som tildeles i samarbeid med andre utdanningsinstitusjoner. Det skal fremgå av vitnemålet at det er tildelt i samarbeid med andre.
>
> 32.2Diploma Supplement utferdiges til studenter som får utstedt vitnemål.
>
> 32.3Enkeltemner, kortere kurs eller ikke fullførte studier dokumenteres ved karakterutskrift.
>
> 32.4På vitnemål og karakterutskrift skal det angis i hvilket semester eksamen er avlagt. Hvis en student etter fullført videreutdanning eller grad på nytt avlegger eksamen i emne eller fag som inngår i vedkommende studium, utstedes ny karakterutskrift.
>
> 32.5Dersom en student har fått innpass for eksamen etter § 6, punkt 6.3 i denne forskrift, skal det framgå av vitnemålet.
>
