---
tittel: "forskrift/2005-05-24-461"
refid: "forskrift/2005-05-24-461"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-05-24-461

## § 1

### 2005-10-24 — forskrift/2005-10-24-1236

*§ 1 nytt annet ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66p (forordning (EF) nr. 381/2005 av 7. mars 2005 om fastsettelse av gjennomføringsregler for luftdyktighetssertifisering og miljøsertifisering for luftfartøyer og tilhørende produkter, deler og utstyr, og for sertifisering av konstruksjons- og produksjonsorganisasjoner), gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Nytt vedlegg 2 skal lyde:
>
> For å lese forordning (EF) nr. 381/2005,1trykk her:
>
> (pdf)
>

### 2007-03-29 — forskrift/2007-03-29-387

*§ 1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66p (forordning (EF) nr. 706/2006 av 8. mai 2006 om endring i forordning (EF) nr. 1702/2003 vedrørende perioden medlemsland kan utstede godkjenninger av begrenset varighet), gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Nytt vedlegg 3 skal lyde:
>
> For å lese forordning (EF) nr. 706/2006,1trykk her:
>
> (pdf)
>

### 2007-10-16 — forskrift/2007-10-16-1163

*§ 1 nytt fjerde og femte ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66p (forordning (EF) nr. 335/2007) av 28. mars 2007 om endring av forordning (EF) nr. 1702/2003 om fastsettelse av gjennomføringsregler for luftdyktighetssertifisering og miljøsertifisering for luftfartøyer og tilhørende produkter, deler og utstyr, og for sertifisering av konstruksjons- og produksjonsorganisasjoner (sertifiseringsforskriften) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66p (forordning (EF) nr. 375/2007) av 30. mars 2007 om endring av forordning (EF) nr. 1702/2003 om fastsettelse av gjennomføringsregler for luftdyktighetssertifisering og miljøsertifisering for luftfartøyer og tilhørende produkter, deler og utstyr, og for sertifisering av konstruksjons- og produksjonsorganisasjoner (sertifiseringsforskriften) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Nye vedlegg 4 og 5 skal lyde:
>
> For å lese forordning (EF) nr. 335/2007, trykk her:(pdf)Uoffisiell oversettelse.
>
> For å lese forordning (EF) nr. 375/2007, trykk her:(pdf)Uoffisiell oversettelse.
>

### 2008-11-08 — forskrift/2008-11-08-1200

*§ 1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66p (forordning (EF) nr. 287/2008) av 28. mars 2008 om endring av forordning (EF) nr. 1702/2003 om fastsettelse av gjennomføringsregler for luftdyktighetssertifisering og miljøsertifisering for luftfartøyer og tilhørende produkter, deler og utstyr, og for sertifisering av konstruksjons- og produksjonsorganisasjoner (sertifiseringsforskriften) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Nytt vedlegg 6 skal lyde:
>
> Se her for å lese forordning (EF) nr. 287/2008 i pdf: (pdf)Engelsk versjon.
>

### 2009-07-31 — forskrift/2009-07-31-1027

*§ 1 nytt sjuende ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66p (forordning (EF) nr. 1057/2008) av 27. oktober 2008 om endring av forordning (EF) nr. 1702/2003 om fastsettelse av gjennomføringsregler for luftdyktighetssertifisering og miljøsertifisering for luftfartøyer og tilhørende produkter, deler og utstyr, og for sertifisering av konstruksjons- og produksjonsorganisasjoner (sertifiseringsforskriften) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Nytt vedlegg 7 skal lyde:
>
> For å lese forordning (EF) nr. 1057/2008 se her: (pdf)
>
> Engelsk versjon.
>

### 2010-09-28 — forskrift/2010-09-13-1268

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjennomføring av bestemmelser i henhold til EØS-avtalen
>
> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66p (forordning (EF) nr. 1702/2003) om fastsettelse av gjennomføringsregler for luftdyktighetssertifisering og miljøsertifisering for luftfartøyer og tilhørende produkter, deler og utstyr, og for sertifisering av konstruksjons- og produksjonsorganisasjoner som endret vedforordning (EF) nr. 381/2005forordning (EF) nr. 706/2006forordning (EF) nr. 335/2007forordning (EF) nr. 375/2007forordning (EF) nr. 287/2008forordning (EF) nr. 1057/2008forordning (EF) nr. 1194/2009gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
