---
tittel: "forskrift/2011-12-06-1359"
refid: "forskrift/2011-12-06-1359"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-12-06-1359

## § 1-2

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-19-1374

*§ 1-2 tredje ledd skal lyde:*

> Kapittel 4 gjelder stillaser, stiger og konstruksjoner på tak og fasader. Kapitlet gjelder ikke for petroleumsvirksomhet til havs og for virksomhet på landanlegg som nevnt i rammeforskriften § 6 bokstav e.
>

## § 4-1

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-30-1717

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Styrke og stabilitet
>
> Stillaser, stiger, takstiger, rekkverk, taksikringsprodukter og tilhørende komponenter skal være konstruert og produsert slik at det ferdige produktet får tilfredsstillende styrke og stabilitet før de settes i omsetning.
>
> Materialer til stillaser, stiger, rekkverk og komponenter til disse skal velges og beregnes slik at det er fullt forsvarlig å bruke det ferdige produktet.
>

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-21-762

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Tekniske krav
>
> Stillaser, stiger og midlertidig utstyr for tilkomst og utførelse av arbeid på tak og fasader med tilhørende komponenter skal oppfylle de tekniske kravene i relevante NS-EN standarder eller ha tilsvarende sikkerhetsnivå.
>

## § 4-3

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-30-1717

*§ 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.Merking
>
> Arbeidsutstyr som skal ha sertifikat etter § 4-5, skal være varig og synlig merket med produsentens navn eller registrerte varemerke og produksjonsåret.
>

## § 4-4

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-30-1717

*§ 4-4 skal lyde:*

> § 4-4.Monterings- og bruksveiledning
>
> Den som produserer eller setter i omsetning arbeidsutstyr etter § 4-1, skal utarbeide monteringsveiledninger. Veiledningen skal være på norsk og gi informasjon om belastningsklasse, fundamentering, oppstilling, bruk, tilsyn, demontering, vedlikehold, reparasjon og kassasjonskriterier. Veiledningen skal følge med produktet.
>
> Monteringsveiledningen skal angi hvordan de forskjellige komponentene skal settes sammen og hvordan stillaset skal avstives og forankres.
>
> Når et stillassystem kan monteres på flere måter slik at det kan dekke forskjellige belastningsklasser, skal dette gå klart fram av monteringsveiledningen.
>

## § 4-5

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-30-1717

*§ 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Sertifikat
>
> Samsvar med kravene i § 4-1 til § 4-4 skal dokumenteres med et sertifikat utstedt av et sertifiseringsorgan innen EØS som er akkreditert for oppgaven. Dette gjelder ikke dersom produktet omsettes i et mindre antall enn 10.
>
> Sertifikatet skal være på norsk og inneholde informasjon om produsenten, leverandøren, produktnavnet, produkttypen, materialene og en bekreftelse på at kravene i § 4-1 til § 4-4 og eventuelle relevante standarder er oppfylt. Sertifikatet er gyldighet i maksimalt ti år.
>
> Arbeidstilsynet kan kreve å få fremlagt sertifikatet og testrapporten.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-22-1837

*§ 4-5 andre ledd skal lyde:*

> Sertifikatet skal være på norsk og inneholde informasjon om sertifikatutsteder, sertifikatnummer, produsentens navn, leverandørens navn, produktnavnet, produkttypen, materialtyper i lastbærende komponenter og en bekreftelse på at kravene i § 4-1 til § 4-4 og eventuelle relevante standarder er oppfylt. Sertifikatet er gyldig i maksimalt 10 år.
>

## § 4-6

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-30-1717

*§ 4-6 til § 4-10 oppheves.*

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-21-762

*§ 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Overgangsordning
>
> Produkter som er typegodkjent av Arbeidstilsynet kan omsettes inntil det tidspunkt som er angitt på typegodkjenningen. Etter utløpet av typegodkjenningen kreves sertifikat i samsvar med § 4-5 for videre omsetting på det norske markedet.
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-19-1272

*§ 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Kontroll
>
> Produkt som har sertifikat i henhold til § 4-5 skal kontrolleres årlig. Kontrollen skal utføres av det sertifiseringsorganet som utstedte sertifikatet eller av et kompetent organ som i henhold til avtale med sertifiseringsorganet kan gjennomføre kontrollen på vegne av dette. Dersom sertifiseringsorganet har opphørt, kan et annet sertifiseringsorgan utføre kontrollen.
>
> Kontrollen skal omfatte et utvalg av produktets grunnleggende egenskaper og funksjonskrav og disse skal kontrolleres opp mot opplysningene om produktet som er gitt i sertifikatet. Kontrollen skal også omfatte at merking og bruks- og monteringsveiledning tilsvarer krav i § 4-3 og § 4-4. Kontrollen skal dokumenteres skriftlig med en rapport.
>
> Gjeldende § 4-6 blir § 4-7.
>

## § 6-2

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-30-1717

*§ 6-2 skal lyde:*

> § 6-2.Overtredelsesgebyr
>
> Dersom noen som har handlet på vegne av virksomheten har overtrådt bestemmelser i forskriften her eller vedtak gitt i medhold av denne, kan virksomheten ilegges overtredelsesgebyr etter arbeidsmiljøloven § 18-10.
>

## (annet)

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-30-1717

*Nåværende § 4-4 blir § 4-2.*

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-30-1717

*Nåværende § 6-2 blir § 6-3.*
