---
tittel: "forskrift/2013-02-14-199"
refid: "forskrift/2013-02-14-199"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-02-14-199

## (annet)

### 2016-01-01 — forskrift/2015-09-28-1154

*I Narkotikalisten skal uttrykket «Unntak fra sertifikatkrav, se § 12» endres til:*

> Unntak fra sertifikatkrav, se § 10.
>

## § 10

### 2024-04-09 — forskrift/2024-04-09-585

*§ 10 Unntak fra krav om inn- og utførselssertifikat, skal lyde:*

> Narkotika som inngår i følgende blandinger er unntatt fra kravet om sertifikat:Blandinger med innhold avAcetyldihydrokodeinKodeinDihydrokodeinEtylmorfinNikokodinNikodikodinNorkodein ogFolkodinsom inneholder høyst 100 mg/dose av stoffet, eller 2,5 % i udoserte preparater, i blanding med ett eller flere andre stoffer.Blandinger med innhold avPropiram som inneholder høyst 100 mg/dose propiram, og er tilsatt minst tilsvarende mengde metylcellulose.Blandinger med innhold avDekstroprofoksifen til peroral bruk som inneholder høyst 135 mg/dose av dekstroprofoksifen, eller 2,5 % i udoserte preparater, og ikke inneholder psykotrope stoffer.Blandinger med innhold avKokain som inneholder høyst 0,1 % kokain.Blandinger med innhold avOpium ellerMorfinsom inneholder høyst 0,2 % morfin i blanding med ett eller flere andre stoffer, og på en slik måte at stoffet vanskelig kan gjenvinnes.Blandinger med innhold avDifenoksin som inneholder høyst 0,5 mg/dose difenoksin, tilsatt en mengde atropinsulfat svarende til minst 5 % av dosen av difenoksin.Blandinger med innhold avDifenoksylat som inneholder høyst 2,5 mg/dose difenoksylat, tilsatt en mengde atropinsulfat svarende til minst 1 % av dosen av difenoksylat.Blandinger med innhold avPulvis ipecacuanhae et opii compositus10 % opium i pulver10 % ipecacuanhaerot, i pulver blandet med80 % hjelpestoffer.
>

## § 14

### 2022-01-01 — forskrift/2021-11-21-3239

*§ 14 sjette ledd skal lyde:*

> Frist for innlevering av årsregnskap er siste virkedag i februar påfølgende år. Regnskapet skal undertegnes av den i virksomheten som er gitt fullmakt til dette.
>

## § 18

### 2021-06-01 — forskrift/2021-01-18-115

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Gebyr
>
> Statens legemiddelverk kan kreve gebyr på kr 1 300,– pr. sertifikat, for behandling av søknad om særskilt tillatelse (sertifikat) til innførsel og utførsel av narkotika.
>
> Statens legemiddelverk kan, når særlige grunner foreligger, sette ned eller frafalle krav om gebyr.
>

## § 18a

### 2022-04-04 — forskrift/2022-04-04-524

*Ny § 18a skal lyde:*

> § 18a.Overtredelsesgebyr
>
> Statens legemiddelverk kan ved overtredelse av plikt til å levere regnskap etter § 13 og § 14 ilegge det ansvarlige foretaket overtredelsesgebyr. For utmålingen av overtredelsesgebyr gjelder legemiddelforskriften § 15-12.
>

## § 19

### 2016-01-01 — forskrift/2015-09-28-1154

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Medbringing av legemidler med innhold av narkotika til eget personlig, medisinsk bruk for reisende
>
> Legemidler med innhold av narkotika kan, til eget personlig, medisinsk bruk, medbringes ved inn- eller utreise nårlegemidlene er rekvirert av lege eller tannlegeden reisende kan dokumentere, for eksempel ved hjelp av pakningens etikett, resept eller legeerklæring, at legemidlene er rekvirert til eget personlig, medisinsk brukmengden medbrakt legemiddel ikke overstiger mengdebegrensningen som fremkommer av annet, tredje, fjerde, femte eller sjette ledd.
>
> For reisende med folkeregistrert adresse i Norge gjelder ved innreise til Norge en mengdebegrensning tilsvarende én ukes forbruk etter angitt dosering når legemidlet er anskaffet i utlandet. Den reisende kan likevel medbringe slike legemidler tilsvarende inntil én måneds forbruk etter angitt dosering dersom den reisendes medisinske behov kan dokumenteres ved erklæring fra lege i Norge.
>
> Reisende med folkeregistrert adresse i Norge kan ved innreise til Norge medbringe legemidler med innhold av narkotika inntil én måneds forbruk dersom legemidlene er anskaffet i Norge. Den reisende må kunne dokumentere at legemidlene er anskaffet i Norge.
>
> For reisende til Norge som ikke har folkeregistrert adresse i Norge, gjelder en mengdebegrensning tilsvarende én måneds forbruk etter angitt dosering. Departementet kan gjøre unntak fra mengdebegrensningen dersom det er medisinsk behov for å medbringe legemidler med innhold av narkotika for mer enn én måneds forbruk.
>
> Ved utreise fra Norge gjelder en mengdebegrensning tilsvarende én måneds forbruk etter angitt dosering.
>
> Ved utreise fra Norge til land utenfor Schengen-området, kan reisende medbringe legemidler med innhold av narkotika for mer enn én måneds forbruk dersom den reisende kan dokumentere, ved legeerklæring fra lege i Norge, sitt personlige medisinske behov for legemidlene.
>
> Ved reiser innen Schengen-området kan reisende bosatt i Schengen-området framlegge original Schengen-attest i stedet for dokumentasjon nevnt i første ledd. Attesten skal være utstedt av kompetent myndighet i landet den reisende er bosatt. For bosatte i Norge utstedes attesten av apotek.
>
> Tollmyndighetene kan kreve at den reisende legger fram dokumentasjon etter denne bestemmelsen.
>

### 2021-06-01 — forskrift/2021-01-18-115

*§ 19 annet ledd skal lyde:*

> For reisende med folkeregistrert adresse i Norge gjelder ved innreise til Norge en mengdebegrensning tilsvarende én ukes forbruk etter angitt dosering når legemidlet er anskaffet i utlandet. Den reisende kan likevel medbringe slike legemidler tilsvarende inntil én måneds forbruk etter angitt dosering dersom den reisendes medisinske behov kan dokumenteres ved erklæring fra lege i Norge. Erklæringen må angis på skjema fastsatt av Statens legemiddelverk, og er gyldig i inntil ett år fra utstedelsesdato med mindre legen har satt en kortere gyldighetsperiode.
>

### 2021-06-01 — forskrift/2021-01-18-115

*§ 19 siste ledd skal lyde:*

> Tollmyndighetene kan kreve at den reisende legger fram dokumentasjon etter denne bestemmelsen. Dokumentasjonen må fremlegges på innreisetidspunktet.
>

## § 2

### 2025-08-29 — forskrift/2025-08-29-1758

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Skip, luftfartøy eller annet transportmiddel i internasjonal trafikk som fører begrensede mengder narkotika mv. beregnet til førstehjelpsformål, eller til bruk i nødstilfelle under reise, er unntatt bestemmelsene i denne forskrift. Ambulanser (herunder ambulansehelikopter og ambulansefly) og andre utrykningskjøretøyer som er utstyrt med narkotiske legemidler for behandlingsformål og som krysser den norske grensen i forbindelse med utrykning, er unntatt fra kravene om tillatelse og sertifikat i forskriften § 9.
>

## § 20

### 2025-08-29 — forskrift/2025-08-29-1758

*§ 20 første og nytt andre ledd skal lyde:*

> Ved behov for legemidler til førstehjelpsformål kan Direktoratet for medisinske produkter gi tillatelse til å ta med eller sende legemidler med innhold av narkotika, uavhengig av kravene i forskriften § 9. Ved behov for å motta legemidler med innhold av narkotika til førstehjelpsformål i en nasjonal krisesituasjon, kan Direktoratet for medisinske produkter gi tillatelse til import uavhengig av kravene om tillatelse og sertifikat i forskriften § 9.
>
> Ved utenlandske militæravdelingers behov for å medbringe legemidler med innhold av narkotika til førstehjelpsformål i forbindelse med øvelse i Norge, kan Direktoratet for medisinske produkter gi tillatelse uavhengig av kravene i forskriften § 9.
>

## § 5

### 2016-01-01 — forskrift/2015-09-28-1154

*§ 5 nåværende annet ledd annet punktum blir nytt tredje ledd og skal lyde:*

> Gis unntak i henhold til annet ledd, kommer likevel forskriften § 9 til anvendelse.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-09-28-1154

*§ 5 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Denne bestemmelsen gjelder ikke for medbringing av legemidler med innhold av narkotika til eget personlig, medisinsk bruk for reisende jf. forskriften § 19.
>

## § 6

### 2024-04-09 — forskrift/2024-04-09-585

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Industriell bruk av gammabutyrolakton og 1,4-butandiol forutsetter tillatelse fra departementet.
>

## § 9

### 2016-01-01 — forskrift/2015-09-28-1154

*§ 9 åttende ledd skal lyde:*

> (8) Innførsel eller utførsel av narkotika som sertifikatet omfatter kan ikke fordeles på flere sendinger. Statens legemiddelverk kan i særlige tilfelle gjøre unntak fra denne bestemmelsen.
>
