---
tittel: "forskrift/1971-12-17-1"
refid: "forskrift/1971-12-17-1"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1971-12-17-1

## § 1

### 2014-09-01 — forskrift/2014-06-20-796

*§ 1 andre og tredje ledd skal lyde:*

> 1
>
> Tillatt belastning for aksel/akselkombinasjon eller totalvekt etter denne forskriften erdet som kjøretøyet er tillatt for etter vognkortet. For uregistrerte kjøretøy gjelder fabrikantgaranti.det som vegen er tillatt for etter gjeldende veglister, jf. forskrift om bruk av kjøretøy § 5-3 nr. 2, jf. likevel nærmere bestemmelser om tillatt belastning fra aksel/akselkombinasjon og totalvekt i forskrift om bruk av kjøretøy § 5-4 nr. 1, 2 og 3, § 5-5 og § 5-13.det som vegen er tillatt for etter oppsatt forbudsskilt.det som vegen er tillatt for etter forskrift eller dispensasjon gitt med hjemmel i forskrift om bruk av kjøretøy § 5-14.det som fremgår av dispensasjon gitt med hjemmel i forskrift om bruk av kjøretøy § 5-8 til § 5-10, unntak i enkelttilfelle gitt med hjemmel i § 5-15 nr. 4 eller generelt unntak gitt med hjemmel i § 6-2.som tillatt totalvekt regnes også summen av tillatt last av aksel/akselkombinasjon for kjøretøy/vogntog.
>
> De laveste tillatte vekter som forekommer av punktene 1–6 legges til grunn ved gebyrberegningen.
>

### 2016-09-01 — forskrift/2016-08-26-1000

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> De laveste tillatte vekter som forekommer av punktene 1-6 legges til grunn ved gebyrberegningen. Der det er gitt dispensasjon med hjemmel i forskrift om bruk av kjøretøy § 5-8 til § 5-10, § 5-14 eller unntak med hjemmel i § 5-15 nr. 4 eller § 6-2 annet ledd, skal disse vektene legges til grunn.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-09-14-1392

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> For kjøretøy med tillatt totalvekt over 3 500 kg som på offentlig veg har vært brukt til overtredelse av bestemmelser om last av aksel/akselkombinasjon eller totalvekt, skal det betales gebyr etter reglene i § 2. Hvem som ilegges gebyr reguleres i § 4.
>

## § 11

### 2008-01-01 — forskrift/2007-09-14-1057

*§ 11 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Uteblir klageren uten at det er opplyst eller sannsynlig at han har gyldig fravær, kan klagen avgjøres på grunnlag av sakens øvrige opplysninger.
>
> I tilfelle hvor det er begjært oppfriskning for oversitting av klagefristen, jf. vegtrafikkloven § 31a fjerde ledd annet punktum, kan tingretten samtidig avgjøre selve saken.
>

## § 1a

### 2018-01-01 — forskrift/2017-09-14-1392

*Ny § 1a skal lyde:*

> § 1a.Definisjonen av transportør
>
> Med transportør menes i denne forskriften en fysisk eller juridisk person som benytter kjøretøyet som dets eier, eller har rett til å benytte kjøretøyet av dets eier, og som gjennomfører transporten enten det skjer i henhold til kontrakt eller ikke. Der sjåføren opptrer som ansatt i et transportforetak, er det transportforetaket som anses som transportør.
>

## § 2

### 2014-09-01 — forskrift/2014-06-20-796

*§ 2 første ledd nr. 2 første punktum skal lyde:*

> 1Totalvektgebyr:For vogntog og enkeltkjøretøyer der vekten overskrider den tillatte totalvekt som er angitt i § 1. pkt. 1-6, summeres de avrundede veieresultatene for hver enkelt aksel/akselkombinasjon, jf. § 2 første ledd.
>

## § 4

### 2016-09-01 — forskrift/2016-08-26-1000

*§ 4 første ledd, andre setning skal lyde:*

> Oversittes fristen, kan gebyret innkreves i samsvar med vegtrafikkloven § 38.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-09-14-1392

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Ileggelse og betaling av gebyr
>
> Overlastgebyr ilegges transportøren.
>
> Hele eller deler av overlastgebyret ilegges avsenderen av containeren ved transport av containere der vekten overstiger det som er angitt i erklæringen etter § 4a og containeren er plombert eller på annen måte har vært låst under hele transporten. Dette gebyret skal beregnes ut fra avviket mellom containerens angitte og aktuelle vekt.
>
> Overlastgebyr skal betales innen 3 uker fra det tidspunkt da underretning om ileggelsen er sendt til den gebyrlagte. Oversittes fristen, kan gebyret innkreves i samsvar med vegtrafikkloven § 38.
>
> For utenlandsk kjøretøy skal overlastgebyret være betalt eller garantert for av en godkjent garantist før kjøretøyet forlater kontrollstedet, jf. § 5.
>

## § 4a

### 2018-01-01 — forskrift/2017-09-14-1392

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.Erklæring om vekt ved transport av containere
>
> Avsenderen av en container skal utstede en erklæring til transportøren som tydelig angir følgende:Avsenderens navn, adresse og signaturContainerens vekt inkludert last.
>
> Erklæringen skal følge containeren og kan fremgå av fraktbrev eller annen dokumentasjon som følger transporten. Elektronisk versjon av erklæringen, utformet på en måte som er likeverdig med papirdokumentasjon, godtas.
>

## § 5

### 2016-09-01 — forskrift/2016-08-26-1000

*§ 5 første ledd, første setning skal lyde:*

> Regionvegkontoret og politiet har myndighet til å foreta vektkontroll og treffe vedtak om å ta kjøretøy påtruffet med last som medfører gebyrplikt, i forvaring for eierens regning og risiko eller forby bruk av det inntil gebyr er betalt eller sikkerhet stilt.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-18-2798

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Innkrevingsmyndigheten har myndighet til å innkreve overlastgebyr.
>

## § 6

### 2016-09-01 — forskrift/2016-08-26-1000

*§ 6 tredje ledd skal lyde:*

> Når det finnes uforsvarlig eller urimelig å beordre kjøretøyet kjørt til slik vekt som nevnt i annet ledd, kan gebyr beregnes på grunnlag av veiing med vekt som er justert for fastsettelse av kjøretøyers hjullast. Veiingen må da foretas i samsvar med de regler som Justervesenet har fastsatt eller godkjent for vedkommende vekttype.
>

## § 9

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-18-2798

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> I særlige tilfeller kan Statens vegvesen unnlate å ilegge gebyr. Statens vegvesen kan frafalle ilagt gebyr dersom særlige grunner knyttet til ileggelsen tilsier det. Søknad om dette kan sendes enten sammen med eller uavhengig av klage til tingretten over ileggelse av gebyr. Statens vegvesen skal i forbindelse med klage til tingretten vurdere spørsmålet om å frafalle gebyr.
>
