---
tittel: "forskrift/1997-03-17-248"
refid: "forskrift/1997-03-17-248"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-03-17-248

## (annet)

### 2005-08-26 — forskrift/2005-08-26-929

*Nye § 7 og § 8 skal lyde:*

> § 7.Produksjonstilskudd
>
> Produksjonstilskuddet består av et grunntilskudd og et variabelt tilskudd.
>
> Grunntilskuddet skal samlet utgjøre 90 prosent av produksjonstilskuddet og fordeles med like store beløp på samtlige aviser som oppfyller vilkårene for produksjonstilskudd.
>
> Det variable tilskuddet skal samlet utgjøre 10 prosent av produksjonstilskuddet og tildeles i forhold til antall utgivelser multiplisert med antall produserte sider samisk tekst.
>
> § 8.Tilskudd til avissider på lulesamisk
>
> Tilskudd til avissider på lulesamisk ytes til avis som utgis i eller har en betydelig dekning innenfor det lulesamiske kjerneområdet. Det er ikke noe krav at avisen kan defineres som samisk avis etter forskriftens § 2. [For øvrig gjelder vilkårene i § 3 og § 4.] Tilskuddet beregnes ut fra antall utgivelser multiplisert med antall sider med egenprodusert nyhets- og aktualitetsstoff på lulesamisk.
>

### 2005-08-26 — forskrift/2005-08-26-929

*Nåværende § 7 til § 13 blir § 9 til § 15.*

### 2008-06-13 — forskrift/2008-06-13-584

*Nåværende § 1 til § 15 blir nye § 2 til § 16.*

## § 1

### 2008-06-13 — forskrift/2008-06-13-584

*Ny § 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Tilskuddet til samiske aviser og samisk språklige avissider skal legge til rette for demokratisk debatt, meningsdanning og språkutvikling i det samiske samfunnet.
>

## § 11

### 2013-06-19 — forskrift/2013-06-19-677

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Forvaltningsloven kommer til anvendelse på Medietilsynets saksbehandling etter denne forskriften. Enkeltvedtak truffet av Medietilsynet i henhold til denne forskriften kan påklages til Klagenemnda for mediesaker (Medieklagenemnda).
>

## § 3

### 2008-06-13 — forskrift/2008-06-13-584

*§ 3 skal lyde:*

> Med samisk avis menes her avis som har den samiske befolkningen som hovedmålgruppe.
>

## § 6

### 2005-08-26 — forskrift/2005-08-26-929

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Fordelingen av tilskuddet
>
> Kultur- og kirkedepartementet fastsetter fordelingen av bevilgningen over Kap 335, post 75 til henholdsvis produksjonstilskudd, tilskudd til lulesamiske sider og eventuelle øremerkede tilskudd. Tilskuddet til lulesamiske sider avgrenses oppad til 1 prosent av årets bevilgning på posten.
>
> Tilskuddene fordeles etter tilskuddssatser som fastsettes av departementet ut fra bevilgningene for det enkelte år.
>

## § 7

### 2008-06-13 — forskrift/2008-06-13-584

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Kultur- og kirkedepartementet fastsetter fordelingen av bevilgningen over kap. 335, post 75 til henholdsvis produksjonstilskudd, tilskudd til produksjon av avissider på lule- og sørsamisk og eventuelle øremerkede tilskudd. Tilskuddet til lulesamiske og sørsamiske sider kan utgjøre til sammen inntil 4 prosent av årets bevilgning på posten.
>

## § 8

### 2008-06-13 — forskrift/2008-06-13-584

*§ 8 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Grunntilskuddet skal samlet utgjøre 82,5 prosent av produksjonstilskuddet og fordeles med like store beløp på samtlige aviser som oppfyller vilkårene for produksjonstilskudd.
>
> Det variable tilskuddet skal samlet utgjøre 17,5 prosent av produksjonstilskuddet og tildeles i forhold til antall utgivelser multiplisert med antall produserte sider samisk tekst.
>

### 2020-10-23 — forskrift/2020-10-23-2166

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Grunntilskuddet skal samlet utgjøre 82,5 prosent av produksjonstilskuddet og fordeles med like store beløp per utgave på samtlige aviser som oppfyller vilkårene for produksjonstilskudd.
>

## § 8a

### 2020-10-23 — forskrift/2020-10-23-2166

*Ny § 8a skal lyde:*

> § 8a.Avkortning av tilskuddsbeløp
>
> En avis kan ikke motta mer i tilskudd enn avisens samlede driftskostnader året før tilskudd ytes. Dersom tilskuddsbeløpet etter § 8 overstiger driftskostnadene, avkortes grunntilskuddet tilsvarende.
>
> En avis som har en gjennomsnittlig driftsmargin på over ti prosent siste tre år, inklusiv utbetalt tilskudd, får en avkorting i grunntilskuddet. Avkortning gjennomføres enten ved reduksjon i neste års tilskudd eller, der avisen har gått ut av ordningen, ved tilbakebetaling av tilskudd. Avkortningen skal bringe driftsmarginen ned til ti prosent.
>
> Midler som blir tilgjengelige på grunn av avkortning etter første eller andre ledd fordeles likt mellom andre aviser som oppfyller vilkårene for grunntilskudd og innenfor rammene av denne bestemmelsen.
>

## § 9

### 2008-06-13 — forskrift/2008-06-13-584

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Tilskudd til avissider på lule- og sørsamisk
>
> Tilskudd til avissider på lule- eller sørsamisk ytes til avis som utgis i eller har en betydelig dekning innenfor de lule- eller sørsamiske kjerneområdene. Det er ikke noe krav at avisen kan defineres som samisk avis etter forskriftens § 3. For øvrig gjelder vilkårene i § 4 og § 5. Tilskuddet beregnes ut fra antall utgivelser multiplisert med antall sider med egenprodusert nyhets- og aktualitetsstoff på lule- eller sørsamisk.
>
