---
tittel: "forskrift/1979-03-15-3"
refid: "forskrift/1979-03-15-3"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1979-03-15-3

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-69

*§ 1, § 2, § 3, § 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 1.
>
> Det er forbudt å bruke avfall fra andres enkelthusholdning, fra egen og andres anstalthusholdning, sjukehus, pleiehjem, pensjonat, kafé, restaurant, hotell, catering, campingplass, bedriftskantine, militærforlegning, kollektive befordringsmidler, flyplasser m.m. til dyrefôr med mindre avfallet er sterilisert ved anlegg som er godkjent for dette av Mattilsynet.
>
> I tvilstilfelle avgjør Mattilsynet om avfall fra husholdning, sted m.m. omfattes av forbudet.
>
> § 2.
>
> For å etablere anlegg for sterilisering av avfall til dyrefôr må planene være godkjent av Mattilsynet.Søknad om godkjenning må være vedlagt situasjonsplan og fullstendige byggeplaner med opplysninger om beliggenhet, vann og kloakkforhold, apparatur og annet utstyr.Søknaden må være vedlagt uttalelse fra helserådet, bygningsrådet og eventuelt andre myndigheter og sendes om Mattilsynet.Før anlegget blir tatt i bruk skal Mattilsynet godkjenne det.Anlegget skal ha en avdeling hvor avfallet blir tatt inn (urein avdeling), og en avdeling hvor steriliseringen foregår og det ferdigbehandlede fôr blir tatt ut (rein avdeling).Til den ureine avdelingen hører transportinnretninger, plass for vask og desinfeksjon, eventuelt garasje for slike innretninger, sorteringsbrett eller bånd for frasortering av glass, metaller osv. og kvern til oppmaling av avfallet til en masse av hensiktsmessig partikkelstørrelse.Det skal være fullstendig bygningsmessig og arbeidshygienisk skille mellom urein og rein avdeling, herunder egne garderober, vaskerom m.m. for hver avdeling. Overføring av massen fra kvern i urein avdeling til steriliseringsapparaturen i rein avdeling skal skje i lukket system.Steriliseringsapparaturen skal være slik utstyrt at avfallet varmes opp til 120 °C (1 atmosfæres overtrykk) i minst 20 min. Temperaturen skal kunne reguleres opp hvis Mattilsynet krever det.Steriliseringsapparaturen skal ha røreinnretning for å sikre at massen blir tilstrekkelig blandet og ikke brenner seg fast.Steriliseringsapparaturen skal være utstyrt med skrivetermometer. Diagramskivene skal dateres og oppbevares.Frasortert avfall skal samles i særskilte beholdere og bringes til kommunal søppelplass eller graves ned.Den steriliserte massen (fôret) skal tas ut fra den reine avdelingen. Dersom fôret skal distribueres ut fra anlegget, skal fylling og transport foregå slik at det er sikret mot reinfeksjon.Det skal føres fortegnelse over større leverandører av avfall (hentesteder).Dersom det ferdige fôret blir levert til andre besetninger, skal det føres fortegnelse over mottakerne.
>
> § 3.
>
> For anlegg som blir godkjent til sterilisering av avfall til dyrefôr, oppnevner Mattilsynet en tilsynsførende veterinær. Veterinæren skal inspisere anlegget minst 4 ganger årlig eller så ofte han finner det nødvendig, og da i samråd med Mattilsynet. Rapport skal snarest mulig sendes Mattilsynet. Gjenpart av rapporten skal sendes eieren/brukeren av anlegget. Mattilsynet kan når som helst foreta inspeksjon av anlegget og ta ut de prøver som er nødvendige.
>
> § 4.
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> Dersom anlegget ikke lenger fyller vilkårene for godkjenning eller eventuelle vilkår ikke overholdes, kan Mattilsynet trekke godkjenningen tilbake.
>
> § 5.
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 6.
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
