---
tittel: "forskrift/2019-12-20-2090"
refid: "forskrift/2019-12-20-2090"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-20-2090

## § 10

### 2020-06-16 — forskrift/2020-06-16-1208

*§ 10 (endret) skal lyde:*

> § 10.AIS og posisjonsrapportering
>
> Fartøy som ikke er underlagt kravet til posisjonsrapportering i henhold til forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy, skal være utstyrt med typegodkjent automatisk identifikasjonssystem (AIS, klasse A eller B).
>
> Første ledd gjelder ikke for fartøy som har installert posisjonsrapporteringsutstyr i henhold til forskrift 24. mars 2010 nr. 454 om krav til utstyr og installasjon av posisjonsrapporteringsutstyr, og som minst hvert 10. minutt automatisk sender melding om fartøyets posisjon til Fiskeridirektoratet. Merkeregistrerte fartøy må enten ha et radiokallesignal tildelt av Telenor Kystradio, eller et kjenningssignal fra norsk ordinært skipsregister (NOR) for å kunne installere posisjonsrapporteringsutstyr. Fiskeridirektoratet kan gi dispensasjon fra kravene i forskrift 24. mars 2010 nr. 454 om krav til utstyr og installasjon av posisjonsrapporteringsutstyr, eller gjøre unntak med eller uten vilkår for bestemmelser fastsatt i denne.
>
> AIS eller posisjonsrapporteringssystemet skal være aktivt til enhver tid gjennom hele leppefisksesongen, med mindre internasjonale avtaler, regler eller standarder åpner for beskyttelse av navigasjonsopplysninger. Unntak gjelder også dersom strømtilførselen må brytes grunnet vedlikehold av systemet, verkstedopphold eller når fartøyet skal ligge uvirksomt i mer enn 14 dager. Det skal sendes melding til Fiskeridirektoratet før strømmen brytes. Meldingen sendes på elektronisk skjema tilgjengelig på www.fiskeridir.no. Når strømmen til AIS eller posisjonsrapporteringssystemet er brutt kan ikke fartøyet endre posisjon.
>

## § 5

### 2020-08-27 — forskrift/2020-08-27-1682

*§ 5 Stopp i fisket (ny) skal lyde:*

> Fisket etter leppefisk for fartøy som deltar i åpen gruppe, fritidsfiske eller fiske under ungdomsfiskeordningen på kyststrekningen fra Varnes fyr på Lista til 62° N (Vestlandet) stoppes med virkning fra søndag 30. august kl. 20.00. Innen onsdag 2. september kl. 20.00 skal alle innretninger for mellomlagring av leppefisk være tømt, og leppefisken levert til kjøper.
>
> § 5–§ 18 blir til § 6–§ 19.
>
