---
tittel: "forskrift/1999-12-17-1391"
refid: "forskrift/1999-12-17-1391"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-12-17-1391

## § 1

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-16-1522

*§ 1 skal lyde:*

> Følgende gjelder med hensyn til utøvelse av politimyndighet, namsmyndighet og domsmyndighet på innretninger og anlegg for undersøkelse etter eller utnytting, lagring eller transport av undersjøiske naturforekomster på den norske del av kontinentalsokkelen og i norsk økonomisk sone:Politimyndighet sør for 62. breddegrad tilligger Rogaland politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Gulating lagdømme og Stavanger domssogn. Namsmyndighet i samme område tilligger namsfogden i Stavanger.Politimyndighet i området mellom 62. breddegrad og 65. breddegrad 30 min. tilligger Nordmøre og Romsdal politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Frostating lagdømme og Nordmøre domssogn. Namsmyndighet i samme område tilligger Kristiansund og Frei politistasjon.Politimyndighet i området mellom 65. breddegrad 30 min. og 68. breddegrad 30 min. tilligger Helgeland politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Hålogaland lagdømme og Alstahaug domssogn. Namsmyndighet i samme område tilligger lensmannen i Alstahaug og Leirfjord.Politimyndighet nord for 68. breddegrad 30 min. tilligger Troms politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Hålogaland lagdømme og Nord-Troms domssogn/Davvi-Romssa diggegoddi. Namsmyndighet i samme område tilligger namsfogden i Tromsø og Karlsøy.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-11-20-1332

*§ 1 a) første ledd, første punktum skal lyde:*

> Politimyndighet sør for 62. breddegrad tilligger Sør-Vest politidistrikt.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-11-20-1332

*§ 1 b) første ledd, første punktum skal lyde:*

> Politimyndighet i området mellom 62. breddegrad og 65. breddegrad 30 min. tilligger Møre og Romsdal politidistrikt.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-11-20-1332

*§ 1 c) første ledd, første punktum skal lyde:*

> Politimyndighet i området mellom 65. breddegrad 30 min. og 68. breddegrad 30 min. tilligger Nordland politidistrikt.
>

### 2021-04-26 — forskrift/2021-03-25-1032

*§ 1 skal lyde:*

> Følgende gjelder med hensyn til utøvelse av politimyndighet, namsmyndighet og domsmyndighet på innretninger og anlegg for undersøkelse etter eller utnytting, lagring eller transport av undersjøiske naturforekomster på den norske del av kontinentalsokkelen og i norsk økonomisk sone:Politimyndighet sør for 62. breddegrad tilligger Sør-Vest politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Gulating lagdømme og Sør-Rogaland rettskrets. Namsmyndighet i samme område tilligger namsfogden i Stavanger.Politimyndighet i området mellom 62. breddegrad og 65. breddegrad 30 min. tilligger Møre og Romsdal politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Frostating lagdømme og Møre og Romsdal rettskrets. Namsmyndighet i samme område tilligger Kristiansund og Frei politistasjon.Politimyndighet i området mellom 65. breddegrad 30 min. og 68. breddegrad 30 min. tilligger Nordland politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Hålogaland lagdømme og Helgeland rettskrets. Namsmyndighet i samme område tilligger lensmannen i Alstahaug og Leirfjord.Politimyndighet nord for 68. breddegrad 30 min. tilligger Troms politidistrikt. Domsmyndighet i samme område tilligger Hålogaland lagdømme og Nord-Troms og Senja rettskrets. Namsmyndighet i samme område tilligger namsfogden i Tromsø og Karlsøy.
>
