---
tittel: "forskrift/2003-08-28-1110"
refid: "forskrift/2003-08-28-1110"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-08-28-1110

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-185

*§ 21, § 22, § 23, § 24 og § 25 skal lyde:*

> § 21.Rapporteringsplikt ved sjukdom
>
> Når det er grunn til å tru at det er åtak eller fare for åtak av smittsam sjukdom på akvatiske dyr, skal det lokale Mattilsynet varslast. Plikt til å varsle ligg til alle som har ansvar for akvatiske dyr. Andre har òg plikt til å varsle med mindre det framstår som klårt unødig.
>
> Alle skal på førespurnad frå Mattilsynet gje opplysningar som er vesentlege for førebygging og motverking av sjukdom.
>
> § 22.Tettleik av havbeitedyr
>
> Mattilsynet kan treffe vedtak om maksimal tettleik på havbeitelokaliteten.
>
> § 23.Uttak av avlsmateriale til bruk i akvakulturverksemd
>
> For å motarbeide sjukdom og smittefare kan Mattilsynet gjennom enkeltvedtak fastsetje nærare føresegner om uttak av avlsmateriale frå havbeitedyr til bruk i akvakulturverksemd, under dette føresegner om drifta ved slike havbeitelokalitetar.
>
> § 24.Førebygging og motverking av sjukdom
>
> Når det er påvist eller ligg føre mistanke om smittsam sjukdom i havbeiteverksemd, kan Mattilsynet gi pålegg om naudsynte tiltak, under dette avliving og destruksjon.
>
> Ved påvist sjukdom kan Mattilsynet påleggje brakklegging.
>
> § 25.Omsetting og flytting av havbeitedyr
>
> Mattilsynet kan gje løyve og fastsetje vilkår for omsetting og flytting av havbeitedyr.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1801

*Nåværende § 22 til § 37 blir § 23 til § 38.*

### 2013-03-12 — forskrift/2013-03-12-278

*Gjeldande § 5 andre ledd blir stroke. Nytt andre ledd skal lyde:*

> Fylkeskommunen kan behandle og innvilge søknader om løyve til havbeite med kamskjell (Pecten maximus) og hummar (Homarus gammarus) som er komne inn til fylkeskommunen før 31. desember 2015.
>

### 2016-04-18 — forskrift/2016-04-18-388

*Gjeldande § 5 andre ledd blir stroke. Nytt andre ledd skal lyde:*

> Fylkeskommunen kan behandle og innvilge søknader om løyve til havbeite med kamskjel (Pecten maximus) og hummar (Homarus gammarus) som er komne inn til fylkeskommunen før 31. desember 2016.
>

### 2016-12-22 — forskrift/2016-12-22-1879

*Gjeldande § 5 andre ledd blir stroke. Nytt andre ledd skal lyde:*

> Fylkeskommunen kan behandle og innvilge søknader om løyve til havbeite med kamskjel (Pecten maximus) og hummar (Homarus gammarus) som er komne inn til fylkeskommunen før 31. desember 2018.
>

### 2019-03-06 — forskrift/2019-03-06-182

*Gjeldande § 5 andre ledd blir stroke. Nytt andre ledd skal lyde:*

> Fylkeskommunen kan behandle og innvilge søknader om løyve til havbeite med kamskjel (Pecten maximus) og hummar (Homarus gammarus) som er komne inn til fylkeskommunen før 31. desember 2020.
>

## § 10

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1707

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Særskilt løyve til fôring og andre tiltak
>
> Fôring av havbeitedyr og andre tiltak i samband med verksemda skal godkjennast av fylkeskommunen etter samråd med Mattilsynet. Det må søkjast særskilt om slikt løyve. Søknaden skal sendast i to eksemplar, eventuelt elektronisk. Ved tildeling av særskilt løyve til fôring og andre tiltak skal sjukdomsfaglege og miljømessige tilhøve tilleggjast vesentleg vekt.
>

## § 11

### 2013-03-12 — forskrift/2013-03-12-278

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Tidsavgrensing av løyvet
>
> Løyve til havbeite skal gjevast for ein fastsett periode på 10 år. Løyvet kan gjevast for eit kortare tidsrom dersom det ligg føre særskilte grunnar. Søknad om forlenging av løyve må sendast seinast 6 månader før løyvet går ut.
>

## § 13

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-14-1655

*§ 13 overskriften skal lyde:*

> § 13.Overføring og pant
>
> § 13 andre, tredje og fjerde ledd opphevast.
>

## § 16

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-185

*§ 16 tredje ledd skal lyde:*

> Driftsplanen for det fyrste året skal godkjennast av fiskeristyresmaktene etter samråd med Mattilsynet.
>

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-827

*§ 16 fjerde ledd skal lyde:*

> Av planen må minimum gå fram:opphav til dyr og kor mange dyr som skal setjast ut, tidspunkt for utsett, kva for ein lokalitet eller lokalitetar eller delar av lokalitet det skal setjast ut på,eventuelle nye delområde av den godkjende lokaliteten som skal takast i bruk det neste året,planlagt tidspunkt, metodar og omfang av gjenfangst av havbeitedyr,planlagde tiltak i samband med sjukdomsutbrot, til dømes brakklegging av lokaliteten,planlagt bruk av eventuelle anlegg og innretningar, og eventuelt vedlikehald av desse,planlagde tiltak i samband med predatorkontroll, ogeventuelle planar om fôring og andre tiltak etter særskilt søknad jf. § 10.
>

### 2023-02-28 — forskrift/2023-02-28-270

*§ 16 andre ledd skal lyde:*

> Kvart år innan 1. oktober skal innehavar av løyve levere inn driftsplan til Fiskeridirektoratet. Planen skal gjere greie for drifta dei to neste kalenderåra.
>

## § 19

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1707

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Måleplikt
>
> Fylkeskommunen kan fastsetje i det enkelte løyve at innehavar av løyve skal utføre målingar av den utsette arten. Det nærare innhaldet av måleplikta (kor ofte det skal målast, omfang, o.a.) skal gå fram av løyvet.
>

## § 2

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-827

*§ 2 og § 3 skal lyde:*

> § 2.Verkeområde
>
> Forskrifta gjeld havbeite. § 16 fjerde ledd bokstav d, § 20 andre ledd bokstav c, e og h, § 21, § 22 og § 23 gjeld ikkje for pigghuder.
>
> § 3.Definisjonar
>
> I denne forskrifta meiner ein med:Akvakultur:Produksjon av akvatiske organismar. Produksjon omfattar eit kvart tiltak for å påverke vekta, storleiken, talet, eigenskapane eller kvaliteten til akvatiske organismar.Auka dødstal:Dødstal som er signifikant høgare enn det ein vurderer som normalt for havbeitelokaliteten under rådande forhold. Kva ein vurderer som auka dødstal avgjeras i samarbeid mellom oppdrettar og Mattilsynet.Havbeite:Akvakultur av krepsdyr, blautdyr og pigghuder i form av botnkultur utan at dyra vert haldne i fangenskap.Hausting:Systematisk gjenfangst av eit utsett havbeitedyr. Fjerning av dyr i samband med prøveuttak, kontroll, røkting o.a. er ikkje å sjå på som hausting.Lokalitet:Eit geografisk avgrensa område nærare fastsett i løyvet, der innehavar av løyvet har eksklusiv rett til utsett og gjenfangst av den utsette arten.
>

### 2022-08-24 — forskrift/2022-08-24-1487

*§ 2 nytt andre ledd skal lyde:*

> Forskrifta gjeld ut til ei nautisk mil utanfor grunnlinjene.
>

## § 20

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-827

*§ 20 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Journalen skal oppbevarast hos innehavar av løyve i minst 4 år, og kan krevjast framlagt av dei styresmaktene som er tillagt mynde etter denne forskrifta.
>
> Journalen skal innehalde:Ved kvart enkelt utsett: art, tal, opphav, alder og storleik på dei utsette dyra, tidspunkt for utsetjing, kor i lokaliteten dei vert utsett og gjennomsnittsvekt.Haustingstidspunkt, haustingskvantum og mottakar.Oppteke kvantum av sjuke og daude individ, handsaming og levering av daude individ, handsamingsmåte, kvantum levert, tidspunkt for levering og mottakar.Dersom det er gjeve løyve til fôring: fôrtype (tørrfôr og våtfôr/mjukfôr), forbruk av fôr, fôrmjøltype, fôrprodusent og fôrmerke.Resultat av gjennomførte helsekontrollar: tal på gjennomførte helsekontrollar, prøveuttak, føretatte undersøkingar, diagnosar og gjennomførte behandlingar.Eventuell bruk av legemiddel og kjemikaliar.Tiltak mot predatorar.Brakklegging som ein følgje av sjukdom.Resultat av ev. målingar etter § 19, medrekna tettleik, jf. § 23.Inspeksjonstidspunkt, frekvens og omfang.Miljødokumentasjon.Eventuelle andre journalføringspliktige tilhøve som går fram av løyvet.
>

## § 21

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1801

*§ 21 og ny § 22 skal lyde:*

> § 21.Helsekontroll
>
> Det skal gjennomførast risikobasert helsekontroll med akvakulturdyr på lokaliteten.
>
> Ved auka dødstal eller mistanke om smittsam eller ikkje-smittsam sjukdom på lokaliteten skal veterinær eller fiskehelsebiolog varslast omgåande, og helsekontroll gjennomførast for å avklare årsaksforhold.
>
> Ved vedvarande auka dødstal skal ny helsekontroll gjennomførast innan 14 dagar, med mindre årsaksforhold er eintydig og avklart.
>
> Når det er teke inn akvakulturdyr i ein lokalitet skal det gjennomførast minst ein helsekontroll før akvakulturdyr blir tekne ut av lokaliteten.
>
> § 22.Helsekontrollen sitt innhald
>
> Helsekontrollen skal utførast av veterinær eller fiskehelsebiolog. Etter løyve frå Mattilsynet kan det nyttast anna personell med tilsvarande kompetanse.
>
> Ved kvar helsekontroll skal driftsjournalen til lokaliteten granskast. Lokaliteten skal inspiserast. Eit representativt utval av nett daude dyr eller dyr med unormal åtferd skal obduserast og relevante undersøkingar skal gjennomførast.
>
> Ved auka dødstal eller mistanke om smittsam eller ikkje-smittsam sjukdom skal det takast ut prøver og gjennomførast undersøkingar for å fastslå årsaka.
>

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-827

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Helsekontroll og varsling
>
> Det skal gjennomførast risikobasert helsekontroll med akvakulturdyr på lokaliteten.
>
> Ved auka dødstal, med unnatak av dødstal der ein er viss på at sjukdom ikkje er årsaka, eller ved mistanke om smittsam eller ikkje-smittsam sjukdom på lokaliteten skal helsekontroll gjennomførast utan unødig opphald for å avklare årsaksforhold.
>
> Ved vedvarande auka dødstal skal ny helsekontroll gjennomførast innan 14 dagar, med mindre årsaksforhold er eintydig og avklart.
>
> Når det er teke inn akvakulturdyr i ein lokalitet skal det gjennomførast minst ein helsekontroll før akvakulturdyr blir tekne ut av lokaliteten.
>
> Mattilsynet skal bli varsla straks ved auka dødstal utan kjend årsak, eller dersom det er anna grunn til mistanke om sjukdom på liste 1, 2 eller 3.
>

## § 22

### 2008-08-01 — forskrift/2008-06-17-827

*§ 22 andre ledd skal lyde:*

> Ved kvar helsekontroll skal driftsjournalen til lokaliteten granskast. Lokaliteten skal inspiserast. Eit representativt utval av nett daude dyr eller dyr med unormal åtferd skal obduserast og relevante undersøkingar skal gjennomførast. Det skal særleg bli tatt sikte på å avdekke eventuell førekomst av sjukdom på liste 1, 2 og 3.
>
> § 24 og § 25 opphevast.
>

## § 27

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1707

*§ 27 skal lyde:*

> § 27.Merking av havbeitedyr
>
> Fylkeskommunen kan i det enkelte løyvet fastsetje krav om merking av havbeitedyr før utsetjing eller i samband med hausting.
>

## § 29

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1707

*§ 29 skal lyde:*

> § 29.Merking av lokalitet
>
> Fylkeskommunen kan påleggje merking av havbeitelokalitet og godkjenne merking etter søknad frå innehavar av løyvet.
>

## § 33

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-185

*§ 33 skal lyde:*

> § 33.Straff
>
> Forsettleg eller aktlaust brot på denne forskrifta eller føresegner og vedtak gitt i medhald av forskrifta, er straffbart etter havbeitelova § 19 og matlova § 28.
>

### 2004-08-25 — forskrift/2004-08-25-1214

*§ 33 overskrifta og nytt første ledd skal lyde:*

> § 33.Tvangsmulkt og straff
>
> Ved brot på reglar gjeve i denne forskrifta, kan det fastsettast tvangsmulkt til staten, jf. § 14 i lov om havbeite og § 26 i lov om matproduksjon og mattryggleik mv. (matlova).
>

### 2004-08-25 — forskrift/2004-08-25-1214

*§ 33 noverande første ledd blir nytt andre ledd.*

## § 35

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-185

*§ 35 skal lyde:*

> § 35.Tilsyn og vedtak
>
> Fiskeridepartementet handhevar føresegna i § 5. Fiskeristyresmaktene handhever føresegnene i § 1, § 2, § 4 til § 20, § 26 til § 32, § 33, § 34 og § 36 fyrste ledd.
>
> Mattilsynet handhevar føresegnene i § 20 til § 25, § 33 og § 36 andre ledd.
>

## § 36

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-185

*§ 36 andre ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan i særlege høve gjere unntak frå føresegnene nemnt i § 35 andre ledd såframt at det ikkje vil stride mot Noregs internasjonale plikter, herunder EØS-avtala.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1801

*§ 36 og § 37 skal lyde:*

> § 36.Tilsyn og vedtak
>
> Fiskeri- og kystdepartementet handhevar føresegna i § 5. Fiskeristyresmaktene handhever føresegnene i § 1, § 2, § 4 til § 20, § 27 til § 33, § 34, § 35 og § 37 fyrste ledd.
>
> Mattilsynet handhevar føresegnene i § 20 til § 26, § 34 og § 37 andre ledd.
>
> § 37.Dispensasjon
>
> Fiskeristyresmaktene kan i særlege høve gjere unntak frå føresegnene nemnt i § 36 fyrste ledd.
>
> Mattilsynet kan i særlege høve gjere unntak frå føresegnene nemnt i § 36 andre ledd såframt at det ikkje vil stride mot Noregs internasjonale plikter, herunder EØS-avtala.
>

## § 4

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1707

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Tildelingsmynde
>
> Fylkeskommunen kan etter søknad tildele løyve til havbeite og særskilt løyve til fôring og andre tiltak.
>

## § 5

### 2024-03-13 — forskrift/2024-03-13-428

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Fylkeskommunen kan behandle og innvilge søknader om løyve til havbeite med kamskjel (Pecten maximus) og hummar (Homarus gammarus) som er komne inn til fylkeskommunen før 31. desember 2028.
>

## § 6

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1707

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Søknad om løyve
>
> Fylkeskommunen kan krevje dei opplysningar frå søkjaren som dei finn naudsynt for å handsame søknaden.
>
> Søknad skal fyllast ut på skjema fastsett av Fiskeridirektoratet. Søknad etter denne føresegna skal fyllast ut i fem eksemplar som skal sendast til fylkeskommunen i det fylket lokaliteten ligg.
>
> Søkjaren skal etter tilvisning frå kommunen syte for at beskriving av art og lokalisering av den omsøkte verksemda vert kunngjort i Norsk Lysingsblad og i to aviser som er fast lesne i området.
>
> Søknaden skal mellom anna innehalde:Kvittering for betalt sakshandsamingsgebyr, jf. § 34.Kartkoordinatar for dei omsøkte lokalitetane samt kart kor desse er teikna inn.Opplysningar om i kva for utstrekning søkjar ynskjer å gjennomføre tiltak før og i driftsfasen med tanke på å klargjere lokaliteten.Plan for opprydding ved avslutning av verksemda.Opplysningar om den planlagde drifta, her medrekna driftsplan, tilgang på havbeitedyr for utsett o.a.Miljøtilhøve, her medrekna dokumentasjon av opphavet til havbeitedyra og dokumentasjon av miljøtilstanden på omsøkte lokalitetar, jf. § 7 andre og tredje ledd.Opplysningar om lokaliteten, her medrekna planstatus for lokaliteten, avstand til vassdrag, verneområder, andre lokalitetar og anna akvakulturverksemd samt tilhøvet til allemannsretten o.a.Opplysningar om i kva grad omsøkt drift vil kunne komme i konflikt med andre brukarinteresser i området.
>

## § 7

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-185

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Løyve kan ikkje bli gjeve dersom det er fare for skadelege verknader på folkehelsa eller miljø, medrekna fare for skade på det biologiske mangfaldet, økosystema eller spreiing av sjukdomar.
>

### 2013-03-12 — forskrift/2013-03-12-278

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Ufråvikelege vilkår
>
> Havbeiteløyve kan berre gjevast dersomDet er miljømessig forsvarlegDet er gjort ei veging av arealinteresser, med særleg vekt påsøkars behov for areal til planlagt akvakulturverksemd,alternativ bruk av området til annan verksemd,annan bruk av området til annan akvakultur,verneinteresser som ikkje er omfatta av bokstav d, her medrekna vedtak om vern etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet;det er gjeve dei løyve som vert kravd etterlov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall,lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann, oglov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, ogdet ikkje er i strid medvedtekne arealplanar etter plan- og bygningsloven 27. juni 2008 nr. 71,vedtekne vernetiltak etter lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold, ellervedtekne vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.Sjølv om løyve kan vere i strid med bokstav d) kan løyve gjevast dersom det ligg føre samtykke frå vedkommande plan- eller vernestyresmakt.
>
> Fylkeskommunen skal konsultere Havforskningsinstituttet om råd etter fyrste ledd bokstav a). Havforskningsinstituttet skal som minimum gi råd om det er økologisk forsvarleg å drive havbeite på den omsøkte lokaliteten.
>
> Av omsyn til miljøet og biologien til artene skal fylkeskommunane ikkje tildele løyve til etablering nord for Vestfjorden og ikkje løyve til havbeite med stort kamskjell frå Hå kommune i Rogaland sin sørgrense til svenskegrensen.
>
> Løyve kan berre gjevast til utsett av havbeitedyr som er stadeigne.
>

## § 8a

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1707

*Ny § 8a skal lyde:*

> § 8a.Uttaler frå andre myndigheiter
>
> Forvaltningsmyndigheiter for fiskeri-, vilt-, naturvern- og friluftsinteresser skal ha høve til å uttale seg før løyve vert tildelt i høve til § 7 og § 8.
>

## § 9

### 2013-03-12 — forskrift/2013-03-12-278

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Økonomisk garanti
>
> Fiskeridirektoratet kan krevje at søkjar stiller fullgod økonomisk garanti for at gjenoppretting som nemnt i § 32 vert gjennomført.
>
