---
tittel: "forskrift/2009-03-03-259"
refid: "forskrift/2009-03-03-259"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-03-03-259

## (annet)

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-27-370

*Kapittel IV skal settes inn etter § 14 og skal lyde:*

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-27-370

*Nåværende § 17 til § 19 blir nye § 20 til § 22.*

## § 13

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-27-370

*§ 13 andre ledd skal lyde:*

> Internasjonalt båtførersertifikat («International Certificate for Operators of Pleasure Craft») utstedt i henhold til resolusjon 16. oktober 1998 nr. 40 fra de Forente Nasjoners Økonomiske Kommisjon for Europa, Transport Committee, Working Party on Inland Water Transport skal omfatte kystnavigasjon for å være gyldig i Norge.
>

### 2023-03-27 — forskrift/2023-03-27-459

*§ 13 andre ledd skal lyde:*

> Utenlandsk båtførerbevis som ikke faller inn under første ledd, er gyldig dersom det i det vesentligste tilfredsstiller kravene til det norske båtførerbeviset og er utstedt på et skandinavisk språk eller engelsk.
>

## § 14

### 2025-06-26 — forskrift/2025-06-26-1372

*§ 14 andre ledd skal lyde:*

> Det utenlandske beviset skal være utstedt mens innehaveren hadde bopel i vedkommende land, og innehaveren skal ha hatt slik bopel i mer enn ett år.
>

## § 15

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-27-370

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Utstedelse av internasjonalt båtførersertifikat
>
> Fører av motorbåt og/eller seilbåt, kan få utstedt Internasjonalt båtførersertifikat for kystnavigasjon dersom vedkommende oppfyller følgende vilkår:er fylt 16 år,er norsk statsborger eller bosatt i Norge, amerikansk statsborger eller statsborger i land som ikke er medlem av De forente nasjoners økonomiske kommisjon for Europa,kvalifiserer til å få utstedt norsk båtførerbevis eller innehar gyldig kvalifikasjonsbevis ogoppfyller kravene til praktisk prøve og helse i henhold til § 16 og § 17.
>
> Søknad sendes på fastsatt skjema til Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger.
>

## § 16

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-27-370

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Krav om praktisk prøve
>
> Praktisk prøve kan avlegges for motorbåt og/eller seilbåt. Prøven skal vise at vedkommende kan føre båt og har nautisk og teknisk kunnskap for sikker navigering i kystfarvann.
>
> Sertifikat utstedes i samsvar med den type prøve som er avlagt. Prøven skal gjennomføres ved virksomhet godkjent av Sjøfartsdirektoratet.
>
> Sjøfartsdirektoratet kan fastsette nærmere retningslinjer for gjennomføring av den praktiske prøven.
>

## § 17

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-27-370

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Helsekrav
>
> Søkeren skal være fysisk og mentalt skikket til å føre fritidsbåt og spesielt ha tilstrekkelig styrke på syn og hørsel.
>
> Det kreves egenerklæring om helse på fastsatt skjema. Sjøfartsdirektoratet kan kreve helseattest utstedt av lege dersom det er grunn til å tro at kravet i første ledd ikke er oppfylt.
>
> Dersom innehaver av internasjonalt båtførersertifikat ikke lenger oppfyller helsekravene, skal sertifikatet ikke benyttes.
>
> Sjøfartsdirektoratet kan trekke tilbake sertifikatet på bakgrunn av informasjon fra lege om at helsekravene i første ledd ikke lenger oppfylles.
>
> Nytt kapittel V skal lyde:
>

## § 18

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-27-370

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Båtførerregister
>
> Det skal føres et sentralt båtførerregister. Det kan være ett register for nasjonalt båtførerbevis og ett register for internasjonalt båtførersertifikat.
>
> Registeret kan inneholde opplysninger om innehaverens personalia, tidspunkt for gjennomført båtførerprøve og utstedt båtførerbevis og internasjonalt båtførersertifikat. Registeret må ikke inneholde sensitive personopplysninger.
>

### 2023-03-27 — forskrift/2023-03-27-459

*§ 18 annet ledd skal lyde:*

> I registrene kan det behandles opplysninger om personer som har søkt om, har eller har hatt norsk båtførerbevis, internasjonalt båtførersertifikat og høyhastighetsbevis. Registrene kan inneholde opplysninger om navn, kjønn, fødeland, fødselsnummer, D-nummer, adresse, registreringsstatuser og datoer fra Folkeregisteret, tidspunkt for gjennomført prøve og dato for utstedelse av bevis og sertifikat, historikk over tidligere utstedte bevis og sertifikat, merknader som er nødvendig for saksbehandlingen, sperrefrist og beslag av bevis og sertifikat og tap av førerrett.
>

## § 19

### 2012-05-01 — forskrift/2012-04-27-370

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Gebyr
>
> Søker skal betale gebyr for teoretisk båtførerprøve, utstedelse av båtførerbevis og utstedelse av internasjonalt båtførersertifikat. Gebyret fastsettes av departementet i henhold til forskrift om gebyr for utstedelse av sertifikater og påtegning til maritimt personell og av båtførerbevis til båtførere.
>
