---
tittel: "forskrift/2012-02-16-872"
refid: "forskrift/2012-02-16-872"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-02-16-872

## § 1-2

### 2017-12-01 — forskrift/2017-11-30-2535

*Ny § 1-2 skal lyde:*

> § 1-2.Avvik fra deler av forskriften ved utprøving av nye eller alternative lærings-, undervisnings- og vurderingsformer
>
> I forbindelse med utprøving av nye eller alternative lærings-, undervisnings- og vurderingsformer kan fakultetene etter søknad gis anledning til å fravike bestemmelsene i kapittel 5–7 i forskriften her i en nærmere angitt prøveperiode. Det forutsettes at ethvert tiltak som nevnt blir evaluert. Regelen her gjelder fram til avslutningen av studieåret 2019/2020.
>
> I § 3-1 fjerde ledd tilføyes nytt tredje punktum:
>
> Dette utgjør normalt 1500–1800 arbeidstimer.
>

## § 2-4

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*§ 2-4 (3) oppheves, og tidligere § 2-4 (4) blir nytt § 2-4 (3).*

> Endring nr. 4:
>

### 2021-09-09 — forskrift/2021-09-09-2957

*§ 2-4 (1) skal lyde:*

> § 2-4.Krav til omfang og sammensetning av graden bachelor
>
> (1) Ved Universitetet i Bergen kan graden bachelor oppnås på bakgrunn av et bestått treårig studieprogram, tilsvarende 180 studiepoeng med følgende obligatoriske krav:examen philosophicum (10 studiepoeng)innføringsemne (minst 10, men ikke mer enn 20 studiepoeng). Krav til innføringsemner fastsettes av fakultetetspesialisering på minst 90 studiepoengett eller flere selvstendige arbeid som til sammen har et omfang på minst 10 studiepoeng.
>

## § 3-1

### 2017-12-01 — forskrift/2017-11-30-2535

*§ 3-1 fjerde ledd nåværende tredje, fjerde og femte punktum blir nye fjerde, femte og sjette punktum.*

> I § 6-5-2 andre ledd første punktum byttes «ikke-leksikalske» ut med «ikke-ensyklopediske».
>

### 2021-09-09 — forskrift/2021-09-09-2957

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Studiestruktur og studieplan
>
> (1) Ved Universitetet i Bergen skal studiene organiseres i studieprogram og emner.
>
> (2) For hvert studieprogram skal det foreligge en studieplan. En studieplan er en beskrivelse av studieprogrammet med eventuelle studieretninger. Studieplanen gjør greie for hvordan programmet er bygget opp, hvordan emnene faglig hører sammen og som angir regler for studiet i samsvar med forskriften her.
>
> Studieplaner skal utformes i samsvar med det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket fastsatt av Kunnskapsdepartementet 20. mars 2009, forskrift 7. februar 2017 nr. 137 om tilsyn med utdanningskvaliteten i høyere utdanning (studietilsynsforskriften) fastsatt av NOKUT, samt regler og retningslinjer fastsatt av universitetets organer.
>
> En studieplan består av:programbeskrivelse for studieprogrammeteventuell(e) studieretningsbeskrivelse(r) for studieretning(er) innenfor studieprogrammetemnebeskrivelser for emnene som inngår i studieprogrammet.
>
> (3) For tverrfakultære studieprogram må deltagende fakulteter godkjenne sin del av studieplanen.
>
> (4) Studiepoeng angir mål på arbeidsomfang i studiet. 60 studiepoeng tilsvarer ett års fulltidsstudier. Dette utgjør normalt 1500–1800 arbeidstimer. Antallet studiepoeng for et emne skal ordinært være delelig med 5. Minste emnestørrelse skal ordinært være 5 studiepoeng. Emnene til de fem- eller seksårige gradene, samt emner på ph.d.-nivå kan fravike reglene i dette punktet.
>
> Alle emner skal i hovedsak ha et tresifret nummer, der første siffer er enten 1 (100-emner), 2 (200-emner), 3 (300-emner), 6 (600-emner) eller 9 (900-emner). 100- og 200-emner inngår i studier i første syklus, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk. 100-emner er begynneremner, 200-emner angir en fordypning eller spesialisering. 300- og 900-emner angir en høyere grad av fordypning eller spesialisering, for studier i andre og tredje syklus. 600-emner angir videreutdanningsemner.
>
> Examen philosophicum og innføringsemner kan gis en nummerering som avviker fra reglene ovenfor. Det samme gjelder emner på profesjonsstudiene.
>

### 2021-11-25 — forskrift/2021-11-25-3959

*§ 3-1 (4) første ledd skal lyde:*

> (4) Studiepoeng angir mål på arbeidsomfang i studiet. 60 studiepoeng tilsvarer ett års fulltidsstudier. Dette utgjør normalt 1500–1800 arbeidstimer. Antallet studiepoeng for et emne skal normalt være delelig med 5. Normen kan fravikes dersom faglige grunner tilsier det.
>

## § 3-4

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*§ 3-4 (3) endres slik at den skal lyde:*

> Examen philosophicum og examen facultatum/innføringsemner avlagt ved annen institusjon, godkjennes i grad ved Universitetet i Bergen. I disse tilfellene godkjennes tilsvarende antall studiepoeng de avlagte emnenes studiepoeng.
>
> Endring nr. 10:
>

### 2021-09-09 — forskrift/2021-09-09-2957

*§ 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Fritak og innpassing av examen philosophicum og innføringsemner
>
> (1) Dersom det søkes om faglig fritak for examen philosophicum, skal vedtak treffes av Det humanistiske fakultet.
>
> (2) Bachelorgrader fra annen institusjon uten krav om examen philosophicum, gir fritak for krav om examen philosophicum i forbindelse med opptak til videre studier.
>
> (3) Examen philosophicum avlagt ved en annen institusjon, godkjennes i grad ved Universitet i Bergen. Innføringsemner avlagt ved en annen institusjon, må i grad godkjennes av fakultetet. I disse tilfellene godkjennes tilsvarende antall studiepoeng de avlagte emnenes studiepoeng.
>
> (4) Bare ett av de emner som er fastsatt til å utgjøre examen philosophicum, kan inngå med studiepoeng i en grad. Tilsvarende kan inntil 20 studiepoeng innføringsemner inngå med studiepoeng i en grad.
>

## § 6-2-1

### 2020-01-01 — forskrift/2019-10-31-2218

*§ 6-2-1 første ledd skal lyde:*

> Vurdering ved Universitetet i Bergen skal være upartisk og faglig betryggende, og samtidig fremme meningsfullt samsvar mellom læring, undervisning og vurdering. Fakultetene avgjør hvilke vurderingsformer som kan benyttes for å sikre dette.
>
> I § 6-8, første ledd, tilføyes et nytt siste punktum, slik: Når en eksamen blir annullert som følge av fusk, jf. universitets- og høyskolelovens § 4-7, første ledd, regnes det som et tellende vurderingsforsøk.
>

## § 6-6

### 2021-06-17 — forskrift/2021-06-17-2496

*§ 6-6 skal lyde:*

> § 6-6.Når en vurdering begynner og slutter
>
> (1) En vurdering anses påbegyntved skriftlig skoleeksamen: Straks eksamensoppgaven er utlevert. Dersom det er bestemt for vedkommende eksamen at det skal være forhåndskontroll av tillatte hjelpemidler, jf. § 6-5, anses kontrollen som en del av eksamen.ved hjemmeeksamen: På det tidspunktet som grunnenheten har oppgitt at eksamensoppgaven kan avhentes, nedlastes eller lignende.ved mappevurdering, produksjoner, eller annen løpende vurdering: Ved utløpet av innleveringsfristen for det første av arbeidene som inngår i vurderingen. Dette gjelder også om det i studieplanen eller emnebeskrivelsen er fastsatt at studenten selv kan velge hvilke(t) av arbeidene som skal danne grunnlag for karakteren.ved andre vurderingsformer: Når det aktuelle emnet, den aktuelle praksisperioden etc. er påbegynt, eller når det er angitt i studieplanen eller emnebeskrivelsen.
>
> (2) Vurderingen slutter på den tiden fakultetet har bestemt. Ved vurderinger som pågår over flere dager, skal helligdager og offentlige høytidsdager ikke regnes med i perioden.
>

## § 6-10-2

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*§ 6-10-2 (2), innledningen (dvs. før oppregningen i punkt a)–e)) omarbeides, og skal lyde:*

> (2) Attesten må dokumentere at studenten av helsemessige årsaker ikke har kunnet gjennomføre den aktuelle vurderingen og at den gjelder for følgende tidspunkt/tidsrom:
>
> Endring nr. 41:
>
> I § 6-11, første setning, tilføyes ordene «i undervisningssemesteret», mellom ordene «skriftlig skoleeksamen» og ordene «har rett til», slik at setningen fram til andre komma lyder:
>
> Studenter som har gyldig fravær etter § 6-10-1 ved avsluttende skriftlig skoleeksamen i undervisningssemesteret, har rett til ett nytt forsøk tidligst mulig i påfølgende semester,
>
> Endring nr. 42:
>
> I § 6-12 (1), punkt c), tilføyes ordet «smartklokker» i oppregningen mellom «musikkspillere» og «og annet elektronisk utstyr», slik at hele første setning i punkt c) lyder:
>
> Mobiltelefon, musikkspillere, smartklokker og annet elektronisk utstyr med eller uten sender som ikke er tillatte hjelpemidler, kan ikke tas med til eksamensbordet.
>
> Endring nr. 43:
>
> I § 6-12 (1), punkt e) skal andre setning lyde:
>
> Ved skoleeksamener utført med penn og papir gis det i tillegg 15 minutter til å klargjøre/ordne papirene for innlevering.
>
> Endring nr. 44:
>
> I § 6-13-1 (2), første setning (før oppregningen i punkt a) – k)) tilføyes et komma, samt ordene «og at læringsutbyttet kan oppnås» til slutt i setningen.
>
> Endring nr. 45:
>
> I § 6-13-1 (2), oppregningen i underpunkt a)–k), gjøres tre endringer.
>
> I punkt f) fjernes ordene «med egen inspektør».
>
> I punkt g), innledningen, fjernes ordene «bruk av skrivemaskin».
>
> I punkt g), slutten, tilføyes et komma, samt ordene «eller bruk av penn og papir».
>
> Endring nr. 46:
>

## § 7-3-1

### 2018-09-27 — forskrift/2018-09-27-2325

*§ 7-3-1 femte ledd oppheves og erstattes med:*

> (5) Fakultetet skal ha ordninger for sensorveiledning ved alle eksamener. Fakultetet kan også bruke nivåkontroll eller andre tiltak som har til formål å sikre upartisk og faglig betryggende prøving.
>

## § 7-5

### 2018-09-27 — forskrift/2018-09-27-2325

*§ 7-5 tredje ledd siste punktum oppheves og erstattes med:*

> Dersom karakteren blir endret etter klagebehandlingen, gjelder endringen kun for de(n) som har framsatt klage.
>
> I § 7-7 tilføyes et nytt fjerde ledd:
>
> (4) Dersom klagesensorene har endret karakteren med to karaktertrinn eller mer i forhold til den påklagde karakteren, skal fakultetet gjøre en ny vurdering før den endelige karakteren blir fastsatt.
>

## (annet)

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 1-1 (4), tilføyes i slutten av første setning ordene «også for doktorgradskandidater», slik at hele setningen nå skal lyde:*

> Forskriften gjelder ikke for doktorgradsutdanninger, likevel slik at i den grad doktorgradsutdanningen inkluderer emner, emnegrupper eller lignende som tilhører studieprogram på andre studienivå, gjelder reglene her også for doktorgradskandidater.
>
> Endring nr. 2:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 2-2 (2) oppheves all tekst etter ordene «Bachelor of Science», slik at hele § 2-2 (2) skal lyde:*

> Tilleggsbetegnelsen for graden bachelor på grunnlag av et treårig studieprogram ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet angis som følger:Bachelor i naturvitenskapEngelsk oversettelse:Bachelor of Science
>
> Endring nr. 3:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 2-5 (2) tilføyes en ny bestemmelse om toårig master i rettsvitenskap, samt at bestemmelsen splittes i et punkt a og et punkt b. Den samlede bestemmelsen skal lyde:*

> (2)Master i rettsvitenskapVed Universitetet i Bergen kan graden master i rettsvitenskap tildeles på grunnlag avet femårig studieprogram, tilsvarende studier av 300 studiepoengs omfang, hvorav 30 til 60 studiepoeng utgjøres av et selvstendig vitenskapelig arbeid (masteroppgave), utarbeidet under veiledning. Examen philosophicum og et innføringsemne skal inngå i grunnlaget for graden.et toårig studium av 120 studiepoengs omfang, hvorav 30 til 60 studiepoeng utgjøres av et selvstendig vitenskapelig arbeid (masteroppgave), utarbeidet under veiledning.
>
> Endring nr. 5:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 2-5 (6), første setning endres formuleringen «studieprogram på 11/2–2 år» til «1,5–2 år», slik at hele setningen nå skal lyde:*

> Ved Universitetet i Bergen kan erfaringsbasert mastergrad tildeles på grunnlag av et studieprogram på 1,5–2 år, tilsvarende fullførte og beståtte emner på 90/120 studiepoeng etter nærmere bestemmelser i studieplanen.
>
> Endring nr. 6:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 2-8 (1), andre setning, utgår ordene «det vil si en spesialisering». Disse erstattes med ordene «og være», slik at andre setning nå skal lyde:*

> Den nye graden må ha en annen spesialisering enn den tidligere graden, og være på minst 90 studiepoeng.
>
> Endring nr. 7:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 3-1 (2) splittes andre og tredje setning opp, og omredigeres, slik at de to setningene skal lyde:*

> En studieplan er en beskrivelse av studieprogrammet med eventuelle studieretninger. Studieplanen gjør greie for hvordan programmet er bygget opp, hvordan emnene faglig hører sammen og som angir regler for studiet i samsvar med forskriften her.
>
> Endring nr. 8:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 3-2 (1), punkt d, tilføyes ordet «selv», slik at punkt d skal lyde:*

> Saker om emner vedtas av fakultetet selv
>
> Endring nr. 9:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-1 (5) endres første setning, samt at det tilføyes en ny andre setning. Bestemmelsen skal lyde:*

> (5) Ved søknad om opptak til studier med krav til dokumentasjon må søker levere dette innen fastsatt frist. Studenter som ikke fremviser de forespurte originaldokumentene for kontroll kan miste studieretten.
>
> Endring nr. 11:
>
> I § 4-1-1 (1) siste setning, gjøres to endringer:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*Krysshenvisningen til forskriftens § 2-5 nr. 2 (den første i listen av krysshenvisninger) endres til «§ 2-5 nr. 2a».*

> Henvisningen til «forskrift om opptak til universiteter og høyskoler» endres til «forskrift om opptak til høyere utdanning».
>
> Endring nr. 12:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-2 (2) oppheves siste setning, slik at bestemmelsen skal slutte med ordene « ... grad og vitnemål, jf. kap. 8.*

> Endring nr. 13:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-2 tilføyes et nytt tredje ledd, som skal lyde:*

> (3) En utdanningsplan kan maksimalt være gyldig det doble av studieprogrammets normerte studietid, i tillegg til eventuelt innvilgede rettighetsbaserte permisjoner.
>
> Endring nr. 14:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*§ 4-2, tidligere (3) og (4) blir nye (4) og (5).*

> Endring nr. 15:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-2 (4) (tidligere § 4-2 (3), jf. endring nr. 14) tilføyes en ny andre setning, som skal lyde:*

> Søkere som allerede fyller kravet til en grad vil ikke innvilges internovergang til et annet bachelorprogram.
>
> Endring nr. 16:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-2-2 (1) oppheves ordene «er felles for alle studentene ved Universitetet i Bergen», slik at andre setning skal lyde:*

> Den generelle delen synliggjør retter og plikter mellom studentene og Universitetet i Bergen.
>
> Endring nr. 17:
>
> I § 4-2-2 (2) f) erstattes ordene «MiSide» med ordene «institusjonens læringsplattform»
>
> Endring nr. 18:
>
> I § 4-4-1 (1) a) tilføyes på slutten, etter ordene «forskrift om studentsamskipnader, ordene «, eller forevise dokumentasjon på at semesteravgift er betalt ved annen institusjon.»
>
> Endring nr. 19:
>
> I § 4-4-1 (1) etter punkt b), tilføyes to nye setninger, og disse, sammen med den eksisterende setningen, redigeres som kulepunkter, slik:Dette gjelder også for studenter som:oppholder seg ved et annet lærested som ledd i et utvekslingsprogram,har permisjon fra sitt studieprogram for å studere emner utenfor dette programmet,har foreldrepermisjon og som ønsker å følge undervisning og/eller avlegge eksamen eller å benytte velferdstjenester. Se § 4-4-2.
>
> Endring nr. 20:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-4-2, tilføyes et nytt ledd (1), som skal lyde:*

> (1) Studenter som er i permisjon, skal som hovedregel ikke betale semesteravgift.
>
> Eksisterende ledd (1) blir nytt ledd (2).
>
> Endring nr. 21:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-4-2 tilføyes et nytt ledd (3), som skal lyde:*

> Studenter som er i foreldrepermisjon og som ikke ønsker å avlegge eksamen eller benytte velferdstjenester, jf. universitets- og høyskolelovens § 4-5, skal som hovedregel ikke betale semesteravgift
>
> Endring nr. 22:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-4-3 (1) tilføyes en ny andre setning, som skal lyde:*

> Dette gjelder også studenter i foreldrepermisjon som ønsker å følge undervisning og/eller avlegge eksamen.
>
> Endring nr. 23:
>
> I § 4-7 (6) tilføyes to nye setninger til slutt, slik:
>
> Unntak kan gjøres dersom det er tale om et studierelatert praksisopplegg. Slike permisjoner innvilges maksimalt for ett semester.
>
> Endring nr. 24:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-7 (8) oppheves den første setningen, og erstattes med setningen:*

> Studenter som er i permisjon skal ikke bekrefte utdanningsplanen.
>
> I andre setning erstattes ordet «Utdanningsplanen» med ordet «Den».
>
> Endring nr. 25:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-7 tilføyes et nytt ledd (9), som skal lyde:*

> (9) For betaling av semesteravgift se § 4-4-1 og § 4-4-3.
>
> Endring nr. 26:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-8 (2) tilføyes et nytt punkt e), som skal lyde:*

> utdanningsplanens maksimale gyldighetsperiode er over, jf. § 4-2 (3)
>
> Gjeldende punkt e) blir nytt punkt f).
>
> Endring nr. 27:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 4-9 (1), punkt d) erstattes ordet «muligheten» med ordet «adgang», slik at punktet skal lyde:*

> innen fastsatt frist søke om adgang til å fremstille seg, og betale fastsatt gebyr.
>
> Endring nr. 28:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 5-2 (1) utgår ordet «og» i første setningen, og erstattes med et komma. Videre tilføyes en tekst på 13 ord til slutt (etter ordet «universitetsundervisning»), slik at hele (1) skal lyde:*

> (1) Undervisningsstedet er Universitetet i Bergen, herunder Universitetet i Bergens datanettverk, sykehusene med universitetsundervisning, forskningsstasjoner, forskningsfartøy eller forskningsinstitusjoner som er tilknyttet til eller har avtale med universitetet.
>
> Endring nr. 29:
>
> I § 5-3 (1) erstattes ordene «MiSide» med ordene «institusjonens læringsplattform».
>
> Endring nr. 30:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 5-5 (8) gjøres en tilføyelse mellom ordene «ikke blir godkjent» og ordene «kan gjennomføres på ny». Hele (8) skal lyde:*

> (8) Obligatorisk undervisningsaktivitet som ikke blir godkjent og der det ikke foreligger dokumentasjon på gyldig fravær, jf. pkt. 6 over, kan gjennomføres på ny, med mindre det er særskilt fastsatt i emnebeskrivelsen at dette ikke er tillatt.
>
> Endring nr. 31:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 5-6 (1) oppheves gjeldende første setning, og erstattes med tre nye setninger, slik:*

> (1) Tilrettelagt undervisning kan innvilges på grunnlag av sykdom, skade eller annen funksjonsnedsettelse. Tilretteleggingen skal vurderes i forhold til studentens mulighet til å oppnå læringsutbyttet i emnet og programmet. Søknad rettes til fakultetet før semesterstart, eller snarest mulig etter at behovet oppsto.
>
> Gjeldende andre og tredje setning beholdes uendret.
>
> Endring nr. 32:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 6-1 (1) tilføyes et nytt punkt d), som skal lyde:*

> Besvarelser som leveres som obligatoriske arbeider eller til vurdering, skal ikke ha vært levert tidligere i samme eller andre emner, heller ikke utenfor UiB, uten at det er særskilt avtalt.
>
> Endring nr. 33:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 6-1 tilføyes et nytt ledd (6), som skal lyde:*

> (6) Universitetet kan kreve at studenter skal ha tilgang til egen bærbar datamaskin for bruk i undervisning og vurdering.
>
> Endring nr. 34:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 6-2-2 (1) tilføyes en ny setning, som blir andre setning. Den skal lyde:*

> Skriftlig skoleeksamen skal som hovedregel avvikles digitalt, men kan også avvikles med penn og papir.
>
> Endring nr. 35:
>
> I § 6-2-3 (1) gjøres disse endringene:
>
> I starten av første setning endres ordene «som også omfatter presentasjon» til «som også kan omfatte presentasjon».
>
> I første setning, mellom ordene «selvstendig» og «vektet» tilføyes ny tekst, jf. nedenfor.
>
> Hele § 6-2-3 (1) skal etter endringene lyde:
>
> (1) Muntlig eksamen, som også kan omfatte presentasjon og lignende, gis enten som selvstendig vurderingsform, som selvstendig vektet vurderingsdel med karakterfastsetting, eller som justerende muntlig prøve, jf. § 7-9.
>
> Endring nr. 36:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 6-2-6 (2) tilføyes en ny andre setning, som skal lyde:*

> Særskilt om klage på gruppevurdering, se § 7-5 (3).
>
> Endring nr. 37:
>
> I § 6-4-1 (2), andre setning, endres ordet «eksamensoppgaver» til «eksamensoppgåver».
>
> Endring nr. 38:
>
> I § 6-6 (1), første setning, etter siste komma, gjøres disse endringene:
>
> Dagens tekst: «... anses eksamen påbegynt idet kontrollen begynner» endres til «anses kontrollen som en del av eksamen.»
>
> Endring nr. 39:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 6-8 (4) omarbeides første setning, og skal lyde:*

> (4) En masteroppgave kan leveres på nytt én gang som et nytt vurderingsforsøk, men da i vesentlig bearbeidet form og innen avtalt tidspunkt.
>
> I andre setning endres «utfyllende regler» til «andre regler».
>
> Tredje setning beholdes uendret.
>
> Endring nr. 40:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 7-1 (3), til slutt (etter de tre tabellene som beskriver karaktertrinnene) tilføyes en ny setning, som skal lyde:*

> Karakterbeskrivelsene følger UHRs generelle kvalitative beskrivelser.
>
> Endring nr. 47:
>
> I § 7-2-2 (1), andre setning, slutten, fjernes ordene «og underskriftene skal foreligge i original». Punktum settes etter «protokollen».
>
> I samme bestemmelse tilføyes to nye setninger, som blir tredje og fjerde setning. Disse skal lyde:
>
> Underskriftene kan enten foreligge i original eller digitalt. Digital signatur må tilfredsstille krav som fremgår av § 8 og § 9 i lov om elektronisk signatur.
>
> Endring nr. 48:
>
> § 7-3. Sensor
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 7-3-1 tilføyes et nytt ledd (5), som skal lyde:*

> (5) Fakultetet skal som hovedregel ha ordninger for sensorveiledning, nivåkontroll eller andre tiltak som har til formål å sikre upartisk og faglig betryggende prøving.
>
> Endring nr. 49:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 7-5 (2), slås første og andre setning sammen, og skal lyde:*

> (2) Krav om begrunnelse for å klage over karakterfastsettelsen samt klage på formelle feil ved eksamen, skal sendes til fakultetet.
>
> Gjeldende andre setning oppheves, og gjeldende tredje setning blir ny andre setning.
>
> Endring nr. 50:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 7-5 (3), andre setning, erstattes ordene «gis anledning til å uttale seg» med ordet «varsles», slik at hele andre setning skal lyde:*

> De øvrige studentene som har deltatt i gruppen, skal varsles om alle innkomne klager.
>
> Endring nr. 51:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 7-5 tilføyes et nytt ledd (4), som skal lyde:*

> (4) Når en vurdering er en kombinasjon av en muntlig og en skriftlig del, kan den muntlige delen ikke påklages, mens den skriftlige delen kan påklages. Dersom karakteren på den skriftlige delen endres, skal det avholdes ny muntlig prøve til fastsetting av endelig karakter, jf. UH-loven § 3-9 (5).
>
> Endring nr. 52:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 7-7 oppheves det gjeldende ledd (3), og erstattes med et nytt ledd (3), som skal lyde:*

> (3) Ved klagesensur skal den påklagde karakteren, eksamenskandidatens begrunnelse for klagen eller eventuell skriftlig begrunnelse for den påklagde karakteren ikke gjøres kjent for klagesensorene. Universitetsdirektøren gir nærmere retningslinjer for hva slags informasjon som skal eller kan gjøres kjent for klagesensorene.
>
> Endring nr. 53:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 7-9 (1) tilføyes en ny andre setning, som skal lyde:*

> Karakteren på det skriftlige arbeidet skal være protokollert.
>
> Endring nr. 54:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 8-1 (9) omarbeides første setning, slik at den skal lyde:*

> Vitnemål utstedes enten på bokmål eller på nynorsk og for engelskspråklige studieprogrammer på engelsk.
>
> Endring nr. 55:
>

### 2015-11-26 — forskrift/2015-11-26-1904

*I § 8-1 tilføyes et nytt ledd (11), som skal lyde:*

> (11) Vitnemål utstedes ikke ved mangelfull eller uriktig dokumentasjon, jf. § 4-1-5.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-10-20-1973

*Gjeldende § 6-1, sjette ledd, oppheves og erstattes av:*

> (6) Studentene skal ha tilgang på egen bærbar datamaskin for bruk i undervisning og vurdering.
>
> I § 6-2-5, overskriften, fjernes ordene «eller annen løpende vurdering».
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-10-20-1973

*Gjeldende § 6-2-5 første og andre ledd oppheves, og erstattes av § 6-2-5 nye første og andre ledd:*

> (1) Mappevurdering er det når ett eller flere arbeider, herunder aktivitet eller prestasjon, leveres/utføres i løpet av den tiden emnet pågår eller samlet mot slutten av emnet. Innholdet i mappen vurderes som en helhet. Prosess og progresjon kan inngå i denne vurderingen.
>
> (2) Ved mappevurdering skal det emnebeskrivelsen gis regler om forhold som nevnt i punkt a)–d) nedenfor. Det som er nevnt i punkt e)–i) fastsettes i emnebeskrivelsen eller i en særskilt plan som skal foreligge samtidig som undervisningsplanen:hva mappen skal inneholde og hva som skal inngå i vurderingsgrunnlagetarten og omfanget av de enkelte arbeidenehvordan prosess og progresjon skal inngå i vurderingsgrunnlaget for mappen som helhetrekkefølge for innlevering av de enkelte arbeidene, ev. om studenten selv kan velge rekkefølgenveiledningens form og omfanginnleveringsfrist for de enkelte arbeidenehvordan de enkelte arbeider skal leveres/utføres, herunder om det er tillatt eller påbudt at ett eller flere arbeider blir utført av flere studenter i fellesskaphvordan valget skal foregå dersom bare utvalgte arbeider skal danne grunnlag for karakterenhvilke kriterier som gjelder for vurdering av arbeidene som inngår i vurderingsgrunnlaget og av mappen som helhet.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-10-20-1973

*Nye § 6-2-7 og § 6-2-8 skal lyde:*

> § 6-2-7.Særskilt om bacheloroppgaven
>
> Fakultetet kan gi utfyllende regler om utarbeidelse, veiledning og levering av bacheloroppgaven.
>
> § 6-2-8.Særskilt om masteroppgaven
>
> (1) Alle masterstudenter skal inngå en veiledningskontrakt. Denne fastsetter antall veiledningstimer en student har rett på i løpet av masterstudiet.
>
> (2) Ved innlevering av masteroppgave for andre gang vil studenten ikke ha krav på å motta veiledning dersom studentens veiledningsressurser er uttømte.
>
> (3) Masteroppgaven skal som hovedregel leveres elektronisk.
>
> (4) Fakultetet kan gi andre regler om utarbeidelse, veiledning og levering av masteroppgaven.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-10-20-1973

*Gjeldende § 6-8, fjerde ledd, oppheves, og erstattes av:*

> (4) En masteroppgave kan etter søknad leveres på nytt én gang når oppgaven fremstår som ny eller så omarbeidet at den kan vurderes som en ny oppgave. Det skal fastsettes en ny frist for innlevering av oppgaven. Dersom ny oppgave vurderes som tilstrekkelig faglig omarbeidet, vil ny sensur kunne gjennomføres. Fakultetet kan gi andre regler. Det kan gis tilsvarende regler for bacheloroppgaver.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-10-20-1973

*I § 7-2-2, første ledd, oppheves gjeldende tredje setning, og erstattes med ny tredje setning:*

> Underskriftene skal foreligge digitalt.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-01-1974

*§ 6-13-1, andre ledd, punkt g) oppheves og erstattes av et nytt punkt g), som skal lyde:*

> opplæring i og bruk av datamaskin eller andre tekniske hjelpemidler med støtte for rettskriving, talesyntese o.a., eller bruk av penn og papir.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-01-1974

*§ 6-13-1, fjerde ledd, oppheves og erstattes av et nytt fjerde ledd, som skal lyde:*

> Kandidaten skal bes ta stilling til om sensor skal informeres om at kandidaten har dysleksi.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-01-1974

*§ 6-13-2, første setning, oppheves, og erstattes av en ny første setning, som skal lyde:*

> Fristen for å søke om tilrettelegging er samtidig med fristen for vurderingsmelding.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*Gjeldende § 5-6 oppheves, og erstattes med:*

> (1) En student som på grunn av sykdom, skade eller annen funksjonsnedsettelse, ikke har tilnærmet likeverdig utbytte av undervisningen som andre studenter, kan søke om tilrettelagt undervisning.
>
> (2) Tilretteleggingen skal ikke redusere de faglige kravene, men rettes mot studentens mulighet til å oppnå læringsutbyttet i emnet og programmet. Tiltak for tilrettelegging skal vurderes opp mot formålet, og mot institusjonens ressurser, jf. universitets- og høyskolelovens regler om tilrettelegging. Søknad rettes til fakultetet før semesterstart, eller snarest mulig etter at behovet oppsto.Om tilrettelegging ved vurdering se § 6-13.Om deltidsstudier se § 4-5-1.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*I § 6-10-1 første punktum, tilføyes ordene «ikke møter til eller», slik at hele setningen fram mot kolonet skal lyde:*

> Hvis en student ikke møter til eller avbryter en vurdering etter at fristen for å annullere vurderingsmeldingen etter § 6-7 er gått ut, anses følgende forhold som gyldig fravær
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*I § 6-10-1 punkt e) i oppregningen, tilføyes ordene «utenfor studentens kontroll», slik at hele punkt e) skal lyde:*

> forhold utenfor studentens kontroll som gjør det sterkt urimelig å kreve at studenten gjennomfører en vurdering.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*I § 6-10-2 første ledd, erstattes ordene «fagkyndig person» med «sakkyndig, herunder psykolog», slik at første ledd skal lyde:*

> (1) Sykdom skal dokumenteres med attest fra lege eller annen sakkyndig, herunder psykolog.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*I § 6-10-2 andre ledd, oppheves alt etter ordene «den aktuelle vurderingen, og», og erstattes med ny tekst. Hele § 6-10-2 andre ledd, skal lyde:*

> (2) Attesten må dokumentere at studenten av helsemessige årsaker ikke har kunnet gjennomføre den aktuelle vurderingen, og må spesifisere at den gjelder dagene/periodene som er nevnt i punkt a)–d):dagen for den aktuelle skriftlige eller muntlige skoleeksamenen eller flere dager i eksamensperioden ved flere eksamensdageri perioden for hjemmeeksamen, semesteroppgave eller tilsvarendefor mappevurdering: hvilke dager studenten har vært syk.I tillegg må attest ved manglende frammøte til eller avbrudd av skriftlig skoleeksamen være utstedt før eller på den aktuelle eksamensdag, eller senest første virkedag etter.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*I § 6-10-2 fjerde ledd, erstattes ordet «regnes» med «påberopes», slik at hele fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Andre forhold som påberopes som gyldig fravær må dokumenteres.
>
> I § 6-10-3 første punktum, på slutten, erstattes ordet «startet» med «er avsluttet».
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*I § 6-13-1 første ledd, gjøres endringer, slik at hele første ledd skal lyde:*

> (1) En student som på grunn av sykdom, skade eller annen funksjonsnedsettelse ikke har tilnærmet likeverdig mulighet til å gjennomføre en vurdering på vanlig måte som andre studenter, kan søke om tilrettelegging av vurderingen.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*I § 6-13-1 andre ledd første punktum, endres avslutningen, slik at hele setningen skal lyde:*

> (2) Tilretteleggingen skal ha som formål å oppveie de ulemper sykdommen, skaden eller annen funksjonsnedsettelse medfører, samtidig som det sikres at studentene prøves likt.
>
> I § 6-13-1 andre ledd, tilføyes et nytt andre punktum:
>
> Faglige krav skal ikke reduseres og tiltak for tilrettelegging skal vurderes opp mot formålet, og mot institusjonens ressurser, jf. universitets- og høyskolelovens regler om tilrettelegging.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*I § 6-13-1, andre ledd, punkt g) i oppregningen, fjernes ordene «opplæring i og», slik at hele punkt g) skal lyde:*

> bruk av datamaskin eller andre tekniske hjelpemidler med støtte for rettskriving, talesyntese o.a., eller bruk av penn og papir.
>
> I § 6-13-3, første punktum, tilføyes «, herunder psykolog» i slutten.
>
> I samme bestemmelse, andre punktum, tilføyes på slutten ordene «og skal ellers utformes i tråd med helsepersonellovens § 15.»
>
> I samme bestemmelse erstattes siste punktum med: For sykdom, skade eller funksjonsnedsettelse som er kronisk eller permanent kan det gjøres unntak fra dette.
>
> Hele § 6-13-3 lyder etter disse endringene:
>
> Behovet for tilrettelegging må dokumenteres ved attest fra lege eller annen sakkyndig, herunder psykolog. Attesten skal inneholde de opplysningene som er nødvendige for å avgjøre hvilke(n) tilrettelegging(er) som nødvendig(e), og skal ellers utformes i tråd med helsepersonellovens § 15. Behovet må dokumenteres på nytt hver gang studenten melder seg til vurdering. For sykdom, skade eller funksjonsnedsettelse som er kronisk eller permanent kan det gjøres unntak fra dette.
>
> I § 6-13-4 tilføyes et nytt andre punktum:
>
> Fakultetet behandler søknader om tilrettelegging av andre vurderingsformer enn skoleeksamen.
>
> I § 7-2-1 tilføyes et nytt første ledd:
>
> (1) Den alminnelige sensurfristen er tre uker, forstått som 21 kalenderdager, jf. universitets- og høyskolelovens § 3-9 (4), første punktum.
>
> Gjeldende første og andre ledd blir nye andre og tredje ledd.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*I § 7-2-1 andre ledd (tidligere første ledd), endres teksten foran kommaet, slik at hele andre ledd skal lyde:*

> (2) Når sensurfristen løper ut på en hellig- eller høytidsdag, forlenges fristen tilsvarende.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-29-2326

*I § 7-4 femte ledd oppheves andre og tredje punktum.*

### 2019-08-01 — forskrift/2019-05-29-2217

*Gjeldende § 2-4 andre ledd oppheves og erstattes med: Bachelorgradene i utøvende musikk, komposisjon, kunst og design oppnås på grunnlag av fullførte og beståtte studier av 180 eller 240 studiepoengs omfang, med sammensetning som beskrevet i studieplanen. Det er ikke krav om examen philosophicum for noen av disse.*

> I de følgende bestemmelsene endres betegnelsen «masteroppgave» og «oppgave», inkludert forekomster i bestemt form, flertallsform og eiendomsform, til «masteroppgave/masterprosjekt» eller «oppgave/prosjekt»:§ 2-5, første ledd, andre punktum (parentesen), og fjerde punktum§ 2-7, andre ledd§ 2-8, andre ledd, andre punktum§ 4-7, sjette ledd, andre punktum§ 6-2-1, første ledd, punkt e)§ 6-2-8, overskriften, samt i andre, tredje og fjerde ledd§ 6-8, fjerde ledd, første, andre og tredje punktum.
>
> I § 4-6, femte ledd, tilføyes et nytt andre punktum: Fakultet for kunst, musikk og design kan fastsette andre regler.
>

### 2019-08-01 — forskrift/2019-05-29-2217

*§ 6-2-1, første ledd, punkt h endres til: konserter, produksjoner og andre former for prøving av utøvende kunst, musikk og design i samsvar med studieplaner og emnebeskrivelser*

> I samme bestemmelse oppheves punkt i), og gjeldende punkt j) til m) blir nye punkt i) til l).
>
> I § 6-2-5 skal tredje ledd lyde: For mappevurdering ved Fakultet for kunst, musikk og design kan fakultetet fastsette andre regler enn i (1) og (2) ovenfor.
>
> Gjeldende § 6-2-5, tredje ledd, forskyves og blir fjerde ledd.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-10-31-2218

*I § 3-2, andre ledd, første punktum, tilføyes ordet «selv» etter «Fakultetet», slik at hele første punktum skal lyde:*

> Fakultetet selv kan endre studieprogram, studieretninger, emnegrupper og emner.
>
> Samme sted oppheves gjeldende andre og tredje punktum.
>

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-29-2220

*I § 8-3, fjerde ledd, oppheves gjeldende tekst, og ny tekst skal lyde:*

> Karakterutskrifter utstedes digitalt. For studenter som kan dokumentere behov for det, kan det utstedes karakterutskrifter på papir.
>
