---
tittel: "forskrift/2003-06-30-876"
refid: "forskrift/2003-06-30-876"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-06-30-876

## (annet)

### 2007-05-25 — forskrift/2007-05-25-551

*Nye § 3a, § 3b og § 3c skal lyde:*

> § 3a.Terminoppgaver og oppgjør til Fiskeridirektoratet
>
> Salgslagene skal av eget tiltak beregne avgiften for hver oppgjørsperiode, gi terminoppgave over beregningen til Fiskeridirektoratet og innbetale avgiften til de tider som er fastsatt her i forskriften.
>
> Terminoppgaven gis på skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet, og skal være undertegnet av salgslaget.
>
> § 3b.Forfall, renter mv.
>
> Oppgjørsperiodene og forfallstidspunktet for periodene er:januar-februar25. marsmars-april25. maimai-juni25. julijuli-august25. septemberseptember-oktober25. novembernovember-desember25. januar.
>
> Når avgiften forfaller til betaling på lørdag eller helligdag utskytes forfallstidspunktet til nærmeste påfølgende hverdag.
>
> Ved for sen innbetaling av avgift beregnes forsinkelsesrente fra forfallstidspunktet for avgiftskravet og fram til betaling skjer. Lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. § 2 andre ledd gjelder tilsvarende.
>
> § 3c.Kontroll av salgslagene og den avgiftspliktige
>
> Fiskeridirektoratet skal føre kontroll med at salgslagene sender terminoppgaver og foretar innbetalinger i samsvar med reglene og de pålegg som er gitt. Fiskeridirektoratet kan foreta bokettersyn hos den som foretar oppgjør av avgiften og kan kreve framlagt terminoppgaver, regnskapsmateriale og andre dokumenter som har betydning for kontrollen.
>

## § 10

### 2004-03-26 — forskrift/2004-03-26-587

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Beslutning om å tildele eller ikke tildele støtte til kondemnering kan ikke påklages, jf. lov 19. desember 2003 nr. 130 om Innovasjon Norge § 6.
>
> Alle henvisninger til «Statens nærings- og distriktutviklingsfond» og/eller «SND» endres til «Innovasjon Norge».
>

## § 5

### 2008-04-11 — forskrift/2008-04-11-343

*§ 5 skal lyde:*

> Strukturfondet skal anvendes til kondemneringsstøtte til fiskefartøy. Kondemneringsstøtte skal gis til fartøy under 11 meter (13 meter i kystnotfisket etter makrell) (hjemmelslengde) som fyller de vilkår som er fastsatt i eller i medhold av denne forskrift. Innovasjon Norge kan fastsette en nærmere fordeling og prioritering mellom ulike fartøygrupper i henhold til retningslinjer fra Fiskeridepartementet om virkemiddelbruken overfor fiskeri- og havbruksnæringen. Innovasjon Norge fastsetter også nærmere bestemmelser om utmåling av kondemneringsstøtte for det enkelte fartøy.
>

## § 7

### 2003-11-07 — forskrift/2003-11-07-1324

*§ 7 nytt åttende ledd skal lyde:*

> Søknad om unntak fra destruksjonskravet for fiskefartøy som tildeles kondemneringstilskudd sendes til, og avgjøres av, Fiskeridirektoratets regionkontor der fartøyet er hjemmehørende. Fiskeridirektoratet er klageinstans.
>

### 2004-03-26 — forskrift/2004-03-26-587

*§ 7 første, andre, tredje og fjerde skal lyde:*

> Fartøy som er tildelt kondemneringstilskudd skal utmeldes av merkeregisteret straks tilsagnet er akseptert.
>
> Den som gis kondemneringsstøtte plikter å sørge for opphugging eller annen tilintetgjørelse av fartøyet som det tildeles tilskudd for. Innovasjon Norge kan stille de vilkår som er nødvendige for å sikre at destruksjon av fartøyet finner sted, herunder stille krav om dokumentasjon for at skroget er tilintetgjort.
>
> Utstyr og motor kan fjernes fra fartøyet før det destrueres.
>
> Det kan gis kondemneringsstøtte til dekning av destruksjonskostnader.
>

### 2006-04-07 — forskrift/2006-04-07-408

*§ 7 syvende ledd skal lyde:*

> Fartøy som unntas destruksjonskravet vil få en prosentvis reduksjon i tilskuddsbeløpet. Fartøy som blir vurdert som verneverdig unntas fra denne bestemmelsen. Det settes som krav at uttalelse om verneverdi fra Riksantikvaren vedlegges søknad om unntak fra destruksjonskravet.
>
