---
tittel: "forskrift/2018-11-27-1907"
refid: "forskrift/2018-11-27-1907"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-11-27-1907

## § 1-1

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 1-1 (1) skal lyde:*

> (1) Forskrifta gjeld opptak til alle utdanningar ved Universitetet i Bergen til og med mastergradsnivå. Forskrifta gjeld ikkje for opptak til:Etterutdanning som ikkje gir studiepoengSpesialistutdanning i odontologiKvalifiseringsprogrammet for tannlegarFellesgradar.
>

## § 2-1

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*§ 2-1 gjeldende sjuende ledd blir nytt åttende ledd.*

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 2-1 (1) og (2) skal lyde:*

> (1) Minstekrav for opptak til utdanning som gjev studiepoeng ved Universitetet i Bergen er som hovudregel generell studiekompetanse eller tilsvarande realkompetanse, slik dette er fastsett i forskrift om opptak til høgare utdanning, kapittel 2. Hovudregelen gjeld ikkje opptak til masterprogram eller for dei utdanningane som er omfatta av kapittel 3 i forskrift om opptak til høgare utdanning.
>
> (2) Søkjarar til masterprogram må dokumentere at dei oppfyller krav til norsk- og engelskkunnskapar slik dette er fastsett i forskrift om opptak til høgare utdanning, jf. § 2-2.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 2-1 (5) skal lyde:*

> (5) Søkjarar til tospråklege masterprogram eller studieretningar, må dokumentere språkkunnskapar etter reglane som gjeld for norskspråklege program eller for engelskspråklege program. For framandspråklege masterprogram, som ikkje har undervisning på norsk eller engelsk, kan eigne språkkrav fastsetjast i studieplanen.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 2-1 (8) skal lyde:*

> (8) Dersom ein student er avskore frå vurdering i eit obligatorisk emne i studieprogrammet skal han nektast opptak. Fakultetet kan vedta at det ikkje er høve til å bli tatt opp til same studieprogram fleire gonger.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-1446

*§ 2-1 (4) bokstav a skal lyde:*

> Engelsk frå Vg1 i norsk vidaregåande skule (140 årstimar), eller utdanning av minst same omfang frå ein stat som er part til Lisboakonvensjonen. Vurderinga av same omfang tar utgangspunkt i at engelsk frå Vg1 i norsk vidaregåande skule bygger på 10 år med engelsk frå grunnskulen.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-1446

*§ 2-1 (4) bokstav b skal lyde:*

> International English Language Testing Service (IELTS) med minimum score 6.5 på alle delprøver.
>

## § 2-2

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*§ 2-2 tredje ledd bokstav d skal lyde:*

> Emna som utgjer den faglege fordjupinga, skal ha eit vekta gjennomsnitt på minimum karakteren C (3,0) eller betre, etter retningslinene for utrekning av karakterpoeng i § 5-4.
>

### 2020-03-01 — forskrift/2020-02-20-180

*§ 2-2 tredje ledd gjeldande bokstav c, c og d blir ny bokstav c, d og e.*

> I § 5-4 første ledd bokstav a vert det lagt til nytt tredje og fjerde punktum:
>
> Dersom utrekninga gir meir enn to desimalar, skal alle frå og med den fjerde desimalen strykast. Ein eventuell tredje desimal vert nytta til å høgne den andre desimalen, etter vanlege reknereglar.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 2-2 (3) bokstav a skal lyde:*

> Opptaksgrunnlaget er ein fullført bachelorgrad eller tilsvarande utdanning. Universitetet kan krevje inntil fire semester høgre utdanning i tillegg til bachelorgrada, i tråd med GSU-lista.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 2-2 (4) skal lyde:*

> (4) For opptak til erfaringsbasert masterprogram etter § 5 i mastergradsforskrifta skal krav til eventuell fagleg fordjuping og karaktergjennomsnitt fastsetjast i studieplanen. Det er krav om minst to års relevant praksis for opptak til erfaringsbaserte masterprogram. Det kan krevjast relevant praksis utover dette.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-1446

*§ 2-2 (3) bokstav e skal lyde:*

> Emna som utgjer den faglege fordjupinga skal ha eit vekta snitt på karakteren C, altså 2,50 eller høgare (kvalifiseringskravet), jf. retningslinjene for utrekning av karakterpoeng i § 5-4.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-1446

*§ 2-2 (4) til (6) skal lyde:*

> (4) Fakultetet kan i studieplanen fastsetje eit høgare kvalifiseringskrav, i samråd med fagmiljøa.
>
> (5) For opptak til erfaringsbasert masterprogram etter § 5 i mastergradsforskrifta skal krav til eventuell fagleg fordjuping og karaktergjennomsnitt fastsetjast i studieplanen. Det er krav om minst to års relevant praksis for opptak til erfaringsbaserte masterprogram. Det kan krevjast relevant praksis utover dette.
>
> (6) Søkjarar til internasjonale gradsstudium som kjem frå land/statar/område utanfor EU/EØS og Sveits må dokumentere tilfredsstillande finansiering, jf. krava i utlendingslova § 58.
>

## § 2-3

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 2-3 (2) skal lyde:*

> (2) Søkjarar til enkeltemne på mastergradsnivå som ikkje inngår i ein grad, må dokumentere opptaksgrunnlag tilsvarande som for erfaringsbasert mastergrad, jf. § 2-2 (4).
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-1446

*Nytt § 2-3 (3) skal lyde:*

> (3) For opptak til enkeltemne med eigenbetaling gjeld første avsnitt, i tillegg til eit krav om minst to års arbeidserfaring.
>

## § 2-6

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 2-6 (2) skal lyde:*

> (2) Forkunnskapskrav i norsk språk må oppfyllast for norskkursemne der dette er naudsynt. Forkunnskapskrav i norsk språk blir fastsette av programstyret, og vert kunngjort i emneskildringa.
>

## § 2-7

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*Ny § 2-7 skal lyde:*

> § 2-7.Mellombelse reglar for opptak av søkjarar med flyktningestatus
>
> (1) For opptaksåret 2022–23 kan Universitetet i Bergen reservere studieplassar til flyktningar, som kan takast opp etter eigne fastsette krav:For engelskspråklege emne på bachelornivå kan det gjerast unntak frå opptakskrava i samsvar med endringar i forskrift om opptak til høgare utdanning for denne gruppa søkjarar.Tilsvarande unntak kan gjerast for opptak til 2-årig masterprogram.
>
> (2) Rektor kan vedta utfyllande retningslinjer.
>

## § 4-1

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 4-1 (3) skal lyde:*

> (3) I tillegg til nasjonale kvoter, kan fakultetet fastsetje kvoter.
>

## § 5-4

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 5-4 (4) og (5) skal lyde:*

> (4) I særskilde tilfelle kan anna utdanning, praksis eller kompetanse enn den som inngår i det formelle opptaksgrunnlaget, bli teken med i rangeringa. Rangeringsgrunnlag og rangeringsmetode fastsetjast i studieplanen.
>
> (5) For opptak til praktisk-pedagogisk utdanning vil søkjarar med to fag ha prioritet framfor søkjarar med eitt fag.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-1446

*§ 5-4 (3) til (6) skal lyde:*

> (3) For utrekning av kvalifiseringskrav etter § 2-2 (3) bokstav e, skal avrunding skje til næraste heile tal etter vanlege avrundingsreglar.
>
> (4) Nærare føresegn om omrekning av karakterar frå andre karakterskalaer er gitt i retningsliner for opptak til Universitetet i Bergen.
>
> (5) I særskilde tilfelle kan anna utdanning, praksis eller kompetanse enn den som inngår i det formelle opptaksgrunnlaget, bli teken med i rangeringa. Rangeringsgrunnlag og rangeringsmetode fastsetjast i studieplanen.
>
> (6) For opptak til praktisk-pedagogisk utdanning vil søkjarar med to fag ha prioritet framfor søkjarar med eitt fag.
>

## § 5-7

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.Rangering av søkjarar til enkeltemne
>
> (1) Søkjarar til enkeltemne konkurrerer om avsette plassar per emne. Om det er fleire kvalifiserte søkjarar til eit emne enn ledige plassar, kan det bli fastsett eigne prioriterings- eller rangeringsreglar i emneskildringa.
>

## § 6-3

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*§ 6-3 (tidligere § 6-2) tredje ledd skal lyde:*

> (3) Det kan ikkje bli gitt tilbod på visse vilkår til internasjonale søkjarar som må ha opptak for å få studieløyve i Noreg.
>
> I § 7-1 tilføyes et nytt fjerde ledd:
>
> (4) Til studium som krev opptaksprøver, jf. § 2-1 (7) og forskrift om høgre utdanning § 4-9, blir det som hovudregel ikkje innvilga utsett studiestart eller reservert studieplass.
>

## § 6-4

### 2020-04-06 — forskrift/2020-04-06-725

*Ny § 6-4 skal lyde:*

> § 6-4.Mellombelse reglar om opptak til mastergradsstudium på visse vilkår i 2020
>
> Universitetet i Bergen kan ved opptaket i 2020 gi opptak til masterutdanning som ikkje er grunnutdanning til søkjarar som manglar inntil 15 studiepoeng eller eit enkeltemne som er større enn 15 studiepoeng i sin bachelorgrad, på grunn av tilhøve relatert til koronavirus (SARS-CoV-2). Det same gjeld for opptak til praktisk-pedagogisk utdanning (PPU). Dersom det viser seg å vere nødvendig, kan det etter tilhøva gjerast også for einskilde andre utdanningar.
>
> Vilkåret for opptak etter første ledd er at studenten normalt fullfører manglande emne(r) i bachelorgraden ved første høve, og seinast innan utgangen av vårsemesteret 2021.
>
> Første og andre ledd gjeld ikkje for krava til dokumenterte språkferdigheiter i norsk og engelsk.
>

### 2021-06-17 — forskrift/2021-06-17-2497

*§ 6-4 første ledd skal lyde:*

> Universitetet i Bergen kan ved opptaket i 2021 og våren 2022 gi opptak til masterutdanning som ikkje er grunnutdanning til søkjarar som manglar inntil 15 studiepoeng eller eit enkeltemne som er større enn 15 studiepoeng i sin bachelorgrad, på grunn av tilhøve relatert til koronavirus (SARS-CoV-2). Det same gjeld for opptak til praktisk-pedagogisk utdanning (PPU). Dersom det viser seg å vere nødvendig, kan det etter tilhøva gjerast også for einskilde andre utdanningar.
>

### 2022-02-02 — forskrift/2022-02-02-231

*§ 6-4 skal lyde:*

> § 6-4.Mellombelse reglar om opptak til mastergradsstudium på visse vilkår
>
> (1) Universitetet i Bergen kan ved opptaket i 2022 gi opptak til masterutdanning som ikkje er grunnutdanning til søkjarar som manglar inntil 15 studiepoeng eller eit enkeltemne som er større enn 15 studiepoeng i sin bachelorgrad, på grunn av tilhøve relatert til koronavirus (SARS-CoV-2). Det same gjeld for opptak til praktisk-pedagogisk utdanning (PPU). Dersom det viser seg å vere nødvendig, kan det etter tilhøva gjerast også for einskilde andre utdanningar.
>
> (2) Vilkåret for opptak etter første ledd er at studenten normalt fullfører manglande emne(r) i bachelorgraden ved første høve, og seinast innan utgangen av vårsemesteret 2023.
>
> (3) Første og andre ledd gjeld ikkje for krava til dokumenterte språkferdigheiter i norsk og engelsk.
>

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 6-4 (2) skal lyde:*

> Vilkåret for opptak etter første ledd er at studenten normalt fullfører manglande emne(r) i bachelorgraden ved første høve, og seinast innan utgangen av vårsemesteret 2023.
>

## § 7-7

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*§ 7-7 gjeldende andre, tredje og fjerde ledd blir nye tredje, fjerde og femte ledd.*

> I § 7-8 (tidligere § 7-6) tilføyes et nytt fjerde ledd:
>
> (4) Fakultetsstyret ved Fakultet for kunst, musikk og design oppnemner opptakskomitear for å vurderer søkjarar til studium i utøvande og skapande kunst, musikk og design.
>

## § 8-1

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-1446

*Ny § 8-1 (4) skal lyde:*

> (4) Rektor kan vedta mindre viktige endringar i denne forskrifta, i samråd med fakulteta. Universitetsdirektøren skal rapportere slike endringar til styret.
>

## § 8-2

### 2022-06-16 — forskrift/2022-06-16-1469

*§ 8-2 skal lyde:*

> Forskrifta tek til å gjelde 1. januar 2019.
>

## (annet)

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*I kapittel 2 tilføyes tre nye paragrafer, § 2-4, § 2-5 og § 2-6:*

> § 2-4.Opptaksgrunnlag praktisk-pedagogisk utdanning (PPU)
>
> (1) For opptak til PPU gjeld forskrift om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning § 6 og § 7.
>
> (2) Nærare krav til fagleg grunnlag for opptak og faglege minstekrav for den enkelte utdanninga blir fastsett i studieplanen.
>
> (3) Universitetet i Bergen tilbyr PPU med fagdidaktisk fordjuping i eitt eller to fag.
>
> (4) For opptak til PPU gjeld følgjande:Søkjaren må ha fullført ein mastergrad.Søkjarar til PPU er unnatekne frå kravet om engelsk, jf. § 2-1.Opptaksgrunnlaget er minimum 60 studiepoeng i minst eitt fagområde som er relevant grunnlag for tilsetjing på trinn 5–13 i den norske skulen, og som Universitetet i Bergen tilbyr fagdidaktikk i.Opptaksgrunnlaget for skulefaget naturfag er minimum 90 studiepoeng i relevante emne.Emna som utgjer opptaksgrunnlaget, skal ha eit vekta gjennomsnitt på minimum karakteren C (2,5) eller betre.
>
> § 2-5.Opptaksgrunnlag praktisk-pedagogisk utdanning (PPU) i skapande og utøvande kunst, musikk og design
>
> (1) For opptak til PPU i skapande og utøvande kunst, musikk og design, gjeld forskrift om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning § 3, § 6 og § 7.
>
> (2) Søkjarar må dokumentere ein bachelorgrad i utøvande eller skapande kunst, musikk eller design med minimum 180 studiepoeng i det relevante kunstfaget.
>
> (3) Studentar på bachelorprogram i skapande og utøvande kunst, musikk og design, som har fullført minimum 120 studiepoeng i relevante emne, kan ta PPU som ein integrert del av graden, dersom den er på minst 4 år.
>
> § 2-6.Opptaksgrunnlag norskkurs for eksterne søkjarar
>
> (1) Personar med opphaldsløyve i Noreg kan søkje om å få ta norskkurs ved Universitetet i Bergen. Opptaksgrunnlaget er generell studiekompetanse, med unntak av kravet om norsk og engelsk.
>
> (2) Forkunnskapskrav i norsk språk må oppfyllast for norskkursemne der dette er naudsynt. Forkunnskapskrav i norsk språk blir fastsette av programstyret, og vert kunngjort i emneplanen.
>
> (3) Ved behov kan søknadane rangerast etter prioriteringar gitt i retningslinjer for opptak til Universitetet i Bergen.
>
> I § 4-1 tilføyes et nytt fjerde ledd:
>
> (4) For masterprogram som gir opptak til internasjonale søkjarar som treng studieløyve i Noreg, skal det avsetjast ei kvote til søkjarar med tidleg søknadsfrist. For å få tilbod om studieplass, må desse søkjarane dokumentere eit karakternivå som er tilsvarande eller høgare enn poenggrensa året før. Dette gjeld ikkje for masterprogram som har opptaksprøver som del av opptaksgrunnlaget.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*I kapittel 5 tilføyes ny § 5-3:*

> § 5-3.Rangering av søkjarar til studieprogram innan utøvande og skapande kunst, musikk og design
>
> (1) Ved opptak til studieprogram innan utøvande og skapande kunst, musikk og design skal det gjerast ein skjønsmessig, kunstfagleg vurdering og rangering av søkjarar til dei ulike studieprogramma.
>
> (2) Grunnlaget for vurdering og rangering av søkjarar er opptaksprøver som kan bestå av ferdigheitsprøver, teoriprøver, intervju og fagleg vurdering av innsende arbeid.
>
> (3) Vurdering og rangering skjer etter kriteria gitt i retningsliner for opptak til Universitetet i Bergen.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*Gjeldende § 5-3, § 5-4 og § 5-5 blir nye § 5-4, § 5-5 og § 5-6.*

> I § 5-4 (tidligere § 5-3) gjøres disse endringene:
>
> a) I overskriften tilføyes på slutten ordene «og praktisk-pedagogisk utdanning (PPU)»
>
> b) Første ledd første punktum skal lyde:
>
> Søkjarar til 2-årige masterprogram og PPU blir rangerte innbyrdes på grunnlag av konkurransepoeng.
>
> c) Andre ledd skal lyde:
>
> (2) For søkjarar med bokstavkarakterar blir følgjande omrekningsskala nytta som grunnlag for utrekning av gjennomsnittskarakter: A=5, B=4, C=3, D=2, E=1. Ved utrekning av karaktersnitt i rangeringsgrunnlaget, blir kvar karakter erstatta med det tilsvarande talet. For kvart emne som inngår i rangeringsgrunnlaget, blir talet multiplisert med talet på studiepoeng og produktet blir summert. Denne summen blir dividert på totalt tal på studiepoeng, og resultatet blir utrekna med to desimal.
>
> Døme på utrekning med opptaksgrunnlag på 90 studiepoeng:BokstavkarakterTallekvivalentStudiepoengTallekvivalent ganger studiepoengA51575C31545B41560C32060B41040B41040D2510SUM90330
>
> Rangeringsgrunnlag: 330 delt på 90 = 3,66
>
> d) Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> (3) Nærare føresegn om omrekning av karakterar frå andre karakterskalaer er gitt i retningsliner for opptak til Universitetet i Bergen.
>
> e) Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.
>
> f) Det tilføyes et nytt femte ledd:
>
> (5) For opptak til praktisk-pedagogisk utdanning vil søkjarar med to fag ha priorietet framfor søkjarar med eitt fag.
>
> I § 6-1 endres «Universitetet» til «Universitetet i Bergen».
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*I kapittel 6 tilføyes en ny § 6-2:*

> § 6-2.Tilbod og opptak på visse vilkår for utøvande og skapande kunst, musikk og design
>
> Universitetet i Bergen kan gi tilbod om studieplass på visse vilkår til søkjarar til utøvande og skapande kunst, musikk og design som ikkje tilfredsstiller heile opptakskravet på det tidspunktet dei får tilbod om studieplass. Søkjarar som får tilbod på visse vilkår må gjennomføre og greie manglande eksamenar ved første mogelege anledning, og seinast innan 1 år.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*Gjeldende § 6-2 blir ny § 6-3.*

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*I kapittel 7 blir det tilføyd to nye paragrafer, § 7-5 og § 7-6:*

> § 7-5.Politiattest
>
> I studium der studentar kan komme i kontakt med mindreårige eller andre sårbare grupper som del av praksisstudium eller klinisk undervisning, er det krav om at studentar leverer politiattest ved opptak, jf. forskrift om opptak til høgre utdanning kap. 6.
>
> § 7-6.Krav til tuberkulosekontroll
>
> I studium der studentar kan komme i kontakt med mindreårige eller andre sårbare grupper som del av praksisstudium eller klinisk undervisning, er det krav om tuberkulosekontroll, jf. § 3 i forskrift om tuberkulosekontroll.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-11-28-1867

*Gjeldende § 7-5 og § 7-6 blir nye § 7-7 og § 7-8.*

> I § 7-7 (tidligere § 7-5) tilføyes et nytt andre ledd:
>
> (2) Ved vedtak som er basert på ei skjønsmessig, kunstfagleg vurdering, jf. § 5-3, er det berre mogleg å klage på formelle feil i samband med gjennomføring av opptaksprøver.
>
