---
tittel: "forskrift/2020-03-04-705"
refid: "forskrift/2020-03-04-705"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-03-04-705

## § 1a

### 2023-10-30 — forskrift/2023-10-30-1840

*Ny § 1a skal lyde:*

> § 1a.Gjennomføring av forordning 2022/1644
>
> EØS-avtalen vedlegg I kap. 1 del 1.1 nr. 11h, kap. 2 nr. 31w og vedlegg II kap. XII nr. 164zd (forordning (EU) 2022/1644) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 når det gjelder særskilte krav til gjennomføringen av offentlige kontroller med bruken av farmakologisk aktive stoffer godkjente som veterinære legemidler eller fôrtilsetninger, av ulovlige eller ikke-godkjente aktive stoffer og med restinnhold av slike stoffer, gjelder som norsk forskrift med de generelle tilpasningene som følger av EØS-avtalens protokoll 1 og EØS-avtalen for øvrig.
>

### 2025-02-26 — forskrift/2025-02-26-308

*§ 1a skal lyde:*

> § 1a.Gjennomføring av forordning (EU) 2022/1644
>
> EØS-avtalen vedlegg I kap. I del 1.1 nr. 11h, kap. II nr. 31w og vedlegg II kap. XII nr. 164ze (forordning (EU) 2022/1644 som endret ved forordning (EU) 2024/2562) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 når det gjelder særskilte krav til gjennomføringen av offentlige kontroller med bruken av farmakologisk aktive stoffer godkjente som veterinære legemidler eller fôrtilsetninger, av ulovlige eller ikke-godkjente aktive stoffer og med restinnhold av slike stoffer, gjelder som norsk forskrift med de generelle tilpasningene som følger av EØS-avtalens protokoll 1 og EØS-avtalen for øvrig.
>

## § 1b

### 2023-12-11 — forskrift/2023-12-11-2110

*Ny § 1b skal lyde:*

> § 1b.Gjennomføring av forordning 2022/1646
>
> EØS-avtalen vedlegg I kap. 1 del 1.1 nr. 11i, kap. 2 nr. 31x og vedlegg II kap. XII nr. 164zf (forordning (EU) 2022/1646) om enhetlige praktiske ordninger for gjennomføring av offentlig kontroll med hensyn til bruken av farmakologisk aktive stoffer som er godkjent som veterinære legemidler eller som tilsetningsstoffer i fôr, og av forbudte eller ikke-godkjente farmakologisk aktive stoffer og rester av disse, om spesifikt innhold i flerårige nasjonale kontrollplaner og spesifikke ordninger for deres utarbeidelse, gjelder som norsk forskrift med de generelle tilpasningene som følger av EØS-avtalens protokoll 1 og EØS-avtalen for øvrig.
>

### 2025-06-16 — forskrift/2025-06-16-1056

*§ 1b skal lyde:*

> § 1b.Gjennomføring av forordning (EU) 2022/1646
>
> EØS-avtalen vedlegg I kap. I del 1.1 nr. 11i, kap. II nr. 31x og vedlegg II kap. XII nr. 164zf (forordning (EU) 2022/1646 som endret ved forordning (EU) 2024/2563) om enhetlige praktiske ordninger for gjennomføring av offentlig kontroll med hensyn til bruken av farmakologisk aktive stoffer som er godkjent som veterinære legemidler eller som tilsetningsstoffer i fôr, og av forbudte eller ikke-godkjente farmakologisk aktive stoffer og rester av disse, om spesifikt innhold i flerårige nasjonale kontrollplaner og spesifikke ordninger for deres utarbeidelse, gjelder som norsk forskrift med de generelle tilpasningene som følger av EØS-avtalens protokoll 1 og EØS-avtalen for øvrig.
>
