---
tittel: "forskrift/2017-03-18-355"
refid: "forskrift/2017-03-18-355"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-03-18-355

## § 12

### 2018-03-26 — forskrift/2018-03-26-508

*§ 12 første ledd skal lyde:*

> Følgende slaktekyllingraser er å anse som saktevoksende raser jf. § 3 jf. forordning (EF) nr. 889/2008 artikkel 12 nr. 5:Ross RowanRowan RangerHubbard JA57 Colour yieldSASSO SA31.
>

### 2019-07-05 — forskrift/2019-07-05-984

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Saktevoksende fjørferaser
>
> Følgende slaktekyllingraser er å anse som saktevoksende raser jf. § 3 jf. forordning (EF) nr. 889/2008 artikkel 12 nr. 5:Ross RowanRowan RangerHubbard JA57 Colour yieldSASSO SA31Ranger ClassicRanger Gold.
>
> Følgende kalkunraser er å anse som saktevoksende raser jf. § 3 jf. forordning (EF) nr. 889/2008 artikkel 12 nr. 5:Black Roly PolyBronze 708Wrolsted Bronze.
>
> Virksomheter som ønsker at det skal tilføyes nye raser, kan sende dokumentasjon til Mattilsynet som viser at rasen er saktevoksende.
>

## § 19

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2232

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Gebyr
>
> Virksomheter som driver med primærproduksjon av akvakulturprodukter betaler grunngebyr på kr 3 210 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:kr 1 060 per time for gjennomføring av inspeksjonenkr 1 060 per time for saksbehandling.
>
> Virksomheter som driver med primærproduksjon av landbruksprodukter betaler grunngebyr på kr 1 830 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:kr 755 per år om virksomheten har husdyr eller driver parallellproduksjonkr 7,75 per dekar karensareal eller økologisk areal per årkr 830 ved utmelding av kontrollforordningen etter inspeksjonsbesøket. Gebyr etter a) eller b) betales ikke i slike tilfeller.
>
> Virksomheter som driver med annet enn primærproduksjon betaler følgende grunngebyr per år:kr 6 690 for virksomheter som tilbereder, herunder pakker, merker eller foredler, eller importerer økologiske produkter fra land utenfor EØS-områdetkr 1 670 for virksomheter som lagrer eller omsetter økologiske produkterkr 830 for gårdsbruk som driver foredling.
>
> Virksomhetene nevnt i tredje eller fjerde ledd betaler følgende tilleggsgebyr:kr 5 025 for virksomheter som ønsker inspeksjon på kort varsel med ferdigstilling innen 12 ukerkr 4 185 dersom virksomhetene avbestiller en inspeksjon mindre enn en uke før avtalt tidspunkt eller ikke møter opp til avtalt inspeksjon, med mindre det kan dokumenteres gyldige grunner for avbestillingen eller uteblivelsen.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-12-2027

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Gebyr
>
> Virksomheter som driver med primærproduksjon av akvakulturprodukter betaler grunngebyr på kr 3 275 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:kr 1 080 per time for gjennomføring av inspeksjonenkr 1 080 per time for saksbehandling.
>
> Virksomheter som driver med primærproduksjon av landbruksprodukter betaler grunngebyr på kr 1 865 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:kr 770 per år om virksomheten har husdyr eller driver parallellproduksjonkr 7,90 per dekar karensareal eller økologisk areal per årkr 845 ved utmelding av kontrollforordningen etter inspeksjonsbesøket. Gebyr etter a) eller b) betales ikke i slike tilfeller.
>
> Virksomheter som driver med annet enn primærproduksjon betaler følgende grunngebyr per år:kr 6 825 for virksomheter som tilbereder, herunder pakker, merker eller foredler, eller importerer økologiske produkter fra land utenfor EØS-områdetkr 1 705 for virksomheter som lagrer eller omsetter økologiske produkterkr 845 for gårdsbruk som driver foredling.
>
> Virksomhetene nevnt i tredje eller fjerde ledd betaler følgende tilleggsgebyr:kr 5 125 for virksomheter som ønsker inspeksjon på kort varsel med ferdigstilling innen 12 ukerkr 4 270 dersom virksomhetene avbestiller en inspeksjon mindre enn en uke før avtalt tidspunkt eller ikke møter opp til avtalt inspeksjon, med mindre det kan dokumenteres gyldige grunner for avbestillingen eller uteblivelsen.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2078

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Gebyr
>
> Det skal betales et gebyr for behandling av søknad etter § 5 om innmelding i registrerings- og kontrollordningen for økologisk produksjon, jf. forskrift 13. februar 2004 nr. 406 om betaling av gebyrer for særskilte ytelser fra Mattilsynet § 4 jf. vedlegg 1 kapittel I. Virksomheter som er omfattet av registrerings- og kontrollordningen skal betale gebyr for tilsyn og kontroll.
>
> Virksomheter som driver med primærproduksjon av akvakulturprodukter betaler grunngebyr på kr 3 340 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:kr 1 100 per time for gjennomføring av inspeksjonenkr 1 100 per time for saksbehandlinganalysegebyr til selvkost for analyser av produkter eller i produksjonengebyr tilsvarende statens satser for utgifter til reise, diett og overnatting i forbindelse med inspeksjon.
>
> Virksomheter som driver med primærproduksjon av landbruksprodukter betaler grunngebyr på kr 1 900 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:kr 785 per år om virksomheten har husdyr eller driver parallellproduksjonkr 8,10 per dekar karensareal eller økologisk areal per årkr 860 ved utmelding av kontrollforordningen etter inspeksjonsbesøket. Gebyr etter a) eller b) betales ikke i slike tilfeller.
>
> Virksomheter som driver med annet enn primærproduksjon betaler følgende grunngebyr per år:kr 6 960 for virksomheter som tilbereder, herunder pakker, merker eller foredler, eller importerer økologiske produkter fra land utenfor EØS-områdetkr 1 740 for virksomheter som lagrer eller omsetter økologiske produkterkr 860 for gårdsbruk som driver foredling.
>
> Virksomhetene nevnt i tredje eller fjerde ledd betaler følgende tilleggsgebyr:kr 5 225 for virksomheter som ønsker inspeksjon på kort varsel med ferdigstilling innen 12 ukerkr 4 355 dersom virksomhetene avbestiller en inspeksjon mindre enn en uke før avtalt tidspunkt eller ikke møter opp til avtalt inspeksjon, med mindre det kan dokumenteres gyldige grunner for avbestillingen eller uteblivelsen.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-23-3173

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Gebyr
>
> Det skal betales et gebyr for behandling av søknad etter § 5 om innmelding i registrerings- og kontrollordningen for økologisk produksjon, jf. forskrift 13 februar 2004 nr. 406 om betaling av gebyrer for særskilte ytelser fra Mattilsynet § 4 jf. vedlegg 1 kapittel I. Virksomheter som er omfattet av registrerings- og kontrollordningen skal betale gebyr for tilsyn og kontroll.
>
> Virksomheter som driver med primærproduksjon av akvakulturprodukter betaler grunngebyr på kr 3 405 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:kr 1 120 per time for gjennomføring av inspeksjonenkr 1 120 per time for saksbehandlinganalysegebyr til selvkost for analyser av produkter eller i produksjonengebyr tilsvarende statens satser for utgifter til reise, diett og overnatting i forbindelse med inspeksjon.
>
> Virksomheter som driver med primærproduksjon av landbruksprodukter betaler grunngebyr på kr 1 940 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:kr 800 per år om virksomheten har husdyr eller driver parallellproduksjonkr 8,25 per dekar karensareal eller økologisk areal per årkr 875 ved utmelding av kontrollforordningen etter inspeksjonsbesøket. Gebyr etter a eller b betales ikke i slike tilfeller.
>
> Virksomheter som driver med annet enn primærproduksjon betaler følgende grunngebyr per år:kr 7 100 for virksomheter som tilbereder, herunder pakker, merker eller foredler, eller importerer økologiske produkter fra land utenfor EØS-områdetkr 1 775 for virksomheter som lagrer eller omsetter økologiske produkterkr 875 for gårdsbruk som driver foredling.
>
> Ved tilknytning etter 1. september betaler virksomheter nevnt i fjerde ledd halvt gebyr for årlig deltakelse i kontrollordningen
>
> Virksomhetene nevnt i tredje eller fjerde ledd betaler følgende tilleggsgebyr:kr 5 330 for virksomheter som ønsker inspeksjon på kort varsel med ferdigstilling innen 12 ukerkr 4 440 dersom virksomhetene avbestiller en inspeksjon mindre enn en uke før avtalt tidspunkt eller ikke møter opp til avtalt inspeksjon, med mindre det kan dokumenteres gyldige grunner for avbestillingen eller uteblivelsen.
>
> For gebyr som ikke betales i rett tid betales rente i samsvar med lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. Det kan også pålegges purregebyr. Gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-21-3934

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Gebyr
>
> Det skal betales et gebyr for behandling av søknad etter § 5 om innmelding i registrerings- og kontrollordningen for økologisk produksjon, jf. forskrift 13 februar 2004 nr. 406 om betaling av gebyrer for særskilte ytelser fra Mattilsynet § 4 jf. vedlegg 1 kapittel I. Virksomheter som er omfattet av registrerings- og kontrollordningen skal betale gebyr for tilsyn og kontroll.
>
> Virksomheter som driver med primærproduksjon av akvakulturprodukter betaler grunngebyr på kr 3 480 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:kr 1 145 per time for gjennomføring av inspeksjonenkr 1 145 per time for saksbehandlinganalysegebyr til selvkost for analyser av produkter eller i produksjonengebyr tilsvarende statens satser for utgifter til reise, diett og overnatting i forbindelse med inspeksjon.
>
> Virksomheter som driver med primærproduksjon av landbruksprodukter betaler grunngebyr på kr 1 985 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:kr 820 per år om virksomheten har husdyr eller driver parallellproduksjonkr 8,45 per dekar karensareal eller økologisk areal per årkr 895 ved utmelding av kontrollforordningen etter inspeksjonsbesøket. Gebyr etter a. eller b. betales ikke i slike tilfeller.
>
> Virksomheter som driver med annet enn primærproduksjon betaler følgende grunngebyr per år:kr 7 255 for virksomheter som tilbereder, herunder pakker, merker eller foredler, eller importerer økologiske produkter fra land utenfor EØS-områdetkr 1 815 for virksomheter som lagrer eller omsetter økologiske produkterkr 895 for gårdsbruk som driver foredling.
>
> Ved tilknytning etter 1. september betaler virksomheter nevnt i fjerde ledd halvt gebyr for årlig deltakelse i kontrollordningen.
>
> Virksomhetene nevnt i tredje eller fjerde ledd betaler følgende tilleggsgebyr:kr 5 445 for virksomheter som ønsker inspeksjon på kort varsel med ferdigstilling innen 12 ukerkr 4 540 dersom virksomhetene avbestiller en inspeksjon mindre enn en uke før avtalt tidspunkt eller ikke møter opp til avtalt inspeksjon, med mindre det kan dokumenteres gyldige grunner for avbestillingen eller uteblivelsen.
>
> For gebyr som ikke betales i rett tid betales rente i samsvar med lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. Det kan også pålegges purregebyr. Gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 4

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-29-3190

*§ 4 skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg II kapittel XII nr. 54bb (forordning (EF) nr. 1235/2008 som endret ved forordning (EF) nr. 537/2009, forordning (EU) nr. 471/2010, forordning (EU) nr. 590/2011, forordning (EU) nr. 1084/2011, forordning (EU) nr. 1267/2011, forordning (EU) nr. 126/2012, forordning (EU) nr. 508/2012, forordning (EU) nr. 751/2012, forordning (EU) nr. 125/2013, forordning (EU) nr. 519/2013, forordning (EU) nr. 567/2013, forordning (EU) nr. 586/2013, forordning (EU) nr. 355/2014, forordning (EU) nr. 442/2014, forordning (EU) nr. 644/2014, forordning (EU) nr. 829/2014, forordning (EU) nr. 1287/2014, forordning (EU) 2015/131, forordning (EU) 2015/931, forordning (EU) 2015/1980, forordning (EU) 2015/2345, forordning (EU) 2016/459, forordning (EU) 2016/910, forordning (EU) 2016/1330, forordning (EU) 2016/1842, forordning (EU) 2016/2259, forordning (EU) 2017/872, forordning (EU) 2017/1473, forordning (EU) 2017/1862, forordning (EU) 2017/2329, forordning (EU) 2019/39, forordning (EU) 2019/446, forordning (EU) 2020/25 og forordning (EU) 2020/2196) om gjennomføringsbestemmelser til forordning (EF) nr. 834/2007 når det gjelder ordninger for import av økologiske produkter fra tredjeland) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
