---
tittel: "forskrift/2015-12-08-1418"
refid: "forskrift/2015-12-08-1418"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-12-08-1418

## § 41

### 2016-09-05 — forskrift/2016-09-05-1032

*§ 41 første ledd bokstav e (endret) skal lyde:*

> under utøvelse av fangst må eier selv være høvedsmann om bord i fartøyet. Fiskeridirektoratets regionkontor kan dispensere fra dette kravet dersomeier har tillitsverv i fiskeriorganisasjon eller offentlig verv, og vervet medfører at eier ikke kan være høvedsmann om bord i fartøyet under utøvelse av fangst, ellereier er forhindret fra å være høvedsmann om bord i fartøyet under utøvelse av fangst på grunn av sykdom eller skade som vil kreve langvarig rehabilitering. Det er en forutsetning at vedkommende har stått i manntallet i minst ett år før første dag for utbetaling av sykepenger, og at vedkommende oppfylte vilkårene for å delta i åpen gruppe for fangst av kongekrabbe innenfor kvoteregulert område med det samme fartøyet eller fartøyet som det kommer til erstatning for, da sykdommen eller skaden inntraff.
>

## § 45

### 2016-06-17 — forskrift/2016-06-17-711

*§ 45 (endret) skal lyde:*

> § 45.(særregler som gjelder ved salg av fartøy med deltakeradgang i fisket etter torsk, hyse og sei mv)
>
> Disse særreglene gjelder ved salg av fartøy som har deltakeradgang i fisket etter torsk, hyse og sei mv. for konvensjonelle havfiskefartøy og fisket etter torsk, hyse og sei for fartøy som har mindre enn 500 m3lasteromsvolum som fisker med konvensjonelle redskap nord for 62 grader nord.
>
> Ved salg av fartøy som har deltakeradgang, kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi ny eier adgang til å delta i fiske når følgende vilkår er oppfylt:Kjøper må være ført på blad B i fiskermanntallet.Både kjøper og selger må være ført i fiskermanntallet i samme landsdel i minst 12 måneder før kjøpet finner sted, dersom ikke kjøpet skjer i forbindelse med at kjøper skal nytte strukturkvoteordningen etter reglene i forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflåten. Nord-Norge (Finnmark, Troms og Nordland) og Sør-Norge (fra Trøndelag og sørover) regnes i denne sammenheng som hver sin landsdel. Det kan gjøres unntak fra kravet i første punktum for kjøper som er ført i manntallet i løpet av de siste tolv månedene, dersom vedkommende har vært bosatt i landsdelen i minst 12 måneder.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan dispensere fra kravet i annet ledd bokstav b:Når fartøy selges til Nord-Troms og Finnmark, ellernår fartøy overføres som ledd i generasjonsskifte til fordel for personer som oppfyller vilkåret for tidsbegrenset ervervstillatelse i deltakerloven § 7 annet ledd.
>
> Adgang for ny eier til å delta i fisket medfører at selgers adgang til å delta med et erstatningsfartøy bortfaller. Dette gjelder samtlige fiskerier nevnt i første ledd.
>
