---
tittel: "forskrift/1985-12-06-2107"
refid: "forskrift/1985-12-06-2107"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1985-12-06-2107

## § 2

### 2005-12-12 — forskrift/2005-11-24-1411

*§ 2 nr. 3 første, annet og tredje ledd skal lyde:*

> Varer som er omfattet av en frihandelsavtale inngått mellom Norge og fremmed stat eller gruppe av stater kan innenfor rammen av slike avtaler innføres med redusert toll, tollfritt eller med annen tollmessig justering. Preferansetollbehandling innvilges under forutsetning av at opprinnelsesreglene til den aktuelle frihandelsavtalen er oppfylt.Følgende frihandelsavtaler er virksomme pr. 1. januar 2006:Avtalen om opprettelse av Det Europeiske Økonomiske Samarbeidsområde, EØS-avtalenKonvensjonen om opprettelse av Det Europeiske FrihandelsforbundHandelsavtalen EF – NorgeFrihandelsavtalen EFTA – TyrkiaFrihandelsavtalen EFTA – IsraelFrihandelsavtalen EFTA – RomaniaFrihandelsavtalen EFTA – BulgariaFrihandelsavtalen Norge – FærøyeneInterim frihandelsavtale EFTA – PLO på vegne av Den palestinske selvstyremyndighetFrihandelsavtalen EFTA – MarokkoFrihandelsavtalen EFTA – MexicoFrihandelsavtalen EFTA – MakedoniaFrihandelsavtalen EFTA – JordanFrihandelsavtalen EFTA – KroatiaFrihandelsavtalen EFTA – SingaporeFrihandelsavtalen EFTA – ChileFrihandelsavtalen EFTA – TunisiaTollpreferanser gis under samme forutsetninger også for varer som er omfattet av bilaterale eller unilaterale erklæringer inngått i tilknytning til disse frihandelsavtalene.
>

## § 20

### 2005-12-12 — forskrift/2005-11-24-1411

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.(gjenutførsel i uforandret stand)
>
> Toll kan tilbakebetales for varer som i uendret og ubrukt stand:utføres til utlandet i forbindelse med salg,overføres til Svalbard eller Jan Mayen,utføres til bruk om bord, eller for salg til passasjerer i fartøyer eller luftfartøyer dersom slike varer og mengder kunne vært tildelt ufortollet i medhold av § 24,legges inn på tollager når varene er bestemt for slik utførsel/overførsel som nevnt i denne paragraf.Toll kan tilbakebetales for varer som utføres til bruk i forbindelse med utforskning og utnytting av undersjøiske naturforekomster i havområdet utenfor tollområdet, dersom slike varer og mengder kunne vært tildelt ufortollet i medhold av § 24.
>

## § 24

### 2005-12-12 — forskrift/2005-11-24-1411

*§ 24 nr. 1 skal lyde:*

> Tollmyndighetene kan bestemme om og i hvilket omfang det kan:utføres ufortollede varer til bruk om bord eller for salg til passasjerer i fartøyer eller luftfartøyer,utføres ufortollede varer til bruk i forbindelse med utforsking og utnytting av undersjøiske naturforekomster i havområder utenfor tollområdet,selges ufortollede varer fra skattefrie utsalg («taxfree») til passasjerer som reiser til utlandet, Svalbard eller Jan Mayen. Det samme gjelder salg til passasjerer som ankommer Norge med luftfartøy og som oppfyller vilkårene for tollfrihet, jf. § 11 nr. 10.
>
