---
tittel: "forskrift/2023-12-27-2428"
refid: "forskrift/2023-12-27-2428"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2023-12-27-2428

## § 3-3

### 2025-08-01 — forskrift/2025-08-01-1604

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Karakterskala
>
> (1) Grunnet skolens egenart er European Helicopter Center forpliktet å følge EASA sin standard for gradering i flyfag. Følgende graderte karakterskala blir benyttet ved utdanninger ved European Helicopter Center.
>
> (2) Kandidaten må i løpet av siste semester oppnå karakteren 5 i samtlige emner for å kvalifisere for å gå opp til avsluttende ferdighetsprøve (skilltest).SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterier5Fremragende/beståttEleven utfører operasjonen, øvelsen eller oppgaven riktig, effektivt og dyktig. Mindre avvik forekommer, men forringer ikke den generelle ytelsen. En utmerket prestasjon uten anmerkninger. Standarden er over forventet standard for den aktuelle vurderingen/nivået.4Meget godEleven utfører operasjonen, øvelsen eller oppgaven tilfredsstillende. Avvik forekommer, men blir gjenkjent og (eller) korrigert i tide. Ytelsen er tilfredsstillende i forhold til treningsnivået i henhold til MIF.3GodStudenten utfører operasjonen, øvelsen eller oppgaven trygt, til akseptabel standard, men med begrenset kompetanse. Det forekommer avvik som går ut over standarden, og en anmerkning kan være aktuelt.2Ikke tilstrekkeligStudenten utfører operasjonen, øvelsen eller oppgaven til en ytelse under foretrukket standard. En merknad fra instruktøren er obligatorisk for å sikre at øvelsen gjentas i en påfølgende treningstime. Mer opplæring er nødvendig. Eleven viser utrygg individuell ytelse eller mangler tilstrekkelig kunnskap.1Ingen ferdighetØvelse/manøver er demonstrert av instruktør.SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterier≥75 %BeståttFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Studenten viser godt kunnskapsnivå.<75 %Ikke beståttIkke god nok prestasjon. Studenten har mangler i kunnskapsnivået.
>
> (3) I den enkelte studieplan går det fram hvordan sluttvurdering fastsettes og hvilken vurderingsform som nyttes.
>

## § 5-3

### 2025-08-01 — forskrift/2025-08-01-1604

*§ 5-3 skal lyde:*

> § 5-3.Utestenging
>
> (1) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret bortvises fra fagskolen i inntil ett år. Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan styret vedta å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 andre ledd.
>
> (2) Styret kan vedta at en student som har benyttet falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 første og tredje ledd, eller som har fusket eller forsøkt å fuske som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 andre ledd, skal utestenges fra all utdanning ved fagskolen og fratas retten til å gå opp til eksamen ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 fjerde ledd.
>
> (3) Et vedtak om å utestenge en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om utestenging. Vedtaket kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 femte ledd
>
