---
tittel: "forskrift/2002-03-22-314"
refid: "forskrift/2002-03-22-314"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-03-22-314

## § 14

### 2007-09-15 — forskrift/2007-09-15-1061

*§ 14 og ny § 14a skal lyde:*

> § 14.Bestandsplan og fellingstillatelse
>
> Kommunene skal stimulere og legge til rette for jaktrettshavernes bestandsplanlegging.
>
> Kommunene kan godkjenne en flerårig, maksimalt 5-årig, bestandsplan for vald godkjent for jakt etter elg og/eller hjort. Planen skal inneholde målsetting for bestandsutviklingen og plan for den årlige avskytningen i antall, fordelt på alder og kjønn. Planens målsetting skal ta hensyn til offentlige målsettinger for å bli godkjent. Når godkjent bestandsplan for vald foreligger, skal kommunen gi en samlet fellingstillatelse for hele planperioden som valgfrie dyr.
>
> Ved fastsetting av nytt minsteareal i løpet av planperioden, skal kommunen tildele ny fellingstillatelse. Ved vesentlige avvik fra godkjent bestandsplan, eller ved vesentlige, uforutsette endringer i bestanden i området i løpet av planperioden, kan kommunen vedta å trekke godkjenningen tilbake og tildele ny fellingstillatelse.
>
> § 14a.Bestandsplan for villrein
>
> Villreinnemnda skal stimulere og legge til rette for at jaktrettshaverne utarbeider en helhetlig bestandsplan for hvert villreinområde.
>
> Villreinnemnda kan godkjenne en flerårig, maksimalt 5-årig, bestandsplan for villreinområdet. Bestandsplanen skal for hele planperioden inneholde målsettinger for bestandsstørrelse og -utvikling, årlig avskytningsplan fordelt på alder og kjønn, oversikt over hvilke bestandsdata som skal samles inn og hvilke tiltak som er planlagt gjennomført.
>
> Når godkjent bestandsplan for villreinområdet foreligger, skal villreinnemnda legge denne til grunn for sitt årlige vedtak om fellingskvote sammen med en vurdering av bestandsutviklingen. Vald som har gitt skriftlig tilslutning til den godkjente bestandsplanen kan få tildelt den årlige fellingstillatelsen som valgfrie dyr. Øvrige vald tildeles fellingstillatelse etter § 15.
>
> Ved vesentlige avvik fra godkjent bestandsplan, eller ved vesentlige, uforutsette endringer i bestanden i løpet av planperioden, kan villreinnemnda beslutte at ny bestandsplan må utarbeides.
>

## § 15

### 2007-09-15 — forskrift/2007-09-15-1061

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Målrettet avskytning
>
> Som alternativ til bestemmelsene i § 14 og § 14a kan kommunen eller villreinnemnda pålegge målrettet avskytning ved å fordele fellingskvoten på et bestemt antall av definerte kjønns- og aldersgrupper. Fellingstillatelsen skal da være utfylt etter ett av følgende alternativer:For elg:Kalv (½ år), voksne hunndyr (1 ½ år og eldre), voksne hanndyr (1 ½ år og eldre).Kalv (½ år), voksne hanndyr (1 ½ år og eldre), frie dyr.For hjort:Kalv (½ år), voksne hunndyr (1 ½ år og eldre), voksne hanndyr (1 ½ år og eldre).Kalv (½ år), voksne hanndyr (1 ½ år og eldre), frie dyr.For villrein:Kalv (½ år), simle (1 ½ år og eldre), simle/ungdyr (simle 1 ½ år og eldre eller bukk 1 ½ år), frie dyr.
>

## § 17

### 2009-12-22 — forskrift/2009-12-22-1773

*§ 17 annet ledd skal lyde:*

> Direktoratet, fylkesmannen, fylkeskommunen, kommunen og villreinnemnda kan hver for seg eller i fellesskap pålegge jegerne og/eller jaktrettshaverne å rapportere opplysninger om viltbestanden i sitt jaktfelt og å samle inn kjever, kjønnsorganer og lignende til analyse og bruk i forvaltningen.
>

## § 3

### 2007-09-15 — forskrift/2007-09-15-1061

*§ 3 skal lyde:*

> Villreinen i alle villreinområder med areal i to eller flere kommuner skal forvaltes av en villreinnemnd. Det skal være 9 villreinnemnder.Villreinnemnda for Setesdalsområdet.(Omfatter villreinområdene Setesdal-Ryfylke, Setesdal Austhei og Våmur-Roan.)Villreinnemnda for Brattfjell-Vindeggen, Blefjell og Norefjell-Reinsjøfjell.(Omfatter villreinområdene Brattfjell-Vindeggen, Blefjell, og Norefjell-Reinsjøfjell.)Villreinnemnda for Hardangerviddaområdet.(Omfatter villreinområdene Hardangervidda, Skaulen-Etnefjell og Oksenhalvøya.)Villreinnemnda for Nordfjella og Fjellheimen.(Omfatter villreinområdene Nordfjella og Fjellheimen.)Villreinnemnda for Sogn og Fjordane.(Omfatter villreinområdene Lærdal-Årdal, Vest-Jotunheimen, Sunnfjord, Førdefjella og Svartebotnen.)Villreinnemnda for Ottadalen.(Omfatter villreinområdet Ottadalen.)Villreinnemnda for Rondane og Sølnkletten.(Omfatter villreinområdene Rondane og Sølnkletten.)Villreinnemnda for Snøhetta og Knutshø.(Omfatter villreinområdene Snøhetta og Knutshø.)Villreinnemnda for Forollhogna.(Omfatter villreinområdet Forollhogna.)
>
> Tolga kommune fungerer som villreinnemnd for Tolga Østfjell villreinområde.
>
> Villreinnemndas medlemmer og personlige varamedlemmer oppnevnes av Direktoratet for naturforvaltning etter forslag om en kvinnelig og en mannlig kandidat fra hver kommune som har villreinareal innenfor den enkelte nemnds virkeområde. Oppnevningsperioden for medlemmene følger valgperioden for kommunevalget. Villreinnemnda velger selv leder og nestleder.
>
> Direktoratet gir nærmere veiledning og retningslinjer om villreinnemndas virksomhet og om sekretariatsordning, herunder om samarbeid over regiongrenser.
>
