---
tittel: "forskrift/2010-03-26-488"
refid: "forskrift/2010-03-26-488"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-03-26-488

## § 1-2

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 1-2 bokstav c skal lyde:*

> godkjenningsområde:beskrivelse av innhold i en sentral godkjenning som bestemmes av fagområde, funksjon og tiltaksklasse
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 1-2 bokstav d skal lyde:*

> ansvarsområde:de oppgaver foretaket ved erklæring påtar seg ansvarsrett for i det aktuelle tiltaket
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 1-2 bokstav e skal lyde:*

> organisasjonsplan:plan som viser foretakets organisasjonsstruktur, herunder overordnet ansvars- og myndighetsfordeling
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 1-2 ny bokstav e skal lyde:*

> faglig ledelse:en eller flere personer i foretaket som oppfyller kravene til kvalifikasjoner i kapittel 11, og som har myndighet til å ta beslutninger av betydning for oppfyllelse av krav i plan- og bygningsloven ved gjennomføring av søknadspliktige tiltak
>

## § 1-3

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 1-3 andre ledd skal lyde:*

> Tiltakshaver og foretak med ansvarsrett plikter, inntil byggesaken er avsluttet, å melde fra til kommunen via søker om endringer som har betydning for tillatelsen og ansvarsretten. Endringer som har betydning for ansvarsretter kan sendes direkte til kommunen med kopi til ansvarlig søker, jf. § 5-1 første ledd.
>

## § 2-1

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*§ 2-1 skal lyde:*

> § 2-1.Varig og tidsbestemt bruksendring
>
> Varig og tidsbestemt bruksendring er søknadspliktig dersombyggverk eller del av byggverk tas i bruk til eller blir tilrettelagt for annet enn det som følger av tillatelse eller lovlig etablert bruk,endret bruk av byggverk eller del av byggverk kan påvirke de hensyn som skal ivaretas i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven i forhold til byggverket, tilhørende utearealer eller omgivelser, ellertilleggsdel tas i bruk til hoveddel eller omvendt.
>

## § 2-2

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-03-1100

*§ 2-2 Søknadsplikt og ansvarsrett for våtrom oppheves.*

### 2016-01-01 — forskrift/2015-11-30-1371

*Ny § 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Oppdeling av boenhet
>
> Søknadsplikt for oppdeling av boenhet i eksisterende bolig oppstår når enhetenehar alle hovedfunksjoner for bolig, slik som stue, kjøkken, soveplass, bad og toalett,har egen inngang oger fysisk atskilt fra øvrige enheter.
>

## § 3-1

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 3-1 første kolon skal lyde:*

> Som mindre tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-4 første ledd bokstav a regnes oppføring, endring, fjerning og riving mv. av følgende tiltak, og som er i samsvar med plan- og bygningsloven § 1-6 andre ledd:
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 3-1 bokstav e oppheves.*

### 2016-01-01 — forskrift/2015-11-30-1371

*§ 3-1 første ledd bokstav c skal lyde:*

> Bruksendring fra tilleggsdel til hoveddel eller omvendt innenfor en bruksenhet.
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*§ 3-1 første ledd bokstav c) skal lyde:*

> Varig og tidsbestemt bruksendring fra tilleggsdel til hoveddel eller omvendt innenfor en bruksenhet
>

### 2023-07-01 — forskrift/2023-02-06-156

*§ 3-1 ny bokstav e skal lyde:*

> Frittliggende boligbygning inntil 30 m2BRA med én boenhet i én etasje uten kjeller som ikke på noe punkt overstiger en høyde på 4,5 m over bakken.
>

## § 3-2

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 3-2 andre ledd a) skal lyde:*

> Oppføring, plassering, vesentlig endring, vesentlig reparasjon, riving av, eller bruksendring til driftsbygning inntil 1000 m2bruksareal (BRA).
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 3-2 andre ledd første kolon skal lyde:*

> Tiltak som omfattes av plan- og bygningsloven § 20-4 første ledd bokstav b om alminnelige driftsbygninger i landbruket, er:
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*§ 3-2 andre ledd bokstav a) skal lyde:*

> Oppføring, plassering, vesentlig endring, vesentlig reparasjon, riving eller varig og tidsbestemt bruksendring til driftsbygning inntil 1000 m2bruksareal (BRA).
>

## § 4-1

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-22-674

*§ 4-1 bokstav b nr. 3 skal lyde:*

> Installering, endring og reparasjon av ildsted i eksisterende byggverk innenfor en bruksenhet eller branncelle.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-03-1100

*§ 4-1 bokstav b nr. 2 skal lyde:*

> Installering, endring og reparasjon av våtrom og enkle installasjoner i eksisterende byggverk innenfor en bruksenhet eller branncelle.
>

### 2013-06-25 — forskrift/2013-06-25-788

*Nytt § 4-1 bokstav c nr. 4 fjerde og femte punktum skal lyde:*

> Rørantenne eller panelantenne til mobilkommunikasjonsnett kan ha høyde inntil 3,0 meter med en fot på inntil 2,5 meter når anlegget plasseres på eksisterende mast eller på tak, og den totale høyde på antenne med fot ikke overstiger 4,0 meter. Panelantenne til mobilnett plassert på vegg kan ha høyde inntil 2,0 meter.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Tiltak som ikke krever søknad og tillatelse
>
> Oppføring, endring, fjerning, riving og opparbeidelse av tiltak som nevnt nedenfor under bokstav a til d og som er i samsvar med plan- og bygningsloven § 1-6 andre ledd, er unntatt fra kravet om byggesaksbehandling. Tiltakshaver har ansvar for at tiltaket utføres i samsvar med plan- og bygningslovens bestemmelser med tilhørende forskrifter, kommuneplanens arealdel, reguleringsplan og tillatelser. Tiltaket må heller ikke komme i strid med annet regelverk.Frittliggende bygning på bebygd eiendom som ikke skal brukes til beboelse, og hvor verken samlet bruksareal (BRA) eller bebygd areal (BYA) er over 50 m2. Mønehøyde skal ikke være over 4,0 m og gesimshøyde ikke over 3,0 m. Høyde måles i forhold til ferdig planert terrrengs gjennomsnittsnivå rundt bygningen. Bygningen kan oppføres i en etasje og kan ikke underbygges med kjeller. Tiltaket kan plasseres inntil 1,0 m fra nabogrense og annen bygning på eiendommen. Bygningen må ikke plasseres over ledninger i grunnen.Mindre tilbygg som ikke inneholder rom til varig opphold eller beboelse, og hvor verken samlet bruksareal (BRA) eller bebygd areal (BYA) er over 15 m2.Følgende mindre tiltak i eksisterende byggverk:ikke-bærende vegg innenfor en branncelle eller et lydområdereparasjon av bygningstekniske installasjonerinstallering, endring og reparasjon av våtrom i eksisterende byggverk innenfor en bruksenhet eller branncelleinstallering og endring av enkle installasjoner i eksisterende byggverk innenfor en bruksenhet eller branncelleinstallering, endring og reparasjon av ildsted i eksisterende byggverk innenfor en bruksenhet eller branncelle.Følgende mindre tiltak utendørs:levegg (skjermvegg) med høyde inntil 1,8 m og lengde inntil 10,0 m. Leveggen kan være frittstående eller forbundet med bygning, og avstand til nabogrense skal ikke være mindre enn 1,0 mlevegg (skjermvegg) med høyde inntil 1,8 m og lengde inntil 5,0 m. Leveggen kan være frittstående eller forbundet med bygning og kan plasseres inntil nabogrenseinnhegning mot veg med inntil 1,5 m høyde. Innhegningen må ikke hindre sikten i frisiktsoner mot vegskilt- og reklameinnretning inntil 3,0 m2som monteres flatt på vegg. Unntaket omfatter ikke montering av flere skilt- og reklameinnretninger på samme fasadeantennesystem med høyde inntil 5,0 m. Parabolantenne kan ha diameter inntil 1,2 m. Panelantenne plassert på vegg kan ha høyde inntil 2,0 m. Bestemmelsen omfatter ikke plassering av antennesystem som kan utgjøre fare for personsikkerhet eller når flere antennesystemer skal plasseres på samme sted eller på samme fasademindre forstøtningsmur på inntil 1,0 m høyde og avstand fra nabogrense på minst 1,0 m eller forstøtningsmur på inntil 1,5 m høyde og avstand fra nabogrense på minst 4,0 m. Muren må ikke hindre sikten i frisiktsoner mot vegmindre fylling eller planering av terreng. Tiltaket må uansett ikke føre til mer enn 3,0 m avvik fra opprinnelig terrengnivå i spredtbygd strøk, eller 1,5 m avvik fra opprinnelig terrengnivå i tettbygd strøk. På eiendom for rekke- eller kjedehus o.l. med tett bebyggelse må avviket ikke være mer enn 0,5 m fra opprinnelig terrengnivå. Avstand fra fyllingsfoten til nabogrense må være minst 1,0 m. Endringer i terreng må ikke hindre sikten i frisiktsoner mot veggraving for kablerlokal drenering, samt reparasjoner ved rør- og ledningsbruddintern veg på tomt og biloppstillingsplasser for tomtens bruk som ikke krever vesentlig terrenginngrep. Unntaket omfatter også anlegg av oppstillingsplass for landbruksmaskiner til bruk på landbrukseiendom. Avstand til nabogrense må være minst 1,0 m.
>
> Tiltak etter denne bestemmelsen kan ikke settes i gang før det er gitt nødvendig tillatelse eller samtykke fra berørte myndigheter. For tiltak unntatt etter bokstav a og b må plasseringen ikke komme i strid med veglovas bestemmelser om for eksempel avkjøring, frisiktsoner, avstand til veimidte, eller byggeforbudssonen etter jernbaneloven § 10.
>
> For tiltak etter bokstav a og b skal tiltakshaver informere kommunen om tiltaket og plasseringen når det er ferdigstilt, slik at kommunen kan oppdatere kart- og matrikkeldata.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Tiltak som ikke krever søknad og tillatelse
>
> Oppføring, endring, fjerning, riving og opparbeidelse av følgende tiltak er unntatt fra kravet om byggesaksbehandling, dersom tiltaket ikke er i strid med lovens bestemmelser med tilhørende forskrifter, kommuneplanens arealdel og reguleringsplan, tillatelser eller annet regelverk:Frittliggende bygning på bebygd eiendom som ikke skal brukes til beboelse, og som verken har et samlet bruksareal (BRA) eller bebygd areal (BYA) på over 50 m2. Mønehøyden skal ikke være over 4,0 m og gesimshøyde ikke over 3,0 m. Høyde måles i forhold til ferdig planert terrengs gjennomsnittsnivå rundt bygningen. Bygningen kan oppføres i én etasje og kan ikke underbygges med kjeller. Tiltaket kan plasseres inntil 1,0 m fra nabogrense og annen bygning på eiendommen. Bygningen må ikke plasseres over ledninger i grunnen.Tilbygg som ikke inneholder rom til varig opphold eller beboelse, og som verken har et samlet bruksareal (BRA) eller bebygd areal (BYA) på over 15 m2. Tilbygget må være understøttet. Tilbygget kan ikke overstige to etasjer eller plan på det eksisterende byggverket.Frittliggende byggverk som er knyttet til drift av jordbruks, skogbruks- eller reindriftsområder, og som verken har et samlet bruksareal (BRA) eller bebygd areal (BYA) på over 15 m2. Bygningen kan oppføres i én etasje og kan ikke underbygges med kjeller.Følgende mindre tiltak i eksisterende byggverk:ikke-bærende vegg innenfor en branncelle eller et lydområdereparasjon av bygningstekniske installasjonerinstallering, endring og reparasjon av våtrom i eksisterende byggverk innenfor en bruksenhet eller branncelleinstallering og endring av enkle installasjoner i eksisterende byggverk innenfor en bruksenhet eller branncelleinstallering, endring og reparasjon av ildsted i eksisterende byggverk innenfor en bruksenhet eller branncelle.Følgende mindre tiltak utendørs:Levegg (skjermvegg) med høyde inntil 1,8 m og lengde inntil 10,0 m. Leveggen kan være frittstående eller forbundet med bygning, og avstand til nabogrense skal ikke være mindre enn 1,0 mlevegg (skjermvegg) med høyde inntil 1,8 m og lengde inntil 5,0 m. Leveggen kan være frittstående eller forbundet med bygnings og kan plasseres inntil nabogrenseinnhegning mot veg inntil 1,5 m høydeskilt- og reklameinnretning inntil 3,0 m2som monteres flatt på vegg. Unntaket omfatter ikke montering av flere skilt- og reklameinnretninger på samme fasadeantennesystem med høyde inntil 5,0 m. Parabolantenne kan ha diameter inntil 1,2 m. Panelantenne plassert på vegg kan ha høyde inntil 2,0 m. Bestemmelsen omfatter ikke plassering av antennesystem som kan utgjøre fare for personsikkerhet eller når flere antennesystemer skal plasseres på samme sted eller på samme fasademindre forstøtningsmur på inntil 1,0 m høyde og avstand fra nabogrense på minst 1,0 m eller forstøtningsmur på inntil 1,5 m høyde og avstand fra nabogrense på minst 4,0 mmindre fylling eller planering av terreng. Tiltaket må uansett ikke føre til mer enn 3,0 m avvik fra opprinnelig terrengnivå i spredtbygd strøk, eller 1,5 m avvik fra opprinnelig terrengnivå i tettbygd strøk. På eiendom for rekke- eller kjedehus o.l. med tett bebyggelse må avviket ikke være mer enn 0,5 m fra opprinnelig terrengnivå. Avstand fra fyllingsfoten til nabogrense må være minst 1,0 mgraving for kablerlokal drenering, samt reparasjoner ved rør- og ledningsbruddintern veg på tomt og biloppstillingsplasser for tomtens bruk som ikke krever vesentlig terrenginngrep. Unntaket omfatter også anlegg av oppstillingsplass for landbruksmaskiner til bruk på landbrukseiendom. Avstand til nabogrense må være minst 1,0 m.
>
> Tiltakshaver har ansvar for at tiltaket utføres i samsvar med vilkårene i første ledd.
>
> Tiltak etter denne bestemmelsen kan ikke settes i gang før det er gitt nødvendig tillatelse eller samtykke fra berørte myndigheter. For tiltak unntatt etter første ledd bokstav a, b, c og e må plasseringen ikke komme i strid med veglovas bestemmelser om for eksempel avkjøring, frisiktsoner, avstand til veimidte, eller byggeforbudssonen etter jernbaneloven § 10.
>
> For tiltak etter første ledd bokstav a, b og c skal tiltakshaver informere kommunen om tiltaket og plasseringen når det er ferdigstilt, slik at kommunen kan oppdatere kart- og matrikkeldata.
>

### 2021-05-01 — forskrift/2021-02-09-410

*§ 4-1 første ledd bokstav a femte punktum skal lyde:*

> Tiltaket skal plasseres minst 1,0 m fra nabogrense og annen bygning på eiendommen.
>

### 2021-05-01 — forskrift/2021-02-09-410

*§ 4-1 første ledd bokstav b skal lyde:*

> Tilbygg som verken har et samlet bruksareal (BRA) eller bebygd areal (BYA) på over 15 m2. Tilbygget må være understøttet. Tilbygget kan ikke overstige to etasjer eller plan på det eksisterende byggverket.
>

### 2021-05-01 — forskrift/2021-02-09-410

*§ 4-1 første ledd ny bokstav d skal lyde:*

> Terrasser som har en høyde på inntil 1,0 m fra eksisterende terreng, er forbundet med en bygning, og ikke stikker lenger ut fra bygningens fasadeliv enn 4,0 m. Slike terrasser kan ha et tilhørende rekkverk på inntil 1,2 m, men kan ikke være overbygde. Avstanden til nabogrensen skal være minst 1,0 m.
>

### 2021-05-01 — forskrift/2021-02-09-410

*§ 4-1 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> For tiltak unntatt etter første ledd bokstav a, b, c, d og f må plasseringen ikke komme i strid med veglovas bestemmelser om for eksempel avkjøring, frisiktsoner, avstand til veimidte, eller byggeforbudssonen etter jernbaneloven § 10.
>

### 2021-05-01 — forskrift/2021-02-09-410

*§ 4-1 fjerde ledd skal lyde:*

> For tiltak etter første ledd bokstav a, b og c skal tiltakshaver melde fra til kommunen om tiltaket og plasseringen senest innen fire uker etter at det er ferdigstilt, slik at kommunen kan oppdatere kart- og matrikkeldata. Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:dato tiltaket ble ferdigstiltmatrikkelnummer, jf. matrikkelloven § 3 første ledd bokstav c (kommune-, gårds- og bruksnummer, ev. festenummer og seksjonsnummer)kart over eiendommen som viser omriss av tiltaket med målte avstander til grenser og andre bygninger på eiendommentiltakets areal i bruksareal (BRA), bebygd areal (BYA) og bruttoareal (BTA) pr. etasjebygningstype etter matrikkelen for frittstående byggHva rommet/rommene i tilbygget skal brukes til.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3185

*§ 4-1 første ledd bokstav f nr. 5 skal lyde:*

> småcellebasestasjoner med volum inntil 30 liter, jf. lov om elektronisk kommunikasjon § 1-5 nr. 32. Antennesystem med høyde inntil 5,0 m. Parabolantenne kan ha diameter inntil 1,2 m. Panelantenne plassert på vegg kan ha høyde inntil 2,0 m. Bestemmelsen omfatter ikke plassering av antennesystem som kan utgjøre fare for personsikkerhet eller når flere antennesystemer skal plasseres på samme sted eller på samme fasade
>

## § 4-3

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-22-674

*§ 4-3 første ledd første komma skal lyde:*

> For tiltak som er nevnt nedenfor under bokstav a til g og som er i samsvar med plan- og bygningsloven § 1-6 andre ledd,
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-22-674

*§ 4-3 første ledd ny bokstav d skal lyde:*

> Nettanlegg, anlegg for fornybar energiproduksjon og andre anlegg som er gitt konsesjon etter bestemmelsene i eller i medhold av lov 4. juni 2010 nr. 21 om fornybar energiproduksjon til havs (havenergilova).
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-22-674

*§ 4-3 nåværende bokstav d–f blir nye e–g.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 4-3 første ledd første og andre komma skal lyde:*

> For tiltak som er nevnt nedenfor under bokstav a til h og som er i samsvar med plan- og bygningsloven § 1-6 andre ledd, gjelder ikke reglene i plan- og bygningsloven kapitlene 20 (Søknadsplikt),
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 4-3 første ledd ny bokstav h skal lyde:*

> gjerder og anlegg i reindriften som er godkjent etter reindriftsloven § 24.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*§ 4-3 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Offentlige veganlegg som anlegges etter bestemmelser gitt i eller med hjemmel i veglov 21. juni 1963 nr. 23 så langt tiltaket er detaljert avklart i gjeldende reguleringsplan etter plan- og bygningsloven. Selv om tiltaket ikke omfattes av unntaket i første punktum, kan offentlige veganlegg hvor Statens vegvesen, fylkeskommunen eller et statlig utbyggingsselskap for veg er tiltakshaver utføres uten at reglene i plan- og bygningsloven kapitlene 22 (Sentral godkjenning av foretak), 23 (Ansvar i byggesaker), 24 (Kvalitetssikring og kontroll med prosjektering og utførelse av tiltak) og 25 (Tilsyn) kommer til anvendelse. Bestemmelsene i plan- og bygningsloven § 29-2 (Visuelle kvaliteter) og § 29-3 (Krav til universell utforming og forsvarlighet) skal likevel gjelde.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-17-2137

*§ 4-3 første ledd bokstav b) skal lyde:*

> Vannkraftanlegg eller andre tiltak i vassdrag som er gitt konsesjon etter bestemmelser gitt i eller med hjemmel i lov 14. desember 1917 nr. 16 om konsesjon for rettigheter til vannfall mv. (vannfallrettighetsloven), lov 14. desember 1917 nr. 17 om regulering og kraftutbygging i vassdrag (vassdragsreguleringsloven) og lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven).
>

### 2025-07-01 — forskrift/2024-11-28-2911

*§ 4-3 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> For eksisterende taubaneanlegg, herunder bærende konstruksjoner, som er gitt driftstillatelse med hjemmel i lov 22. mai 2017 nr. 29 om taubane (taubaneloven), gjelder ikke reglene i plan- og bygningsloven kapittel 25 (Tilsyn). Øvrige regler gjelder så langt de passer.
>
> Gjeldende fjerde ledd blir nytt femte ledd.
>

## § 4-4

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*Ny § 4-4 skal lyde:*

> § 4-4.Unntak for nødvendige sikringstiltak etter akutte hendelser
>
> Er et eksisterende byggverk påført skade som følge av brann, naturskade, ulykke eller lignende akutt hendelse, kan eier eller den ansvarlige, uten krav om søknad og tillatelse etter plan- og bygningsloven § 20-2, gjennomføre nødvendige sikringstiltak for å hindre at det oppstår ytterligere skade på byggverket, eller fare for skade på personer, eiendom eller miljøet.
>
> Sikringstiltak etter første ledd omfatter åpning av konstruksjoner og brannskiller, etablering av midlertidig bæring og understøttelser, midlertidig tetting og sikring, fjerning av ødelagte bygningsdeler og installasjoner, samt frakobling av vann og avløpsledninger. Det er ikke tillatt å bruke byggverket dersom personsikkerheten ikke er ivaretatt.
>
> Eier eller den ansvarlige har ansvar for at sikringstiltak utføres i samsvar med bestemmelser gitt i eller i medhold av plan- og bygningsloven eller annet regelverk.
>
> For å kunne gjennomføre sikringstiltak på byggverk som etter plan- og bygningsloven er gitt bevaringsstatus i plan, må eier eller den ansvarlige avklare nærmere med kommunen hvilke sikringstiltak som kan gjennomføres slik at byggverkets bevaringsverdi så langt mulig blir ivaretatt. Avklaring kan gis i forhåndskonferanse, jf. § 6-1 og § 7-1 første ledd bokstav a).
>

## § 4-6

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1130

*§ 4-6 første ledd bokstav b skal lyde:*

> Vannkraftanlegg eller andre tiltak i vassdrag som er gitt konsesjon etter bestemmelser gitt i eller med hjemmel i lov 14. desember 1917 nr. 16 om konsesjon for rettigheter til vannfall mv. (vannfallrettighetsloven), lov 14. desember 1917 nr. 17 om regulering og kraftutbygging i vassdrag (vassdragsreguleringsloven) og lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven). Tilsvarende gjelder for tiltak på eksisterende vassdragsanlegg uten konsesjon som godkjennes etter forskrift 18. desember 2009 nr. 1600 om sikkerhet ved vassdragsanlegg (damsikkerhetsforskriften). Andre punktum omfatter ikke midlertidig eller varig bruk av omkringliggende arealer som tiltaket eventuelt krever, som etablering av rigg- og anleggsområder, adkomst, terrenginngrep, massehåndtering, landskapstilpasning eller andre forhold utenfor selve vassdragskonstruksjonen. Unntaket etter bokstaven her omfatter ikke dammer i konsekvensklasse 0.
>

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1130

*§ 4-6 andre ledd bokstav c og d skal lyde:*

> Oppføring, gjenoppføring, reparasjon og riving av navigasjonsinnretninger, herunder tiltak i grunnen og sjøgrunnen ved slike innretninger, etter bestemmelser gitt i eller med hjemmel i lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann (havne- og farvannsloven). Unntaket for riving omfatter bare riving av navigasjonsinnretninger som ikke medfører mer enn ti tonn bygg- og rivningsavfall.Gjenoppføring og reparasjon av navigasjonsinnretninger etter bestemmelser gitt i eller med hjemmel i lov 11. juni 1993 nr. 101 om luftfart (luftfartsloven).
>

## § 5-1

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 5-1 paragrafoverskrift skal lyde:*

> § 5-1.Generelle krav til søknad, erklæring om ansvarsrett og dokumentasjon
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 5-1 første ledd skal lyde:*

> Søknad med vedlegg og erklæring om ansvarsrett skal presenteres i en oversiktlig form og sendes kommunen i ett eksemplar. Kopi av erklæring om ansvarsrett skal samtidig sendes ansvarlig søker.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 5-1 fjerde ledd skal lyde:*

> Når søknad og erklæring om ansvarsrett gir opplysninger i samsvar med standardiserte blanketter eller elektronisk byggesøknad, kan kommunen ikke kreve at opplysningene fremlegges på annen måte.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 5-1 femte ledd skal lyde:*

> Søknad med vedlegg, erklæring om ansvarsrett og dokumentasjon som ikke er utferdiget på norsk, svensk eller dansk, skal vedlegges en oversettelse til ett av disse språkene.
>

## § 5-2

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 5-2 nytt siste ledd skal lyde:*

> Det kreves ikke nabovarsel for innvendige fysiske arbeider i eksisterende byggverk.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 5-2 andre ledd skal lyde:*

> Varsel skal inneholde de opplysninger etter § 5-4 som skal gis ved søknad, i den grad det berører naboers eller gjenboeres interesser. Målsatt situasjonsplan, snitt- og fasadetegninger skal vedlegges varselet, med mindre det ikke er relevant. Når tiltaket medfører endret bruk, skal nabovarsel også inneholde opplysninger om tidligere bruk. Dersom tiltaket er avhengig av dispensasjon, skal det opplyses om hvilken bestemmelse det er behov for å dispensere fra. Hvis dispensasjonen berører interesser til naboer eller gjenboere, skal begrunnelsen for søknaden om dispensasjon vedlegges. Nabovarsel og kvittering for nabovarsel kan gis ved elektronisk kommunikasjon, personlig overlevering eller registrert postsending.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 5-2 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom søknad sendes kommunen senere enn ett år etter utsending av nabovarsel, og det ikke er gitt varsel etter plan- og bygningsloven § 12-10 tredje ledd, skal det sendes nytt nabovarsel til alle naboer og gjenboere.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 5-2 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Tidsfristen på 5 år etter plan- og bygningsloven § 21-3 femte ledd om unntak fra nabovarsling gjelder fra naboer og gjenboere ble varslet etter plan- og bygningsloven § 12-10.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 5-2 fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*§ 5-2 femte ledd skal lyde:*

> Det kreves ikke nabovarsel for innvendige fysiske arbeider i eksisterende byggverk. Det samme gjelderved riving av gjenstående deler av eksisterende byggverk som er ødelagt av brann, naturskade, ulykke eller lignende akutt hendelse, ellerder kommunen har gitt pålegg etter plan- og bygningsloven § 31-5 og pålegget ikke omfatter tillatelse til riving.
>

## § 5-3

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 5-3 første ledd skal lyde:*

> Søker skal utarbeide gjennomføringsplan for søknadspliktige tiltak der det er krav om ansvarlig foretak. I den grad det er relevant for tiltaket, skal gjennomføringsplanen inneholde oversikt over ansvarsområder oppdelt i funksjon og tiltaksklasser, ansvarlige foretak og gjennomføring av oppgavene.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 5-3 andre ledd skal lyde:*

> Oversikt over inndelingen i ansvarsområder skal følge av gjennomføringsplan i tillegg til de enkelte erklæringer om ansvarsrett. Der det er manglende samsvar mellom ansvarsinndelingen i gjennomføringsplanen og de enkelte erklæringer om ansvarsrett, går erklæringene foran.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 5-3 fjerde ledd skal lyde:*

> Gjennomføringsplanen skal signeres av søker og sendes kommunen når det søkes om rammetillatelse, igangsettingstillatelse, endringstillatelse, midlertidig brukstillatelse og ferdigattest, samt når det sendes erklæring om ny eller endring av tidligere ansvarsrett. Ved tilsyn kan kommunen kreve innsyn i grunnlagsmaterialet for gjennomføringsplanen, herunder planlegging av kontroll, kontrollerklæringer, samsvarserklæringer og avviksbehandling.
>

## § 5-4

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 5-4 tredje ledd bokstav n) skal lyde:*

> redegjørelse for nabovarsling og nabomerknader, samt kvittering for nabovarsel
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 5-4 første ledd skal lyde:*

> Søknad om tillatelse til tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-2 og § 20-4 skal inneholde opplysninger som nevnt nedenfor i tredje ledd bokstav a til q i den utstrekning de er relevante for tiltaket og nødvendige for kommunens behandling.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 5-4 andre ledd skal lyde:*

> For midlertidige tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-4 bokstav c skal det i tillegg opplyses om plasseringens varighet, og søknaden skal i nødvendig utstrekning inneholde opplysninger om hvordan kravene i plan- og bygningsloven § 30-5 er ivaretatt.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*§ 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Opplysninger som skal gis ved søknad om tillatelse til tiltak
>
> Søknad om tillatelse til tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-2 og § 20-4 skal inneholde opplysninger som nevnt nedenfor i tredje ledd bokstav a til q i den utstrekning de er relevante for tiltaket og nødvendige for kommunens behandling.
>
> For midlertidige tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-4 bokstav c skal det i tillegg opplyses om plasseringens varighet, og søknaden skal i nødvendig utstrekning inneholde opplysninger om hvordan kravene i plan- og bygningsloven § 30-5 er ivaretatt.
>
> Opplysninger som er relevante ved søknad ertiltakshavereiendom og eksisterende bebyggelse som berøres av tiltaketbeskrivelse av tiltakets arttiltakets størrelse og grad av utnyttingforhold til plangrunnlaget og plan- og bygningsloven § 1-8ivaretakelse av krav til universell utforming og arkitektonisk utforming, herunder visuelle kvalitetertiltakets sikkerhet mot fare eller vesentlig ulempe som følge av natur- eller miljøforhold, og behov for eventuelle sikringstiltakkonsekvensanalyse som framgår av byggteknisk forskrift § 9-4minsteavstand til annen bebyggelse, kraftlinjer, vegmidte, vann- og avløpsledningeratkomst, vannforsyning, avløp og fjernvarmetilknytningeventuelt behov og grunnlag for dispensasjonom det er avholdt forhåndskonferansetegninger og målsatt situasjonsplanredegjørelse for nabovarsling og nabomerknader, samt kvittering for nabovarselforholdet til andre myndighetergjennomføringsplanerklæringer om ansvarsrett.
>
> Ved søknad om rammetillatelse, jf. § 6-4, må alle opplysninger som er nevnt i tredje ledd følge søknaden i den utstrekning de er relevante for tiltaket, med følgende unntakuniversell utforming og arkitektonisk utforming, jf. tredje ledd bokstav f, skal bare dokumenteres i den utstrekning forholdet avklares i rammetillatelsenfor forhold som gjelder sikring mot fare eller vesentlig ulempe som følge av natur- eller miljøforhold, jf. tredje ledd bokstav g, er det tilstrekkelig at faren er identifisert og muligheten for sikring er utredetfor forhold som atkomst, vannforsyning, avløp og fjernvarmetilknytning, jf. tredje ledd bokstav j, er det tilstrekkelig at det er dokumentert at nødvendige rettigheter er sikretdet er tilstrekkelig å dokumentere hvilke myndigheter tiltaket er avklart i forhold til, jf. tredje ledd bokstav oerklæringer om ansvarsrett, jf. tredje ledd bokstav q, kreves for ansvarlig søker og for ansvarlig prosjekterende for forhold som avklares i rammetillatelsen.
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*§ 5-4 tredje ledd bokstav j skal lyde:*

> atkomst, vannforsyning, avløp, avledning av overvann og fjernvarmetilknytning
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-06-22-1091

*§ 5-4 tredje ledd bokstav j skal lyde:*

> atkomst, vannforsyning, avløp, avledning av overvann, flomveier for overvann og fjernvarmetilknytning.
>

## § 5-5

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 5-5 bokstav f skal lyde:*

> dokumentasjon for oppfyllelse av kvalifikasjonskrav som følger av kapittel 9 til 11
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-946

*§ 5-5 bokstav h skal lyde:*

> avfallsplan, dokumentasjon på faktisk disponering av avfallet og rapport fra miljøkartlegging, jf. byggteknisk forskrift § 9-6, § 9-7 og § 9-9.
>

## § 6-1

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 6-1 andre ledd skal lyde:*

> Forhåndskonferanse kan brukes i alle typer tiltak etter plan- og bygningsloven, uavhengig av størrelse og vanskelighetsgrad. Forhåndskonferanse kan også brukes for tiltak som er unntatt søknadsbehandling etter plan- og bygningsloven § 20-5 og § 20-8.
>

### 2015-07-02 — forskrift/2015-07-02-865

*§ 6-1 andre ledd skal lyde:*

> Forhåndskonferanse kan brukes i alle typer tiltak etter plan- og bygningsloven, uavhengig av størrelse og vanskelighetsgrad. Forhåndskonferanse kan også brukes for tiltak som er unntatt søknadsbehandling etter plan- og bygningsloven § 20-5 til § 20-7.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 6-1 andre ledd skal lyde:*

> Forhåndskonferanse kan brukes i alle typer tiltak etter plan- og bygningsloven, uavhengig av størrelse og vanskelighetsgrad. Forhåndskonferanse kan også brukes for tiltak som er unntatt søknadsbehandling etter plan- og bygningsloven § 20-5 til § 20-7.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*§ 6-1 sjette ledd skal lyde:*

> Kommunen har ansvar for å føre referat fra forhåndskonferansen. Referatet skal dokumentere de forutsetninger som er lagt til grunn, og danner grunnlag for videre behandling. Referatet skal sluttføres i forhåndskonferansen, og kommunen skal straks gjøre referatet tilgjengelig for tiltakshaver. Referatet skal følge med som saksdokument i den videre saksbehandlingen.
>

## § 6-2

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 6-2 første ledd ny bokstav o skal lyde:*

> jernbanemyndighet.
>

## § 6-4

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*§ 6-4 første ledd bokstav g skal lyde:*

> sikkerhet for godkjent veg-, vann-, overvanns- og avløpsløsning
>

## § 6-5

### 2015-06-16 — forskrift/2015-06-16-688

*§ 6-5 oppheves.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 6-5 skal lyde:*

> § 6-5.Utvalgte naturtyper – varsel til Kommunal- og moderniseringsdepartementet
>
> Kommunen skal varsle Kommunal- og moderniseringsdepartementet dersom det gis tillatelse til tiltak som berører forekomst av en eller flere utvalgte naturtyper.
>

## § 6-6

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 6-6 skal lyde:*

> § 6-6.Rapportering til andre myndigheter
>
> Kommunen skal foreta nødvendig rapportering til andre myndigheter der dette fremgår av annet regelverk, jf. forskrift 15. juli 2014 nr. 980 om rapportering, registrering og merking av luftfartshinder og forskrift 26. juni 2009 nr. 864 om eiendomsregistrering (matrikkelforskriften).
>

## § 6-7

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 6-7 skal lyde:*

> § 6-7.Mulighet for bruk av ansvarlige foretak i tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-4
>
> Tiltakshaver kan kreve at tiltak som faller inn under plan- og bygningsloven § 20-4 skal forestås av foretak med ansvarsrett i samsvar med plan- og bygningsloven kapitlene 22 og 23.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 6-7 skal lyde:*

> Tiltakshaver kan kreve at tiltak som faller inn under plan- og bygningsloven § 20-4 skal forestås av foretak med ansvarsrett i samsvar med plan- og bygningsloven kapittel 23.
>

## § 6-8

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 6-8 overskriften skal lyde:*

> § 6-8.Selvbygger
>

## § 6-9

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 6-9 første ledd bokstav a skal lyde:*

> i vesentlig grad har unnlatt å ivareta krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven som stilles til funksjonen som ansvarlig søker, prosjekterende, utførende eller kontrollerende,
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 6-9 skal lyde:*

> Kommunen skal frata ansvarlig foretak ansvarsrett når foretaket:i vesentlig grad har unnlatt å ivareta krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven som stilles til funksjonen som ansvarlig søker, prosjekterende, utførende eller kontrollerende,har unnlatt å etterkomme pålegg fra kommunen ellerikke er kvalifisert for oppgaven.
>
> Varsel om å frata ansvarsrett skal sendes skriftlig til foretaket. Foretaket skal gis en frist til å uttale seg som ikke skal være kortere enn 2 uker fra varselet er sendt. Kopi av varsel og vedtak om å frata ansvarsretten skal sendes tiltakshaver og ansvarlig søker.
>
> Kommunen kan midlertidig sette ansvarsretten ut av kraft med øyeblikkelig virkning og uten krav om varsel etter andre ledd, jf. plan- og bygningsloven § 22-3 tredje ledd, dersom det avdekkes forhold ved det ansvarlige foretakets gjennomføring som kan medføre betydelig fare for helse, miljø eller sikkerhet.
>
> Foretak som har fått fratatt ansvarsretten, kan ikke erklære ny ansvarsrett i tiltaket før følgende er dokumentert overfor kommunen:avvik som lå til grunn for fratakelse av ansvarsrett er rettetforhold ved foretaket som forårsaket fratakelse av ansvarsrett, er rettetvilkårene for ansvarsrett for øvrig er til stede.
>
> Bestemmelsen gjelder tilsvarende for personlig ansvarsrett for selvbygger.
>
> Ny overskrift i byggesaksforskriftens tredje del skal lyde:
>
> Ny kapitteloverskrift skal lyde:
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*§ 6-9 skal lyde:*

> § 6-9.Vedtak om å frata ansvarsrett
>
> Kommunen skal frata ansvarlig foretak ansvarsrett når foretaket:i vesentlig grad har unnlatt å ivareta krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven som stilles til funksjonen som ansvarlig søker, prosjekterende, utførende eller kontrollerende,har unnlatt å etterkomme pålegg fra kommunen ellerikke er kvalifisert for oppgaven.
>
> Varsel om å frata ansvarsrett skal sendes skriftlig til foretaket. Foretaket skal gis en frist til å uttale seg som ikke skal være kortere enn 2 uker fra varselet er sendt. Kopi av varsel og vedtak om å frata ansvarsretten skal sendes tiltakshaver og ansvarlig søker.
>
> Kommunen kan midlertidig sette ansvarsretten ut av kraft med øyeblikkelig virkning og uten krav om varsel etter andre ledd, jf. plan- og bygningsloven § 23-3 tredje ledd, dersom det avdekkes forhold ved det ansvarlige foretakets gjennomføring som kan medføre betydelig fare for helse, miljø eller sikkerhet.
>
> Foretak som har fått fratatt ansvarsretten, kan ikke erklære ny ansvarsrett i tiltaket før følgende er dokumentert overfor kommunen:avvik som lå til grunn for fratakelse av ansvarsrett er rettetforhold ved foretaket som forårsaket fratakelse av ansvarsrett, er rettetvilkårene for ansvarsrett for øvrig er til stede.
>
> Bestemmelsen gjelder tilsvarende for personlig ansvarsrett for selvbygger.
>

## § 7-1

### 2012-07-01 — forskrift/2012-01-27-107

*§ 7-1 første ledd bokstav e) skal lyde:*

> Klage skal avgjøres av klageinstansen innen 12 uker. Fristen gjelder for klage i alle byggesaker, herunder klage i byggesaker der tiltaket krever dispensasjon fra bestemmelser gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven.
>

### 2012-07-01 — forskrift/2012-01-27-107

*§ 7-1 første leddnybokstav e) skal lyde:*

### 2012-07-01 — forskrift/2012-01-27-107

*§ 7-1 første ledd nåværende bokstaver e–f blir nye bokstaver f–g.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 7-1 første ledd bokstav b oppheves.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 7-1 første ledd bokstav c blir ny bokstav b.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 7-1 første ledd bokstav d og e blir ny bokstav c og d og skal lyde:*

> klagesaker skal forberedes av kommunen og oversendes til klageinstansen så snart saken er tilrettelagt, og senest innen 8 uker. Samme frist gjelder der kommunen tar klagen helt til følge og fatter et nytt vedtak. Fristen gjelder for klage i alle byggesaker, herunder klage i byggesaker der tiltaket krever dispensasjon fra bestemmelser gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningslovenklagesaker skal avgjøres av klageinstansen innen 12 uker. Fristen gjelder for klage i alle byggesaker, herunder klage i byggesaker der tiltaket krever dispensasjon fra bestemmelser gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 7-1 første ledd bokstav f og g blir ny bokstav e og f.*

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 7-1 andre ledd skal lyde:*

> Dersom søknaden deles opp, jf. plan- og bygningsloven § 21-2 femte ledd, gjelder 12-ukersfristen i plan- og bygningsloven § 21-7 første og fjerde ledd bare for søknad om rammetillatelse og søknad om endring av rammetillatelse.
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*§ 7-1 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Forhåndskonferanse skal avholdes av kommunen innen 2 uker. Der eksisterende byggverk er ødelagt av brann, naturskade, ulykke eller lignende hendelse, skal forhåndskonferanse avholdes innen 5 dager.
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*§ 7-1 andre ledd oppheves.*

## § 7-2

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 7-2 første ledd skal lyde:*

> Frister som følger av § 7-1 og plan- og bygningsloven § 21-7 kan forlenges med den tid som medgår til feilretting eller supplering av opplysninger.
>

### 2012-07-01 — forskrift/2012-01-27-107

*§ 7-2 femte ledd skal lyde:*

> For avgjørelse i klagesaker gjelder tidsfristen fra klagen er mottatt fra underinstansen og til vedtak i klagesaken er sendt.
>

### 2012-07-01 — forskrift/2012-01-27-107

*§ 7-2 nåværende femte–sjette ledd blir nye sjette–sjuende ledd.*

## § 7-2nyttfemte

### 2012-07-01 — forskrift/2012-01-27-107

*§ 7-2nyttfemte ledd skal lyde:*

> Følgende ledetekster tilføyes hhv. etter første og andre ledetekst:
>

## § 7-3

### 2012-07-01 — forskrift/2012-01-27-107

*§ 7-3 nytt tredje ledd skal lyde:*

> I klagesaker kan klageinstansen forlenge fristen i særlige tilfeller. Fristen kan forlenges i inntil 4 uker av gangen. I saker som krever undersøkelse på barmark kan klageinstansen forlenge fristen slik at befaring kan gjennomføres. Ny frist skal meddeles klagesakens parter så snart det er klart at fristen vil bli overskredet.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 7-3 første ledd skal lyde:*

> For søknad som omfattes av tidsfristen i plan- og bygningsloven § 21-7 første og fjerde ledd, kan kommunen i behandlingen av søknaden forlenge fristen dersom saken er særlig komplisert, krever ekstra politisk avklaring, eller krever tillatelse eller samtykke fra andre myndigheter etter plan- og bygningsloven § 21-5. Ny frist skal meddeles tiltakshaver og ansvarlig søker så snart det er klart at fristen vil bli overskredet.
>

## § 7-4

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*Ny § 7-4 skal lyde:*

> § 7-4.Tidsfrister ved søknad som kun gjelder dispensasjon
>
> Følgende tidsfrister gjelder for behandling av søknad som kun gjelder dispensasjon etter plan- og bygningsloven kapittel 19:søknad om dispensasjon etter plan- og bygningsloven § 19-2 skal avgjøres innen 12 uker. Fristen gjelder fra søknad er mottatt og til vedtak er sendt. Fristen kan forlenges med den tid som medgår til feilretting eller supplering av opplysninger. Fristen løper ikke i den tiden søknaden ligger til uttalelse hos statlige og regionale myndigheter, jf. plan- og bygningsloven § 19-1.Kommunen kan forlenge fristen dersom saken er særlig komplisert, krever ekstra politisk avklaring eller der undersøkelse på barmark er nødvendig.underretning om ny frist må være sendt søker før utløpet av tidligere fastsatt frist.klagesaken skal forberedes av kommunen og oversendes klageinstansen så snart saken er tilrettelagt, og senest innen 8 uker. Samme frist gjelder der kommunen tar klagen helt til følge og fatter et nytt vedtak.klagesak skal avgjøres av klageinstansen innen 12 uker. Klageinstansen kan forlenge fristen i særlige tilfeller. Fristen kan forlenges i inntil 4 uker av gangen. I saker som krever undersøkelse på barmark kan klageinstansen forlenge fristen slik at befaring kan gjennomføres. Ny frist skal meddeles klagesakens parter så snart det er klart at fristen vil bli overskredet.i klagesak der det er gitt utsatt iverksetting med hjemmel i forvaltningsloven § 42, skal klagen behandles av klageinstansen innen 6 uker.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 7-4 blir ny § 7-6 og skal lyde:*

> Ved overskridelse av tidsfristene i § 7-4 bokstav a og plan- og bygningsloven § 21-7 første og fjerde ledd skal kommunen tilbakebetale tiltakshaver 25 % av det totale gebyret for hver påbegynt uke tidsfristen overskrides. Bestemmelsen gjelder ikke dersom det er avtalt særskilte frister eller kommunen har forlenget fristen etter § 7-3. I slike tilfeller inntrer virkninger av fristoverskridelse fra det tidspunkt den avtalte eller forlengede frist overskrides.
>

## § 7-5

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*Ny § 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Tidsfrist for statlige og regionale myndigheters saksbehandling
>
> Statlige og regionale myndigheter må avgi uttalelse eller fatte vedtak innen 4 uker fra oversendelse. Dette gjelder både ved søknad etter plan- og bygningsloven § 20-2 som krever dispensasjon fra plan eller planbestemmelser og ved søknad som kun gjelder dispensasjon. I særlige tilfeller kan kommunen forlenge fristen for disse myndigheter før denne er utløpt.
>

## § 8-1

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 8-1 første ledd bokstav b skal lyde:*

> midlertidige bygninger, konstruksjoner eller anlegg som nevnt i plan- og bygningsloven § 20-4 første ledd bokstav c som ikke skal brukes til varig opphold
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 8-1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> For tiltak der søknad om byggetillatelse ble sendt kommunen i perioden fra og med 1. januar 1998 til og med 30. juni 2010, og det er gitt midlertidig brukstillatelse, skal kommunen utstede ferdigattest når det enten:ikke gjenstod alvorlige forhold etter gitt midlertidig brukstillatelse, og foretak med ansvarsrett for relevant fagområde vurderer og avgir erklæring om at de gjenstående forholdene er utført i samsvar med byggetillatelsen, ellerkun gjenstod forhold av mindre betydning etter gitt midlertidig brukstillatelse, og eier eller tiltakshaver har gitt erklæring om at arbeidene er utført i samsvar med byggetillatelsen.Der det søkes om ferdigattest etter bokstav b, avgjør kommunen om gjenstående arbeider er av en slik art at bestemmelsen kan benyttes.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-10-01-1503

*§ 8-1 tredje ledd skal lyde:*

> Der det søkes om midlertidig brukstillatelse, skal søker identifisere gjenstående arbeid, bekrefte at byggverket har, eller innen 14 dager vil få, tilfredsstillende sikkerhetsnivå, og angi tidspunkt for ferdigstillelse. Dersom byggverket ikke har tilfredsstillende sikkerhetsnivå på søknadstidspunktet, skal søker innen 14 dager sende en bekreftelse til kommunen på at kravet er oppfylt.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-946

*§ 8-1 fjerde ledd skal lyde:*

> Der det kreves gjennomføringsplan, jf. § 5-3, skal denne vedlegges søknad om ferdigattest og midlertidig brukstillatelse. Der det kreves avfallsplan eller rapport fra miljøkartlegging, jf. byggteknisk forskrift § 9-6 og § 9-7, skal sluttrapport som dokumenterer faktisk disponering av avfallet vedlegges søknad om ferdigattest.
>

## § 9-1

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 9-1 andre ledd skal lyde:*

> Kvalifikasjonsbedømmelsen skal baseres på en samlet vurdering av foretakets organisasjon, styringssystem og de samlede kvalifikasjoner i foretaket.
>

### 2013-02-02 — forskrift/2013-02-02-148

*§ 9-1 tredje ledd skal lyde:*

> Sentral godkjenning for ansvarsrett er frivillig for ansvarlig søker, prosjekterende, utførende og kontrollerende.
>

### 2013-02-02 — forskrift/2013-02-02-148

*§ 9-1 fjerde ledd oppheves.*

> § 9-1 nåværende femte og sjette ledd blir fjerde og femte ledd.
>
> § 14-7 tredje ledd nåværende bokstav e blir bokstav d.
>
> § 14-7 fjerde ledd nåværende bokstav e blir bokstav d.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 9-1 skal lyde:*

> Foretak som erklærer ansvarsrett for oppgaver som ansvarlig søker, prosjekterende, utførende eller kontrollerende i tiltak som krever ansvarsrett, skal ha gjennomføringsevne for oppgaver som er omfattet av ansvarsretten og oppfylle forskriftens krav til kvalitetssikringsrutiner og kvalifikasjoner.
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett er frivillig. Foretak som søker sentral godkjenning skal ha en organisasjon med gjennomføringsevne for oppgaver som er omfattet av godkjenningsområdet og oppfylle forskriftens krav til kvalitetssikringsrutiner og kvalifikasjoner.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 9-1 skal lyde:*

> § 9-1.Generelle krav
>
> Foretak som erklærer ansvarsrett for oppgaver som ansvarlig søker, prosjekterende, utførende eller kontrollerende i tiltak som krever ansvarsrett, skal ha gjennomføringsevne for oppgaver som er omfattet av ansvarsretten, og oppfylle forskriftens krav til kvalitetssikringsrutiner og kvalifikasjoner.
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett er frivillig. Det er ikke tillatt å stille vilkår om sentral godkjenning ved offentlige anskaffelser, eller for å få tillatelser etter plan- og bygningsloven eller annet regelverk.
>
> Foretak som søker sentral godkjenning, skal ha en organisasjon med gjennomføringsevne for oppgaver som er omfattet av godkjenningsområdet, og oppfylle forskriftens krav til kvalitetssikringsrutiner og kvalifikasjoner.
>

## § 9-2

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 9-2 skal lyde:*

> § 9-2.Krav om foretak
>
> Foretak, etater og andre offentlige organer kan erklære ansvarsrett i byggesak og søke om sentral godkjenning for ansvarsrett.
>
> Foretak skal være registrert i Foretaksregisteret. Foretak fra annen EØS-stat eller land omfattet av WTO-avtalen som ikke er registrert i Foretaksregisteret, må være registrert i tilsvarende foretaksregister eller bransjeregister i annen EØS-stat.
>
> Kravene i første og annet ledd gjelder ikke for selvbygger etter § 6-8.
>
> Ny kapitteloverskrift skal lyde:
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 9-2 overskriften skal lyde:*

> Krav til foretak
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 9-2 andre ledd skal lyde:*

> Foretak skal være registrert i Foretaksregisteret eller Enhetsregisteret. Foretak fra annen EØS-stat eller land omfattet av WTO-avtalen som ikke er registrert i Foretaksregisteret eller Enhetsregisteret, må være registrert i tilsvarende foretaksregister eller bransjeregister i annen EØS-stat.
>

## § 10-1

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 10-1 skal lyde:*

> § 10-1.Kvalitetssikringsrutiner for oppfyllelse av plan- og bygningsloven
>
> Foretak som påtar seg ansvarsrett skal ha rutiner innenfor eget ansvarsområde som sikrer etterlevelse i tiltaket av krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven. Rutiner for kvalitetssikring skal omfatte:rutiner for å identifisere, ivareta, herunder verifisere, og dokumentere oppfyllelse av relevante krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven som gjelder for foretakets ansvarsområde i tiltaket, jf. § 1-2 bokstav drutiner for å ivareta de plikter og oppgaver som følger av foretakets ansvar og funksjon i tiltaket, jf. kap. 12rutiner for å styre andre foretak som foretaket knytter til segrutiner for å identifisere, behandle og lukke avvik fra krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven.
>
> Foretak som søker sentral godkjenning for ansvarsrett skal ha rutiner innenfor eget godkjenningsområde som sikrer etterlevelse av krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven. Rutiner for kvalitetssikring skal omfatte:rutiner for å identifisere, ivareta, herunder verifisere, og dokumentere oppfyllelse av relevante krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven som gjelder for foretakets godkjenningsområde, jf. § 1-2 bokstav c, for å sikre at alle relevante krav og vilkår oppfylles i tiltaketrutiner for å ivareta de plikter og oppgaver som følger av foretakets ansvar og funksjon, jf. kap. 12rutiner for å styre andre foretak som foretaket knytter til segrutiner for å identifisere, behandle og lukke avvik, herunder hindre gjentagelse av avvik, fra krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningslovenrutiner for å ivareta registrering, versjonshåndtering, videreformidling og oppbevaring av dokumentasjon som viser at krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven er oppfyltorganisasjonsplan, jf. § 1-2 første ledd bokstav erutiner for å sikre at foretaket har nødvendige og oppdaterte kunnskaper om krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven som er relevante for foretakets godkjenningsområderutiner for å sikre jevnlig gjennomgang og oppdatering av kvalitetssikring.
>

## § 10-2

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 10-2 tredje ledd skal lyde:*

> Ved søknad om lokal godkjenning for ansvarsrett skal foretaket redegjøre for at det har tilstrekkelige kvalifikasjoner til å løse de oppgavene det påtar seg i tiltaket. I tillegg må foretaket redegjøre for at kvalitetssikringen er tilpasset det aktuelle tiltaket.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 10-2 skal lyde:*

> § 10-2.Dokumentasjon for oppfyllelse av kvalitetssikringsrutiner
>
> I erklæring om ansvarsrett skal foretaket bekrefte at det vil bruke tilstrekkelige kvalitetssikringsrutiner tilpasset det aktuelle tiltaket for å løse de oppgavene det påtar seg. Ved tilsyn skal foretaket dokumentere at det oppfyller krav til rutiner som angitt i § 10-1 første ledd.
>
> Foretak eller andre skal ved søknad om sentral godkjenning for ansvarsrett, skriftlig og på en oversiktlig måte, dokumentere at det oppfyller krav til kvalitetssikringsrutiner som angitt i § 10-1 annet ledd. Dokumentasjonen kan kreves fremlagt i en nærmere angitt form som viser hvordan kravene er ivaretatt, jf. § 5-1 tredje ledd.
>

## § 11-1

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 11-1 skal lyde:*

> I søknad om sentral og lokal godkjenning for ansvarsrett skal foretaket dokumentere at det har samlede kvalifikasjoner som er tilpasset det omsøkte godkjenningsområdet slik det fremgår av organisasjonsplanen etter § 10-1 første ledd bokstav a, jf. § 1-2 første ledd bokstav c, herunder at det benyttes nødvendige og relevante faglige kvalifikasjoner for å sikre at arbeid innenfor det omsøkte godkjenningsområdet ivaretas i samsvar med krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven.
>
> I søknad om lokal godkjenning for ansvarsrett skal foretaket vise at det i tiltaket benyttes nødvendige og relevante faglige kvalifikasjoner for å gjennomføre det aktuelle tiltaket på en forsvarlig måte slik at krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven ivaretas, jf. § 10-2 tredje ledd.
>
> Kontrollforetak må ha relevante faglige kvalifikasjoner innenfor det omsøkte godkjenningsområdet, dvs. hhv. prosjektering og/eller utførelse i tillegg til kontroll.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 11-1 skal lyde:*

> § 11-1.Kvalifikasjonskrav
>
> I erklæring om ansvarsrett skal foretaket bekrefte at det i tiltaket benyttes nødvendige og relevante faglige kvalifikasjoner for å gjennomføre det aktuelle tiltaket på en forsvarlig måte slik at krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven ivaretas. Ved tilsyn skal foretaket dokumentere at det oppfyller krav til utdanning og praksis som angitt i § 11-3.
>
> I søknad om sentral godkjenning for ansvarsrett skal foretaket dokumentere at det har kvalifikasjoner som er tilpasset det omsøkte godkjenningsområdet, herunder at det benyttes nødvendige og relevante faglige kvalifikasjoner for å sikre at arbeid innenfor det omsøkte godkjenningsområdet ivaretas i samsvar med krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven. Praksis kan dokumenteres ved referanseprosjekter eller på annen måte.
>

### 2016-02-22 — forskrift/2016-02-22-171

*§ 11-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Ved erklæring av ansvarsrett, tilsyn med kvalifikasjonene til ansvarlig foretak og vurdering av tilbaketrekking etter § 6-9 første ledd bokstav c, skal relevant sentral godkjenning normalt legges til grunn av kommunen.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 11-1 skal lyde:*

> § 11-1.Kvalifikasjonskrav og dokumentasjon av kvalifikasjoner
>
> I erklæring om ansvarsrett skal foretaket bekrefte at faglig ledelse oppfyller krav til relevant utdanning og praksis som følger av kapittel 11, og at faglig ledelse i tiltaket benytter personell med nødvendige og relevante kvalifikasjoner for å gjennomføre det aktuelle tiltaket på en forsvarlig måte slik at krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven ivaretas. Ved tilsyn skal foretaket dokumentere at faglig ledelse oppfyller krav til utdanning og praksis som angitt i § 11-3.
>
> Ved søknad om sentral godkjenning for ansvarsrett skal foretaket dokumentere at faglig ledelse er fast ansatt i foretaket og oppfyller krav til relevant utdanning og praksis som er tilpasset det omsøkte godkjenningsområde. Kravene kan dokumenteres på følgende måte:Utdanning kan dokumenteres ved å legge frem kopi av vitnemål eller kvalifikasjonsbevis som er utstedt av offentlig myndighet i Norge eller annen EØS-stat, og som viser relevant utdanning.Praksis kan dokumenteres ved referanseprosjekter, attester eller erklæring om ansvarsrett.Ansettelse kan dokumenteres ved å legge frem skriftlige arbeidsavtaler i henhold til arbeidsmiljøloven § 14-5 og § 14-6.
>
> Ved erklæring av ansvarsrett, tilsyn med kvalifikasjonene til ansvarlig foretak og vurdering av tilbaketrekking etter § 6-9 første ledd bokstav c, skal relevant sentral godkjenning normalt legges til grunn av kommunen.
>

## § 11-2

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 11-2 fjerde ledd skal lyde:*

> Foretak som påtar seg ansvar som ansvarlig kontrollerende må kunne dokumentere at det har personell med relevant praksis fra det omsøkte kontrollområdet, dvs. hhv. prosjektering og/eller utførelse i tillegg til kontroll.
>
> (II) Godkjenningsområdene
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 11-2 skal lyde:*

> § 11-2.Utdanningsnivåer
>
> Foretak som påtar seg ansvarsrett i byggesak, skal ha faglig ledelse med eksamen eller annen bestått prøve som er relevant for foretakets ansvarsrett. Følgende alternative utdanningsnivåer skal være oppfylt:fag- eller svenneprøve i henhold til læreplaner fastsatt med hjemmel i lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa, eller tilsvarendemesterbrev eller fagskole med fagplan for linjefag, eller tilsvarendeutdanning på ingeniørhøgskolenivå med 180 studiepoeng eller tilsvarendeutdanning på universitetsnivå (sivilarkitekt, sivilingeniør, mastergrad eller tilsvarende grad) med 300 studiepoeng eller tilsvarende.
>
> Tilsvarende gjelder for foretak som søker om sentral godkjenning.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*§ 11-2 første ledd skal lyde:*

> Foretak som påtar seg ansvarsrett i byggesak, skal ha faglig ledelse med eksamen eller annen bestått prøve som er relevant for foretakets ansvarsrett. Følgende alternative utdanningsnivåer skal være oppfylt:fag- eller svenneprøve i henhold til læreplaner fastsatt med hjemmel i lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa, eller tilsvarendemesterbrev eller fagskole (teknisk fagskole med 120 fagskolepoeng), eller tilsvarendeutdanning på høgskolenivå (høgskoleingeniør, bachelor eller tilsvarende grad) med 180 studiepoeng eller tilsvarendeutdanning på universitetsnivå (sivilarkitekt, sivilingeniør, mastergrad eller tilsvarende grad) med 300 studiepoeng eller tilsvarende.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 11-2 første ledd skal lyde:*

> Foretak som påtar seg ansvarsrett i byggesak, skal ha faglig ledelse med eksamen eller annen bestått prøve som er relevant for foretakets ansvarsrett. Følgende alternative utdanningsnivåer skal være oppfylt:fag- eller svennebrev, eller tilsvarendemesterbrev eller tilsvarendehøyere fagskolegrad med 120 studiepoeng, eller tilsvarendebachelorgrad i ingeniørutdanning, høgskolegrad eller tilsvarende grad med 180 studiepoeng, eller tilsvarendemastergrad i ingeniørutdanning eller arkitektur, sivilarkitekt, sivilingeniør, eller tilsvarende grad med 300 studiepoeng, eller tilsvarende.
>

## § 11-3

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 11-3 skal lyde:*

> § 11-3.Krav til utdanning og praksis
>
> Foretakets faglige ledelse skal oppfylle krav til relevant utdanning og praksis inndelt i tiltaksklasse og funksjoner etter tabellen nedenfor.TiltaksklasseFunksjonUtdanningsnivå, jf. § 11-1Arbeidserfaring, antall år1Søkerb41Prosjekterendeb41Utførendea21Kontrollerendeb42Søkerc62Prosjekterendec62Utførendeb32Kontrollerendec63Søkerd83Prosjekterended83Utførendec53Kontrollerended8
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*§ 11-3 skal lyde:*

> § 11-3.Krav til utdanning og praksis
>
> Foretakets faglige ledelse skal oppfylle krav til relevant utdanning og praksis inndelt i tiltaksklasse og funksjoner etter tabellen nedenfor.TiltaksklasseFunksjonUtdanningsnivå, jf. § 11-2Arbeidserfaring, antall år1Søkerb41Prosjekterendeb41Utførendea21Kontrollerendeb42Søkerb62Prosjekterendec62Utførendeb32Kontrollerendec63Søkerd83Prosjekterended83Utførendec53Kontrollerended8
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 11-3 skal lyde:*

> § 11-3.Krav til utdanning og praksis
>
> Foretakets faglige ledelse skal oppfylle krav til relevant utdanning og praksis etter inndelingen i tiltaksklasser og funksjoner i tabellen nedenfor. Kravet til praksis gjelder etter endt utdanning.TiltaksklasseFunksjonUtdanningsnivå, jf. § 11-2Arbeidserfaring, antall år1Søkerbc41Prosjekterendebc41Utførendea21Kontrollerendebc42Søkerbc62Prosjekterendecd1062Utførendebc32Kontrollerended63Søkere83Prosjekterendee83Utførendecd853Kontrollerendee8
>
> Der foretakets faglige ledelse har tatt videreutdanning, skal hvert år med relevant praksis som er opparbeidet før videreutdanningen er avsluttet, godskrives med et 1/2 år ved søknad om sentral godkjenning.
>
> For praksiskandidater som har fag- eller svennebrev etter opplæringslova, skal relevant praksis som er opparbeidet før fag- eller svennebrevet godskrives med et 1/2 år ved søknad om sentral godkjenning. Det samme gjelder der mesterbrev er innvilget etter forskrift om søknad om mesterbrev på bakgrunn av realkompetanse.
>

## § 11-4

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 11-4 skal lyde:*

> § 11-4.Krav til praksis for de enkelte funksjonene
>
> Foretak som påtar seg ansvar som ansvarlig søker, må ha faglig ledelse med relevant praksis fra utførelse eller prosjektering, og samordning samt utforming av søknad med underlag, for tiltak i samme eller høyere tiltaksklasse.
>
> Foretak som påtar seg ansvar som ansvarlig prosjekterende, må ha faglig ledelse med relevant praksis fra prosjektering innen eget fagområde.
>
> Foretak som påtar seg ansvar som ansvarlig utførende, må ha faglig ledelse med relevant praksis fra utførelse innen eget fagområde.
>
> Foretak som påtar seg ansvar som ansvarlig kontrollerende, må ha faglig ledelse med relevante faglige kvalifikasjoner innenfor prosjektering og/eller utførelse i tillegg til kontroll.
>
> Tilsvarende gjelder for foretak som søker om sentral godkjenning.
>
> For tiltaksklasse 1 kan kommunen godkjenne at:kravet til praksis reduseres for ansvarlig søker og ansvarlig prosjekterende ved relevant utdanning av lengre varighet eller høyere gradkravet til utdanning reduseres ved relevant praksis av lengre varighet og god kvalitet.
>

## § 11-5

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*Ny § 11-5 skal lyde:*

> § 11-5.Vurdering av utdanning og praksis
>
> Ved søknad om sentral godkjenning for ansvarsrett skal det vurderes om foretakets kvalifikasjoner med hensyn til utdanning og praksis fremstår som relevante for det omsøkte godkjenningsområdet. Det skal legges vekt på om foretakets praksis er oppdatert, praksisens varighet, tilknytning til godkjenningsområdet og om praksis har vært gjennomført i samsvar med tillatelser og bestemmelser gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven.
>
> Utdanning og praksis fra annen EØS-stat skal aksepteres på lik linje med norsk.
>
> Tilsvarende gjelder ved tilsyn med foretak som har ansvarsrett i byggesaker.
>

## § 12-1

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 12-1 tredje ledd skal lyde:*

> Der tiltakshaver er godkjent som selvbygger etter § 6-8, er han ansvarlig for de deler av tiltaket der det ikke benyttes foretak med selvstendig ansvarsrett.
>

## § 12-2

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 12-2 første ledd bokstav d skal lyde:*

> å identifisere og avklare ansvarsområdene for ansvarlige foretak, både ved rammetillatelse og igangsettingstillatelse, og sørge for at erklæringer om ansvarsrett er sendt inn. Ansvarlig søker har ansvar for at nødvendige underskrifter foreligger fra tiltakshaver og de ansvarlige foretak. Ansvarlig søker skal melde fra til kommunen ved mangler, endringer og opphør av ansvarsretter
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 12-2 første ledd bokstav g skal lyde:*

> å påse at de ansvarlige foretak blir samordnet der det er flere foretak og ansvaret for slik samordning ikke er særskilt angitt i gjennomføringsplanen eller erklæring om ansvarsrett
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-946

*§ 12-2 bokstav e skal lyde:*

> å påse at det blir utarbeidet avfallsplan, rapport fra miljøkartlegging, rapport fra ombrukskartlegging, sluttrapport for avfallshåndtering og innhentet dokumentasjon for faktisk disponering av avfall
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-946

*§ 12-2 ny bokstav n skal lyde:*

> å påse at det blir utarbeidet klimagassregnskap over faktisk bruk av byggematerialer, jf. byggteknisk forskrift § 17-1.
>

## § 12-3

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 12-3 bokstav d skal lyde:*

> at tiltakshaver og ansvarlig søker blir varslet dersom prosjektering utløser behov for nødvendige sikringstiltak, jf. plan- og bygningsloven § 28-2, samt foreta slik prosjektering
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 12-3 bokstav g skal lyde:*

> underleverandør uten egen ansvarsrett, jf. § 12-6 tredje ledd
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 12-3 bokstav g) skal lyde:*

> underleverandør (underkonsulent) uten egen ansvarsrett
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-29-946

*§ 12-3 bokstav c skal lyde:*

> at det blir utarbeidet nødvendig prosjektering som grunnlag for avfallsplan og rapport fra miljøkartlegging
>

## § 12-4

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 12-4 bokstav h skal lyde:*

> å levere grunnlag for gjennomføringsplan for sin del av tiltaket, samt å tilrettelegge for eventuell kontroll innenfor sitt ansvarsområde, herunder utarbeide samsvarserklæring ved avsluttet utførelse, og foreslå for ansvarlig søker tidspunkt for ferdigstillelse av gjenstående arbeider som grunnlag for søknad om ferdigattest eller midlertidig brukstillatelse
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 12-4 bokstav i skal lyde:*

> underleverandør uten egen ansvarsrett, jf. § 12-6 tredje ledd
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 12-4 bokstav i) skal lyde:*

> underleverandør (underentreprenør) uten egen ansvarsrett
>

## § 12-5

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 12-5 ny bokstav f skal lyde:*

> underleverandør uten egen ansvarsrett, jf. § 12-6 tredje ledd.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 12-5 ny bokstav f) skal lyde:*

> underleverandør (underkontrollør) uten egen ansvarsrett.
>
> (IV) Andre endringsforslag
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-08-1060

*§ 12-5 første ledd bokstav d skal lyde:*

> melde fra til ansvarlig søker om avvik som ikke blir lukket av det ansvarlige foretak, og melde fra til kommunen dersom avvik ikke blir lukket i tiltaket
>
> Nytt andre ledd skal lyde:
>
> Ansvarlig kontrollerendes ansvar omfatter ikke ansvar for retting eller lukking av avvik. Kontrollerende har ikke ansvar for å avklare eventuell uenighet om valg av løsninger og dokumentasjon av disse.
>
> § 14-1.Krav til uavhengighet for kontrollerende foretak
>

## § 12-6

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 12-6 første ledd skal lyde:*

> Når ansvarlig foretaks ansvar opphører, skal foretaket melde fra til ansvarlig søker, som har ansvar for å melde fra til kommunen. Foretaket skal sikre dokumentasjon for det arbeidet som er utført fram til opphør innenfor sitt ansvarsområde, herunder samsvarserklæringer og kontrollerklæringer, og ivareta grensesnitt mot nytt ansvarlig foretak. Nytt ansvarlig foretak skal i erklæring om ansvarsrett klargjøre det ansvaret dette foretaket påtar seg. Ved opphør av ansvar kan kommunen gi det ansvarlige foretaket pålegg om retting eller utbedring innenfor ansvarsområdet.
>

## § 13-1

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*§ 13-1 skal lyde:*

> § 13-1.Organ for sentral godkjenning for ansvarsrett
>
> Direktoratet for byggkvalitet administrerer ordningen med sentral godkjenning av foretak, herunder registeret over foretak med sentral godkjenning, jf. § 13-7, og innehar i tillegg sekretariatsfunksjonen for klagenemnda for sentral godkjenning for ansvarsrett. Direktoratet for byggkvalitet behandler saker om sentral godkjenning, fornyelse og tilbaketrekking av sentral godkjenning og om overtredelsesgebyr, jf. plan- og bygningsloven § 22-1 – § 22-4 og denne forskrift.
>
> Direktoratet for byggkvalitet fører tilsyn med sentralt godkjente foretak, og kan i den forbindelse kreve fremlagt dokumentasjon som nevnt i kap. 9, 10, 11 og 13. Dokumentasjon kan også kreves fremlagt av klagenemnda for sentral godkjenning.
>

## § 13-1a

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*Ny § 13-1a skal lyde:*

> § 13-1a.Seriøsitetsvilkår for sentral godkjenning for ansvarsrett
>
> Følgende vilkår skal være oppfylt for foretak som søker om og innehar sentral godkjenning:Foretaket skal være registrert i merverdiavgiftsregisteret, jf. merverdiavgiftsloven § 2-1.Foretaket skal ha levert pliktig merverdiavgiftsoppgave de siste seks månedene.Foretaket skal ikke ha forfalt og ubetalt:skatt,forskuddstrekk,arbeidsgiveravgift ellermerverdiavgift.
>
> Foretak skal levere HMS-erklæring ved søknad om sentral godkjenning eller fornyelse av sentral godkjenning.
>
> Antall ansatte som foretaket har innmeldt i Aa-registeret, jf. forskrift om arbeidsgiver- og arbeidstakerregisteret § 5, skal innhentes og vises i det sentrale godkjenningsregisteret for foretak som søker om og innehar sentral godkjenning.
>
> For foretak som innehar eller søker om sentral godkjenning eller fornyelse av sentral godkjenning, kan godkjenningsmyndigheten innhente informasjon etter første og tredje ledd direkte fra relevant myndighet. Informasjonen skal brukes i vurderingen av hvorvidt sentral godkjenning kan innvilges, og vil ikke bli utlevert til andre. Informasjonen vil bli hentet gjentatte ganger i perioden for godkjenning for å verifisere at vilkårene for sentral godkjenning fremdeles er oppfylt. Innsynet i informasjonen gjelder fra søknad om sentral godkjenning og ut godkjenningsperioden. For opplysninger som ikke kan hentes inn elektronisk kan godkjenningsmyndigheten kreve at dokumentasjon vedlegges søknaden.
>
> Direktoratet for byggkvalitet kan til enhver tid påse at sentralt godkjente foretak oppfyller vilkårene i denne bestemmelsen.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 13-1a første og andre ledd skal lyde:*

> Følgende vilkår skal være oppfylt for foretak som søker om eller har sentral godkjenning:Registreringspliktige foretak etter merverdiavgiftsloven skal være registrert i merverdiavgiftsregisteret, jf. merverdiavgiftsloven § 2-1. For underenheter til et avgiftssubjekt oppfylles vilkåret ved at avgiftssubjektet er registrert i merverdiavgiftsregisteret, jf. merverdiavgiftsloven § 2-2. Foretak som er forhåndsregistrert etter merverdiavgiftsloven § 2-3, oppfyller kravet i denne bestemmelsen om registreringsplikt.Foretaket skal ha levert pliktig skattemelding for merverdiavgift de siste seks månedene.Foretaket skal ikke ha forfalt og ubetalt:skattforskuddstrekkarbeidsgiveravgift ellermerverdiavgift.
>
> Når det søkes om en sentral godkjenning av ansvarsrett eller om fornyelse av en slik godkjenning, skal en erklæring om at foretaket oppfyller internkontrollforskriftens krav til helse, miljø og sikkerhet leveres elektronisk.
>

## § 13-1b

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*Ny § 13-1b skal lyde:*

> § 13-1b.Tilleggsopplysninger for sentral godkjenning for ansvarsrett
>
> Følgende opplysninger kan etter ønske fra sentralt godkjent foretak fremgå av det sentrale godkjenningsregisteret:Om foretaket er godkjent som opplæringsbedrift, jf. opplæringslova kap. 4Om foretaket har dokumentert at det er tegnet yrkesskadeforsikring og ansvarsforsikring.
>
> For at opplysninger etter bokstav a skal fremgå av det sentrale godkjenningsregisteret, må kan godkjenningsmyndigheten innhente informasjon etter første ledd bokstav a direkte fra relevant myndighet.
>
> Direktoratet for byggkvalitet kan til enhver tid påse at opplysningene er korrekte. Hvis direktoratet finner at opplysningene ikke lenger er korrekte, skal de fjernes fra det sentrale godkjenningsregisteret.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*§ 13-1b annet ledd skal lyde:*

> For at opplysninger etter bokstav a skal fremgå av det sentrale godkjenningsregisteret, kan godkjenningsmyndigheten innhente informasjon etter første ledd bokstav a direkte fra relevant myndighet.
>

## § 13-2

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*§ 13-2 skal lyde:*

> § 13-2.Søknad om sentral godkjenning for ansvarsrett
>
> Søknad om sentral godkjenning sendes skriftlig til Direktoratet for byggkvalitet. Søknaden skal vedlegges dokumentasjon som viser at kravene i denne forskriften er oppfylt, jf. kap. 9, 10, 11 og 13.
>
> I søknaden kan det vedlegges dokumentasjon i samsvar med § 13-1b.
>
> Søknad og vedlegg som ikke er utferdiget på norsk, svensk eller dansk skal vedlegges en oversettelse til ett av disse språkene.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 13-2 første ledd skal lyde:*

> En søknad om sentral godkjenning skal sendeselektronisktil Direktoratet for byggkvalitet. Søknaden skal vedlegges dokumentasjon som viser at kravene i denne forskriften er oppfylt, jf. kapittel 9, 10, 11 og 13.
>

## § 13-4

### 2018-05-23 — forskrift/2018-05-23-754

*§ 13-4 skal lyde:*

> § 13-4.Godkjenningens varighet – Endring og fornyelse.
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett gis for tre år av gangen.
>
> Søknad om fornyelse sendes til Direktoratet for byggkvalitet innen to måneder før utløpet av godkjenningsperioden. Oversittes denne fristen kan det kreves innsendt søknad etter § 13-2.
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett fornyes dersom foretaket dokumenterer at det tilfredsstiller de krav som på fornyelsestidspunktet er gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven. Ved søknad om fornyelse kan Direktoratet for byggkvalitet foreta en ny vurdering, der det også legges vekt på tidligere mottatt dokumentasjon.
>
> Sentral godkjenning gis til foretak, og følger foretakets organisasjonsnummer. Ved endring av foretakets organisasjonsnummer kan opprinnelig sentral godkjenning overføres til nytt foretak forutsatt atkravene til utdanning og praksis som lå til grunn for opprinnelig godkjenning, ikke er redusert, ogkravene til seriøsitet etter § 13-1a er oppfylt.
>

## § 13-5

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-03-1100

*§ 13-5 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Det kan gis sentral godkjenning samlet for funksjonene ansvarlig søker, ansvarlig prosjekterende og ansvarlig utførende for følgende arbeider:Våtromsarbeid.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 13-5 andre ledd ny bokstav o) skal lyde:*

> brannalarm, nødlys og ledesystem.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 13-5 nytt femte ledd skal lyde:*

> Sentral godkjenning for ansvarsrett kan gis for funksjonen uavhengig kontrollerende i tiltaksklasse 1, 2 og 3 for følgende områder:Overordnet ansvar for kontrollVåtrom (i boliger)Lufttetthet (i nye boliger)Bygningsfysikk (i tiltaksklasse 2 og 3)Konstruksjonssikkerhet (i tiltaksklasse 2 og 3)Geoteknikk (i tiltaksklasse 2 og 3)Brannsikkerhet (i tiltaksklasse 2 og 3).
>
> (III) Mindre presiseringer i ansvarsreglene
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*§ 13-5 skal lyde:*

> § 13-5.Godkjenningsområder for sentral godkjenning for ansvarsrett
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett kan gis for funksjonen søker i tiltaksklasse 1, 2 og 3.
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett kan gis for funksjonen prosjekterende i tiltaksklasse 1, 2 og 3 for følgende områder:ArkitekturVeg-, utearealer og landskapsutformingOppmålingsteknisk prosjekteringBrannkonseptGeoteknikkKonstruksjonssikkerhetBygningsfysikkSanitærinstallasjonerVarme- og kuldeinstallasjonerSlukkeinstallasjonerVentilasjon- og klimainstallasjonerVannforsynings- og avløpsanleggFjernvarmeanleggLøfteinnretningerLydforhold og vibrasjonerMiljøsaneringBrannalarmanleggLedesystem.
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett kan gis for funksjonen utførende i tiltaksklasse 1, 2 og 3 for følgende områder:Innmåling og utstikking av tiltakVeg- og grunnarbeiderLandskapsutformingVannforsynings- og avløpsanleggFjernvarmeanleggPlasstøpte betongkonstruksjonerTømrerarbeid og montering av trekonstruksjonerMurarbeidMontering av bærende metall- eller betongkonstruksjonerMontering av glasskonstruksjoner og fasadekledningTaktekkingsarbeidArbeid på bevaringsverdige byggverkInstallasjon av brannalarmanleggInstallasjon av ledesystemSanitærinstallasjonerVarme- og kuldeinstallasjonerSlukkeinstallasjonerVentilasjon- og klimainstallasjonerLøfteinnretningerRiving og miljøsanering.
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett kan gis for funksjonen uavhengig kontrollerende i tiltaksklasse 1, 2 og 3 for følgende områder:Overordnet ansvar for kontrollVåtrom (i nye boliger)Lufttetthet (i nye boliger)Bygningsfysikk (i tiltaksklasse 2 og 3)Konstruksjonssikkerhet (i tiltaksklasse 2 og 3)Geoteknikk (i tiltaksklasse 2 og 3)Brannsikkerhet (i tiltaksklasse 2 og 3).
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 13-5 skal lyde:*

> § 13-5.Godkjenningsområder for sentral godkjenning av foretak
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett kan gis for funksjonen søker i tiltaksklasse 1, 2 og 3.
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett kan gis for funksjonen prosjekterende i tiltaksklasse 1, 2 og 3 for følgende fagområder:ArkitekturVeg, utearealer og landskapsutformingOppmålingsteknisk prosjekteringBrannkonseptGeoteknikkKonstruksjonssikkerhetBygningsfysikkSanitærinstallasjonerVarme- og kuldeinstallasjonerSlukkeinstallasjonerVentilasjon- og klimainstallasjonerVannforsynings- og avløpsanleggFjernvarmeanleggLøfteinnretningerLydforhold og vibrasjonerMiljøsaneringBrannalarmanleggLedesystem.
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett kan gis for funksjonen utførende i tiltaksklasse 1, 2 og 3 for følgende fagområder:Innmåling og utstikking av tiltakVeg- og grunnarbeiderLandskapsutformingVannforsynings- og avløpsanleggFjernvarmeanleggPlasstøpte betongkonstruksjonerTømrerarbeid og montering av trekonstruksjonerMurarbeidMontering av bærende metall- eller betongkonstruksjonerMontering av glasskonstruksjoner og fasadekledningTaktekkingsarbeidArbeid på bevaringsverdige byggverkInstallasjon av brannalarmanleggInstallasjon av ledesystemSanitærinstallasjonerVarme- og kuldeinstallasjonerSlukkeinstallasjonerVentilasjon- og klimainstallasjonerLøfteinnretningerRiving og miljøsanering.
>
> Sentral godkjenning for ansvarsrett kan gis for funksjonen uavhengig kontrollerende i tiltaksklasse 1, 2 eller 3 for følgende fagområder:Overordnet ansvar for kontrollVåtrom i nye boligerLufttetthet i nye boligerBygningsfysikk (tiltaksklasse 2 og 3)Konstruksjonssikkerhet (tiltaksklasse 2 og 3)Geoteknikk (tiltaksklasse 2 og 3)Brannsikkerhet (tiltaksklasse 2 og 3).
>

## § 13-6

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 13-6 femte ledd skal lyde:*

> Før foretak kan få tilbake sentral godkjenning for ansvarsrett, skal det, i tillegg til det som fremgår av plan- og bygningsloven § 22-2 andre ledd, være dokumentert at det er foretatt gjennomgang av kvalitetssikringsrutiner og at nødvendige tiltak er iverksatt for å hindre gjentakelse av avvik fra krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven, samt at kvalitetssikringsrutinene er i bruk.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*§ 13-6 første og andre ledd skal lyde:*

> Sentral godkjenning for ansvarsrett skal trekkes tilbakeved alvorlige eller gjentatte overtredelser av plan- og bygningslovgivningennår foretaket ikke lenger oppfyller kravene til kvalifikasjoner for sentral godkjenning som følger av denne forskriftennår foretaket gjennom sin praksis viser at det ikke oppfyller de nødvendige kravene til pålitelighet og dugelighet for å være kvalifisert for sentral godkjenning.
>
> Alvorlig overtredelse kan omfatte forhold som kan føre til overtredelsesgebyr etter plan- og bygningsloven § 32-8 første ledd bokstav a til g og bokstav j, unnlatelse av å etterkomme særskilt pålegg eller forbud gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven og unnlatelse av å følge opp henvendelser som gjelder tilsyn. Manglende oppfyllelse av pålitelighet og dugelighet kan omfatte forhold som innsending av uriktige opplysninger, unnlatelse av å gi opplysninger av betydning for behandling av søknad, manglende overholdelse av plikten til å opplyse om ulovlige forhold etter § 12-6 fjerde ledd.
>

## § 13-6a

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*Ny § 13-6a skal lyde:*

> § 13-6a.Bortfall av sentral godkjenning for ansvarsrett ved forhold i strid med § 13-1a
>
> Når Direktoratet for byggkvalitet får opplysninger om at foretaket ikke oppfyller vilkår etter § 13-1a, skal foretaket varsles om at sentral godkjenning faller bort hvis forholdet ikke er rettet innen 14 dager fra varselet er mottatt.
>
> Dersom forholdet ikke er rettet ved fristens utløp, fatter Direktoratet for byggkvalitet vedtak om bortfall av sentral godkjenning ved fristens utløp.
>
> Når foretaket igjen oppfyller vilkårene i § 13-1a, gjenopprettes sentral godkjenning automatisk uten ytterligere vurdering.
>

## § 13-7

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*Ny § 13-7 skal lyde:*

> § 13-7.Overtredelsesgebyr ved brudd på reglene for sentral godkjenning
>
> Direktoratet for byggkvalitet kan ilegge foretak overtredelsesgebyr inntil angitte beløpsgrenser for forhold som nevnt i bokstav a og b.Hvis det oppgis uriktige eller villedende opplysninger, eller unnlates å gi nødvendige opplysninger, i forbindelse med søknad om sentral godkjenning ilegges gebyr inntil kr 20 000. Ved vurdering av overtredelsesgebyrets størrelse kan det legges vekt på:om overtrederen åpenbart kjente til at opplysningene var uriktige eller villedende.om overtrederen ved gjentatte anledninger har vært ansvarlig for forhold som kan medføre overtredelsesgebyr.Hvis foretaket benytter merket for sentral godkjenning uten at foretaket er sentralt godkjent ilegges gebyr:kr 5 000 ved første gangs overtredelsekr 10 000 ved andre gangs overtredelsekr 15 000 ved påfølgende overtredelser.
>
> § 13-7 blir § 13-8.
>
> § 13-8 blir § 13-9.
>

## § 13-8

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*§ 13-8 skal lyde:*

> § 13-8.Register over foretak med sentral godkjenning for ansvarsrett
>
> Register over foretak med sentral godkjenning for ansvarsrett skal inneholde opplysninger om foretakets identifikasjon, godkjenningsområde og godkjenningens varighet, samt antall ansatte innmeldt i Aa-registeret, jf. 13-1a tredje ledd.
>
> Registeret kan i tillegg til opplysningene i første ledd, inneholde opplysninger som følger av § 13-1b, samt oversikt over endringer i registeret, herunder nye og utmeldte foretak, advarsler og tilbaketrukne sentrale godkjenninger. Offentliggjøring av advarsel og tilbaketrekking av sentral godkjenning for ansvarsrett skal ikke skje før eventuelle klager er avgjort, eller klagefristen har gått ut.
>
> Registeret skal på hensiktsmessig måte være tilgjengelig for brukere og publikum.
>

## § 13-9

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 13-9 blir ny § 13-10.*

## § 14-1

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-08-1060

*§ 14-1 andre ledd skal lyde:*

> Kontrollerende foretak skal ikke ha personlig eller økonomisk tilknytning som kan påvirke kontrollen. Dette skal bekreftes i ansvarsrettssøknaden, og gjelder i forhold til de foretak som prosjekterer eller utfører arbeidet som skal kontrolleres.
>
> § 14-2.Obligatoriske krav om uavhengig kontroll
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 14-1 andre ledd skal lyde:*

> Kontrollerende foretak skal ikke ha personlig eller økonomisk tilknytning som kan påvirke kontrollen. Dette skal bekreftes i erklæring om ansvarsrett, og gjelder for de foretak som prosjekterer eller utfører arbeidet som skal kontrolleres.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 14-1 tredje ledd oppheves.*

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*§ 14-1 skal lyde:*

> § 14-1.Krav til uavhengighet for kontrollerende foretak
>
> Kontrollerende foretak skal være en annen juridisk enhet enn det foretaket som utfører arbeid som kontrolleres.
>
> Kontrollerende foretak skal ikke ha personlig eller økonomisk tilknytning som kan påvirke kontrollen. Dette skal bekreftes i erklæring om ansvarsrett, og gjelder i forhold til de foretak som prosjekterer eller utfører arbeidet som skal kontrolleres.
>

## § 14-2

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-08-1060

*§ 14-2 første ledd første setning skal lyde:*

> Det skal gjennomføres uavhengig kontroll i samsvar med § 14-6 av fuktsikring ved bygging av våtrom i boliger, jf. plan- og bygningsloven § 20-1 første ledd litra a) og b), og med lufttetthet i nye boliger.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-08-1060

*§ 14-2 første ledd tredje setning skal lyde:*

> Ansvarlig kontrollerende skal kontrollere at det er gjennomført tilstrekkelig prosjektering av fuktsikring, herunder utforming av viktige løsninger, at det foreligger nødvendig produksjonsunderlag innenfor kontrollområdet, og at utførelsen er gjennomført i samsvar med produksjonsunderlaget.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-08-1060

*§ 14-2 andre ledd bokstav d) skal lyde:*

> brannsikkerhet, hvor kontrollkravet begrenses til prosjektering av brannsikkerhetskonsept.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-08-1060

*§ 14-2 siste ledd skal lyde:*

> Når prosjektering, utførelse og kvalitetssikring er gjennomført i samsvar med relevant, gjeldende Norsk Standard med kontrollanvisninger (eller likeverdig europeisk standard) begrenses kontrollkravet til kontroll av at standardens anvisninger er fulgt.
>
> § 14-6.Gjennomføring av uavhengig kontroll etter § 14-2 første ledd og annen uavhengig kontroll i tiltaksklasse 1
>
> Bokstav b) i andre ledd skal lyde:kontrollere at det er foretatt tilstrekkelig prosjektering, jf. § 14-2 første ledd, og foreta en enkel kontroll av at utførelsen er gjennomført i samsvar med produksjonsunderlaget, at nødvendig produktdokumentasjon for byggevarer er tilgjengelig, og at produktene er brukt i samsvar med forutsetningene.
>
> Ny bokstav c) i andre ledd og nytt tredje ledd skal lyde:kontrollere at avvik lukkes, enten ved å etterkomme kontrollerendes merknad eller ved verifikasjon av samsvar med krav. Der avvik ikke lukkes, skal det gis melding om dette, jf. § 12-5 bokstav d.
>
> Når prosjektering, utførelse og kvalitetssikring er gjennomført i samsvar med relevant anerkjent bransjestandard eller norm, begrenses kontrollkravet til kontroll av at bransjestandardens eller normens anvisninger er fulgt.
>
> § 14-7.Gjennomføring av uavhengig kontroll i tiltaksklasse 2 og 3
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 14-2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Det skal gjennomføres uavhengig kontroll i samsvar med § 14-6 av fuktsikring ved søknadspliktig bygging av våtrom i boliger, når dette arbeidet omfattes av plan- og bygningsloven § 20-1 første ledd bokstav a eller b, og med lufttetthet i nye boliger.
>

### 2023-07-01 — forskrift/2023-02-06-156

*§ 14-2 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> For frittliggende boligbygning inntil 30 m2BRA med én boenhet i én etasje uten kjeller som ikke på noe punkt overstiger en høyde på 4,5 m over bakken, er det ikke krav om uavhengig kontroll etter denne bestemmelsen.
>

## § 14-3

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-09-1324

*§ 14-3 skal lyde:*

> Kommunen kan etter en konkret vurdering av tiltaket stille krav om uavhengig kontroll også for forhold som ikke faller inn under § 14-2, når det på grunnlag av planbestemmelser, forhåndskonferanse, søknadsbehandlingen eller ved tilsyn anses å foreligge forhold som gjør det nødvendig med kontroll for å sikre kvalitet i det ferdige byggverket.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 14-3 nytt andre ledd skal lyde:*

> Kommunen kan stille krav om uavhengig kontroll av forhold som gjenstår etter gitt midlertidig brukstillatelse, jf. § 8-1 sjette ledd bokstav a.
>

## § 14-6

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 14-6 første ledd skal lyde:*

> Kontrollen skal gjennomføres på fagområder i henhold til § 14-2 første ledd og § 14-3 og i overensstemmelse med ansvaret til ansvarlig kontrollerende etter § 12-5. Kontrollområdet skal angis i gjennomføringsplanen og beskrives i erklæring om ansvarsrett for kontroll.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 14-6 andre ledd skal lyde:*

> Ansvarlig kontrollerende skalkontrollere at utførende har rutiner for kvalitetssikring av arbeidet som skal utføres innenfor kontrollområdet i henhold til relevante krav i eller i medhold av plan- og bygningsloven, og at disse er fulgt og dokumentertkontrollere at det er foretatt tilstrekkelig prosjektering, jf. § 14-2 første ledd, og foreta en enkel kontroll av at utførelsen er gjennomført i samsvar med produksjonsunderlaget, at nødvendig produktdokumentasjon for byggevarer er tilgjengelig, og at produktene er brukt i samsvar med forutsetningenekontrollere at avvik lukkes, enten ved å etterkomme kontrollerendes merknad eller ved verifikasjon av samsvar med krav. Der avvik ikke lukkes, skal det gis melding om dette, jf. § 12-5 bokstav d.
>

## § 14-7

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-08-1060

*§ 14-7 tredje ledd skal lyde:*

> I kontroll av prosjektering skal det kontrolleresat ansvarlig prosjekterendes styringssystem inneholder rutiner for kvalitetssikring av arbeidet som skal utføres innenfor kontrollområdet i henhold til relevante krav i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven, og at rutinene og kravene er fulgt og dokumentert.
>
> Bokstav b) utgår, og bokstav c) blir ny b), og bokstav d) blir ny c).
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-08-1060

*§ 14-7 fjerde ledd skal lyde:*

> I kontroll av utførelse skal det kontrolleresat ansvarlig utførendes styringssystem inneholder rutiner for kvalitetssikring av arbeidet som skal utføres innenfor kontrollområdet i henhold til relevante krav i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven, og at rutinene og kravene er fulgt og dokumentert.
>
> Bokstav b) utgår, og bokstav c) blir ny b), og bokstav d) blir ny c).
>
> Ny bokstav e) i tredje ledd og ny bokstav e) i fjerde ledd skal lyde:kontrollere at avvik lukkes ved å etterkomme kontrollerendes merknad eller ved verifikasjon av samsvar med tekniske krav. Der avvik ikke lukkes, skal det gis melding om dette, jf. § 12-5 bokstav d.kontrollere at avvik lukkes ved å etterkomme kontrollerendes merknad eller ved verifikasjon av samsvar med tekniske krav. Der avvik ikke lukkes skal det gis melding om dette, jf. § 12-5 bokstav d.
>

### 2013-02-02 — forskrift/2013-02-02-148

*§ 14-7 siste ledd skal lyde:*

> Kontrollen av prosjekteringen etter tredje ledd bokstav b og c og utførelsen etter fjerde ledd bokstav b, skal tilpasses den dokumenterte kvalitetssikringen. Ved godt gjennomført og dokumentert kvalitetssikring, kan kontrollen av prosjekteringen og utførelsen forenkles.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 14-7 første ledd skal lyde:*

> Kontrollen skal gjennomføres på fagområder i henhold til § 14-2 andre ledd og § 14-3 og i overensstemmelse med ansvaret til ansvarlig kontrollerende etter § 12-5. Kontrollen skal angis i gjennomføringsplanen og beskrives i erklæring om ansvarsrett for kontroll.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 14-7 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> I kontroll av prosjektering skal det kontrolleresat ansvarlig prosjekterende har rutiner for kvalitetssikring av arbeidet som skal utføres innenfor kontrollområdet i henhold til relevante krav i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven, og at rutinene og kravene er fulgt og dokumentertat utarbeidet konsept gir tilstrekkelig grunnlag for detaljprosjekteringat detaljprosjekteringen er tilstrekkelig som produksjonsunderlag for utførelsenkontrollere at avvik lukkes ved å etterkomme kontrollerendes merknad eller ved verifikasjon av samsvar med tekniske krav. Der avvik ikke lukkes, skal det gis melding om dette, jf. § 12-5 bokstav d.
>
> I kontroll av utførelse skal det kontrolleresat ansvarlig utførende har rutiner for kvalitetssikring av arbeidet som skal utføres innenfor kontrollområdet i henhold til relevante krav i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven, og at rutinene og kravene er fulgt og dokumentertat produksjonsunderlaget er tilgjengelig på byggeplassen og at tiltaket blir utført i henhold til produksjonsunderlagetat nødvendig produktdokumentasjon er tilgjengelig, og at produktene brukes i samsvar med forutsetningenekontrollere at avvik lukkes ved å etterkomme kontrollerendes merknad eller ved verifikasjon av samsvar med tekniske krav. Der avvik ikke lukkes skal det gis melding om dette, jf. § 12-5 bokstav d.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*§ 14-7 tredje ledd bokstav d skal lyde:*

> d. at avvik lukkes ved å etterkomme kontrollerendes merknad eller ved verifikasjon av samsvar med tekniske krav. Der avvik ikke lukkes, skal det gis melding om dette, jf. § 12-5 første ledd bokstav d.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*§ 14-7 fjerde ledd bokstav d skal lyde:*

> at avvik lukkes ved å etterkomme kontrollerendes merknad eller ved verifikasjon av samsvar med tekniske krav. Der avvik ikke lukkes skal det gis melding om dette, jf. § 12-5 første ledd bokstav d.
>

## § 14-9

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-08-1060

*Ny § 14-9 skal lyde:*

> § 14-9.Unntak fra krav om kontroll i særlige tilfeller
>
> For tiltak der det er krav om uavhengig kontroll og kommunen ikke har ansett kontroll som unødvendig, jf. § 14-5, kan kommunen frem til 1. januar 2014 helt eller delvis unnta fra kravet til uavhengig kontrollerende i særlige unntakstilfeller så fremt et slikt unntak ikke vil medføre økt fare for helse, miljø og sikkerhet.
>
> Tiltakshaver må fremlegge skriftlig dokumentasjon som viser at:det som følge av kapasitetshensyn ikke har vært mulig å få tak i kontrollforetak,et obligatorisk krav om at uavhengig kontroll skal gjennomføres av et ansvarlig kontrollforetak vil føre til unødvendig tidstap,merkostnadene ved et slikt tidstap vil bli uforholdsmessig høye ogkvaliteten i tiltaket likevel vil bli oppfylt.
>
> Kommunen kan ved anvendelsen av bestemmelsen kreve fremlagt den dokumentasjon som er nødvendig for å ta stilling til om unntak kan gis. Tiltakshaver har det endelige ansvaret for at kvaliteten i tiltaket er oppfylt, jf. pbl. § 23-1. andre ledd andre punktum.
>
> Bestemmelsen kommer ikke til anvendelse på kontroll av brannsikkerhet.
>

## § 14-10

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-08-1060

*Ny § 14-10 skal lyde:*

> § 14-10.Forlengelse av sentral godkjenning for kontroll
>
> Der det etter denne forskrift § 19-2 andre ledd andre og tredje punktum er gitt sentral godkjenning for ansvarlig kontrollerende, kan godkjenningen søkes forlenget med varighet frem til 1. januar 2014.
>
> § 20-2.Overgangsbestemmelser
>
> Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> Reglene om uavhengig kontroll etter denne forskrifts § 14-2, § 14-4, § 14-5, § 14-6 og § 14-7 får kun virkning for de saker som kommer inn til kommunen etter ikrafttreden 1. januar 2013.
>

### 2013-02-02 — forskrift/2013-02-02-148

*§ 14-10 skal lyde:*

> Der det etter denne forskrift § 20-2 første ledd tredje punktum er gitt sentral godkjenning for ansvarlig kontrollerende, kan godkjenningen søkes forlenget med varighet frem til 1. januar 2014.
>

## § 15-1

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1631

*§ 15-1 skal lyde:*

> § 15-1.Strategi for tilsyn. Rapportering
>
> Kommunen skal utarbeide strategi for tilsynet etter plan- og bygningsloven § 25-1, hvor det bl.a. tas stilling til:målsettinger og rutiner for det kommunale tilsynet,organisering, eventuelt samarbeid med andre kommuner eller andre instanser, kompetansebehov, ressursbruk og finansiering ogutvelgelse og prioritering av fagområder, sakstyper, temaer mv., herunder lokale forhold og innsatsområder. Ved prioritering og utvelgelse skal kommunen legge vekt på om foretak har sentral godkjenning.
>
> Kommunen skal utarbeide en årlig rapport over tilsynsvirksomheten, og hvordan aktiviteten har vært i forhold til strategien.
>

## § 15-3

### 2015-07-02 — forskrift/2015-07-02-865

*§ 15-3 skal lyde:*

> § 15-3.Tidsavgrensede krav om tilsyn
>
> Kommunen skal i en periode på 2 år fra 1. januar 2013, la følgende inngå i kommunens prioriterte tilsynsområder, jf. § 15-1 første ledd bokstav c:At krav til universell utforming er oppfylt i tiltaketAt krav til energibruk er oppfylt i tiltaket.
>
> Kommunen skal i en ny periode på 2 år fra 1. januar 2016, la følgende inngå i kommunens prioriterte tilsynsområder, jf. § 15-1 første ledd bokstav c:At krav til kvalifikasjoner er oppfylt i tiltaket, jf. tredje del. Godkjenning og ansvarAt krav til produktdokumentsjon av byggevarer er oppfylt, jf. forskrift om dokumentasjon av byggevarer (DOK).
>
> Ved utløpet av hver 2-årsperiode skal kommunen sende en oversikt med vurdering av tilsyn etter denne bestemmelsen til departementet.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 15-3 skal lyde:*

> § 15-3.Tidsavgrensede krav om tilsyn
>
> Kommunen skal i en periode på 2 år fra 1. januar 2013, la følgende inngå i kommunens prioriterte tilsynsområder, jf. § 15-1 første ledd bokstav c:At krav til universell utforming er oppfylt i tiltaketAt krav til energibruk er oppfylt i tiltaket.
>
> Kommunen skal ved utløpet av perioden på 2 år etter andre ledd, i en ny periode på 2 år fra 1. januar 2015, la følgende inngå i kommunens prioriterte tilsynsområder, jf. § 15-1 første ledd bokstav c:At krav til kvalifikasjoner er oppfylt i tiltaket, jf. Tredje del. Kvalifikasjoner og ansvarAt krav til produktdokumentasjon av byggevarer er oppfylt, jf. forskrift om dokumentasjon av byggevarer (DOK).
>
> Ved utløpet av hver 2-årsperiode skal kommunen sende en oversikt med vurdering av tilsyn etter denne bestemmelsen til departementet.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*§ 15-3 annet ledd skal lyde:*

> Kommunen skal i en ny periode på 2 år fra 1. januar 2016, la følgende inngå i kommunens prioriterte tilsynsområder, jf. § 15-1 første ledd bokstav c:At krav til kvalifikasjoner er oppfylt i tiltaket, jf. tredje del. Kvalifikasjoner og ansvarAt krav til produktdokumentasjon av byggevarer er oppfylt, jf. forskrift om dokumentasjon av byggevarer (DOK).
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-29-2395

*§ 15-3 skal lyde:*

> § 15-3.Tidsavgrensede krav om tilsyn
>
> Kommunen skal i en periode på 2 år fra 1. januar 2018, la følgende inngå i kommunens prioriterte tilsynsområder, jf. § 15-1 første ledd bokstav c:At krav til kvalifikasjoner er oppfylt i tiltaket, jf. Tredje del. Kvalifikasjoner og ansvarAt krav til produktdokumentasjon av byggevarer er oppfylt, jf. forskrift om dokumentasjon av byggevarer (DOK).
>
> Ved utløpet av 2-årsperioden skal kommunen sende en oversikt med vurdering av tilsyn etter denne bestemmelsen til departementet.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-10-03-1304

*§ 15-3 skal lyde:*

> § 15-3.Tidsavgrensede krav om tilsyn
>
> Kommunen skal i en periode på 2 år fra 1. januar 2020, la følgende inngå i kommunens prioriterte tilsynsområder, jf. § 15-1 første ledd bokstav c:At krav til kvalifikasjoner er oppfylt i tiltaket, jf. Tredje del. Kvalifikasjoner og ansvarAt krav til produktdokumentasjon av byggevarer er oppfylt, jf. forskrift om dokumentasjon av byggevarer (DOK).
>
> Ved utløpet av 2-årsperioden skal kommunen sende en oversikt med vurdering av tilsyn etter denne bestemmelsen til departementet.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-14-3561

*§ 15-3 første ledd skal lyde:*

> Kommunen skal i en periode på 2 år fra 1. januar 2022, la følgende inngå i kommunens prioriterte tilsynsområder, jf. § 15-1 første ledd bokstav c:At det er utarbeidet dokumentasjon for oppfyllelse av krav til sikkerhet mot naturfarer, jf. byggesaksforskriften § 5-4.At etablering av hybler eller boenheter i eksisterende bygg er omsøkt og lovlige, jf. byggesaksforskriften § 2-1 og § 2-2.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-09-28-1531

*§ 15-3 første ledd skal lyde:*

> Kommunen skal i en periode på 2 år fra 1. januar 2024, la følgende inngå i kommunens prioriterte tilsynsområder, jf. § 15-1 første ledd bokstav c:At det er utarbeidet dokumentasjon for oppfyllelse av krav til sikkerhet mot naturfarer, jf. byggesaksforskriften § 5-4.At etablering av hybler eller boenheter i eksisterende bygg er omsøkt og lovlige, jf. byggesaksforskriften § 2-1 og § 2-2.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-11-03-2172

*§ 15-3 skal lyde:*

> § 15-3.Tidsavgrensede krav om tilsyn
>
> (ikke gitt)
>

## § 16-1

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 16-1 første ledd bokstav a første kolon skal lyde:*

> Den som utfører eller lar utføre tiltak som nevnt i plan- og bygningsloven § 20-1, jf. § 20-2 og § 20-4 uten at det foreligger nødvendig tillatelse, ilegges gebyr:
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 16-1 første ledd bokstav d første kolon skal lyde:*

> Den som forestår søknad, prosjekterer, utfører, lar prosjektere eller lar utføre tiltak som nevnt i plan- og bygningsloven § 20-1, uten at arbeidet blir utført av ansvarlige foretak som påkrevet i § 20-3, ilegges gebyr:
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 16-1 første ledd ny bokstav g skal lyde:*

> Den som utfører eller lar utføre tiltak og virksomhet som nevnt i plan- og bygningsloven § 1-6 første ledd i strid med et klart forbud eller påbud i reguleringsplan eller kommuneplanens arealdel, ilegges gebyr:inntil kr 10 000 ved vesentlige brudd på rettslig bindende kommuneplan og reguleringsplaninntil kr 100 000 ved vesentlige brudd på rettslig bindende kommuneplan og reguleringsplan som har ført til, eller gir stor mulighet for at det kan føre til, personskade, vesentlig materiell skade eller skade for miljøet.
>

### 2015-07-01 — forskrift/2015-03-08-206

*§ 16-1 første ledd bokstav g blir ny bokstav h.*

### 2015-07-02 — forskrift/2015-07-02-865

*§ 16-1 første ledd første og andre punktum skal lyde:*

> Foretak kan ilegges overtredelsesgebyr inntil angitte beløpsgrenser for forsettlige eller uaktsomme overtredelser som nevnt i bokstav a til h. Privatpersoner kan ilegges overtredelsesgebyr inntil halvparten av angitte beløpsgrenser for forsettlige eller uaktsomme overtredelser som nevnt i bokstav a til h.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*§ 16-1 første ledd bokstav d skal lyde:*

> Den som forestår søknad, prosjekterer, utfører, lar prosjektere eller lar utføre tiltak som nevnt i plan- og bygningsloven § 20-1, uten at arbeidet blir utført av påkrevet ansvarlig foretak, ilegges gebyr:inntil kr 10 000 der tiltak eller deler av tiltak utføres uten ansvarlig foretakinntil kr 50 000 der tiltak eller deler av tiltak utføres uten ansvarlig foretak, og prosjektering mangler eller det er feil i prosjekteringen eller utførelsen.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*§ 16-1 første ledd bokstav c nr. 2 skal lyde:*

> inntil kr 50 000 ved avvik fra krav i byggteknisk forskrift, regler for plassering mv., samt plan, plankrav og forbudet i plan- og bygningsloven § 1-8 som ikke er mindre
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*§ 16-1 første ledd bokstav b skal lyde:*

> Den som bruker eller lar bruke tiltak uten at det foreligger nødvendig tillatelse til varig eller tidsbestemt bruksendring, ferdigattest eller midlertidig brukstillatelse etter plan- og bygningsloven, eller er i strid med vilkårene i slike tillatelser, ilegges gebyr:inntil kr 10 000 der tiltaket for øvrig i det vesentlige er i overensstemmelse med krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloveninntil kr 50 000 der tiltaket ikke i det vesentlige er i overensstemmelse med øvrige krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven, eller bruken kan føre til personskade, alvorlig materiell skade eller skade for miljøetinntil kr 200 000 der bruken har ført til, eller ved stor mulighet for at den kunne ført til personskade, alvorlig materiell skade eller skade for miljøet.
>

## § 16-2

### 2015-07-02 — forskrift/2015-07-02-865

*§ 16-2 tredje ledd skal lyde:*

> Ved vurdering av overtredelsesgebyrets størrelse etter § 16-1 første ledd bokstav a til e, g og h kan det legges vekt på om overtrederen åpenbart kjente til at handlingen var i strid med krav gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven.
>

## § 16-3

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*§ 16-3 skal lyde:*

> § 16-3.Kommunens varslingsplikt til påtalemyndigheten
>
> Kommunen skal varsle påtalemyndigheten dersom kommunen har grunn til å tro at det foreligger straffbare forhold etter plan- og bygningsloven § 32-9 eller annet regelverk. Varsling bør skje så tidlig som mulig.
>

## § 16-4

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*Ny § 16-4 skal lyde:*

> § 16-4.Krav til innhold i varsel om overtredelsesgebyr
>
> I varsel etter plan- og bygningsloven § 32-8 tredje ledd skal det opplyses om at det foreligger en rett for parten til å avstå fra å uttale seg i saken.
>
> Følgende bestemmelser skal oppheves:§ 13-6 sjette ledd§ 14-9 Unntak fra krav om kontroll i særlige tilfeller§ 14-10 Forlengelse av sentral godkjenning for kontroll.
>

## § 17-2

### 2024-01-01 — forskrift/2023-06-22-1091

*§ 17-2 skal lyde:*

> § 17-2.Kostnadsoverslag over refusjonsenheten
>
> Tiltakshaver skal utarbeide et kostnadsoverslag for hver refusjonsenhet. Det skal utarbeides separate kostnadsoverslag for offentlig veg, hovedavløpsledning, hovedvannledning og offentlig hovedanlegg for oppsamling, avledning og eventuelt behandling av lokalt overvann. Betjener de refusjonsberettigede tiltakene nevnt i andre punktum de samme eiendommene, kan det utarbeides et samlet kostnadsoverslag.
>
> Det skal fremgå av dokumentasjonen at offentlig hovedanlegg for oppsamling, avledning og eventuelt behandling av lokalt overvann som i hovedsak betjener den offentlige vegen, er kalkulert sammen med veganlegget. Der offentlig hovedanlegg for oppsamling, avledning og eventuelt behandling av lokalt overvann dels betjener byggeområdet og dels den offentlige vegen, skal dokumentasjonen vise en skjønnsmessig fordeling på veganlegget og offentlig hovedanlegg for oppsamling, avledning og eventuelt behandling av lokalt overvann
>
> Bygges offentlig veg, hovedavløpsledning, hovedvannledning eller offentlig hovedanlegg for oppsamling, avledning og eventuelt behandling av lokalt overvann med større dimensjoner enn fastsatt i plan- og bygningsloven § 18-1 første ledd bokstavene a–d, skal dokumentasjonen vise et forholdsmessig redusert kostnadsoverslag.
>
> Kostnadsoverslaget skal oppdeles i følgende tilfeller:Deles refusjonsenheten etter plan- og bygningsloven § 18-4 første ledd andre punktum, skal tiltakshaver utarbeide eget overslag for hver refusjonsenhetOverstiger en eller flere strekninger maksimumsbredde eller maksimal dimensjon fastsatt i plan- og bygningsloven § 18-1 første ledd bokstav a–d, skal tiltakshaver utarbeide eget overslag for disse.
>

## § 17-3

### 2024-01-01 — forskrift/2023-06-22-1091

*§ 17-3 skal lyde:*

> § 17-3.Tekniske planer
>
> Tiltakshaver skal utarbeide tekniske planer som underbygger kostnadsoverslaget. Skråningsutslag med skjæring og fylling og eventuelle støttemurer skal vises.
>
> Tekniske planer for offentlig veg skal vise veglegemets oppbygging, kurvatur, stigningsforhold, slukplan og overvannshåndtering, brannkummer, stikkrenner, rør og belysning mv.
>
> Tekniske planer for offentlig veg, hovedavløpsledning, hovedvannledning og offentlig hovedanlegg for oppsamling, avledning og eventuelt behandling av lokalt overvann skal vise grøftens typiske snitt og hvordan , hovedavløpsledning, hovedvannledning og offentlig hovedanlegg for oppsamling, avledning og eventuelt behandling av lokalt overvann legges i forhold til hverandre. Isolasjon mot frost og eventuell plass for pumpestasjoner skal vises.
>
> Der det refusjonsberettigede tiltaket gjelder opparbeidelse av fellesarealer etter plan- og bygningsloven § 18-2, skal tekniske planer vise hvordan kravene i reguleringen blir oppfylt.
>

## § 17-10

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-22-674

*Ny § 17-10 skal lyde:*

> § 17-10.Renter ved betaling i årlige terminer
>
> Ved betaling av refusjon til det offentlige i terminer etter lovens § 18-10 tredje ledd skal rentesatsen være summen av:den rente som gjelder for fastrentelån i Husbanken med fem års betalingstid og lengst intervaller mellom terminforfall oget tillegg på tre prosent.
>

## § 18-1

### 2025-08-27 — forskrift/2025-08-27-1764

*§ 18-1 og § 18-2 oppheves.*

## § 19-1

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-22-674

*§ 19-1 andre ledd skal lyde:*

> § 14-2, § 14-4, § 14-5, § 14-6 og § 14-7 trer i kraft 1. juli 2012.
>

### 2012-06-15 — forskrift/2012-06-15-620

*§ 19-1 andre ledd skal lyde:*

> § 14-2, § 14-4, § 14-5, § 14-6 og § 14-7 trer i kraft 1. januar 2013.
>

## § 19-2

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 19-2 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Der det etter tidligere bestemmelse § 23 i forskrift for godkjenning av foretak for ansvarsrett er gitt sentral godkjenning for ansvarlig kontrollerende, gjøres godkjenningen gyldig etter § 13-4 i inntil ett år.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1041

*§ 19-2 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Ved forskriftens ikrafttreden utnevnes et nytt medlem i den sittende Klagenemnda for sentral godkjenning som representant for gruppen kontrollerende.
>

## § 19-3

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-24-975

*§ 19-3 skal lyde:*

> Følgende bygninger som etter plan- og bygningsloven er gitt bevaringsstatus, er å anse som bevaringsverdige etter denne forskrift:bygninger i område regulert til spesialområde for bevaring etter plan- og bygningsloven (1985) § 25 første ledd nr. 6,bygninger som etter plan- og bygningsloven § 11-8 annet ledd bokstav c eller § 12-6, ligger innenfor hensynssone for bevaring av kulturmiljø,bygninger etter plan- og bygningsloven § 11-9 nr. 7 eller § 12-7 nr. 6 som omfattes av bestemmelser til kommuneplanens arealdel eller bestemmelser i reguleringsplan, og som sikrer verneverdiene, ogbygninger etter plan- og bygningsloven § 12-5 annet ledd nr. 5 som innenfor landbruks-, natur-, frilufts- og reindriftsområder (LNFR) er vist med underformål vern av kulturmiljø eller kulturminne.
>
> Ved vurderingen av om andre bygninger enn de som omfattes av første ledd er bevaringsverdige etter denne forskrift skal det legges vekt på bygningensrepresentativitetautentisitetarkitektoniske verdiidentitetsverdisammenheng med kultur- eller naturmiljø.
>

## § 19-4

### 2013-02-02 — forskrift/2013-02-02-148

*§ 19-4 skal lyde:*

> Før pålegg etter § 19-5 gis, skal eier eller den ansvarlige gis varsel på minst 3 uker til å uttale seg. I varselet skal det fremgå hvilke forhold pålegget vil inneholde og hvordan pålegget skal etterkommes.
>

## § 19-6

### 2013-02-02 — forskrift/2013-02-02-148

*§ 19-6 skal lyde:*

> Hvis det er fare for at bygning som nevnt i § 19-1 kan bli skadet ved brann, hærverk eller lignende, eller forfallet av slike eller andre grunner er kommet så langt at bygningen ikke kan reddes dersom det ikke gripes inn umiddelbart, kan kommunen gi eier eller den ansvarlige pålegg om umiddelbare sikringstiltak for å avverge skade eller ytterligere forfall. Slikt pålegg kan gis uten forhåndsvarsel.
>

## § 20-3

### 2016-02-22 — forskrift/2016-02-22-171

*Ny § 20-3 skal lyde:*

> § 20-3.Overgangsbestemmelser for forskriftsendringer i kraft 1. januar 2016
>
> Foretak kan frem til 1. juli 2018 få fornyet sentral godkjenning på grunnlag av kvalifikasjonskrav som gjaldt før 1. januar 2016, dersom kvalifikasjonskravene oppfylles fullt ut innen 1. juli 2018. Dersom kvalifikasjonskravene ikke er oppfylt innen 1. juli 2018, fatter Direktoratet for byggkvalitet vedtak om bortfall av godkjenningen for de godkjenningsområder og tiltaksklasser dette gjelder.
>

### 2018-05-23 — forskrift/2018-05-23-754

*§ 20-3 skal lyde:*

> § 20-3.Overgangsbestemmelser for forskriftsendringer i kraft 1. januar 2016
>
> Foretak kan frem til 1. juli 2020 få fornyet sentral godkjenning på grunnlag av kvalifikasjonskravene som gjaldt før 1. januar 2016, dersom kvalifikasjonskravene oppfylles fullt ut innen 1. juli 2020. Dersom kvalifikasjonskravene ikke er oppfylt innen 1. juli 2020, fatter Direktoratet for byggkvalitet vedtak om bortfall av godkjenningen for godkjenningsområder og tiltaksklasser dette gjelder.
>

### 2019-10-13 — forskrift/2019-10-13-1367

*§ 20-3 skal lyde:*

> § 20-3.Overgangsbestemmelser for forskriftsendringer i kraft 1. januar 2016
>
> Foretak kan frem til 1. juli 2022 få fornyet sentral godkjenning på grunnlag av kvalifikasjonskravene som gjaldt før 1. januar 2016, dersom kvalifikasjonskravene oppfylles fullt ut innen 1. juli 2022. Dersom kvalifikasjonskravene ikke er oppfylt innen 1. juli 2022, fatter Direktoratet for byggkvalitet vedtak om bortfall av godkjenningen for godkjenningsområder og tiltaksklasser dette gjelder.
>

### 2021-09-08 — forskrift/2021-09-08-2769

*§ 20-3 skal lyde:*

> § 20-3.Overgangsbestemmelser for forskriftsendringer i kraft 1. januar 2016
>
> Foretak kan frem til 1. juli 2023 få fornyet sentral godkjenning på grunnlag av kvalifikasjonskravene som gjaldt før 1. januar 2016, dersom kvalifikasjonskravene oppfylles fullt ut innen 1. juli 2023. Dersom kvalifikasjonskravene ikke er oppfylt innen 1. juli 2023, fatter Direktoratet for byggkvalitet vedtak om bortfall av godkjenningen for godkjenningsområder og tiltaksklasser dette gjelder.
>

### 2023-01-05 — forskrift/2023-01-05-14

*§ 20-3 skal lyde:*

> § 20-3.Overgangsbestemmelser for forskriftsendringer i kraft 1. januar 2016
>
> Foretak kan frem til 1. juli 2025 få fornyet sentral godkjenning på grunnlag av kvalifikasjonskravene som gjaldt før 1. januar 2016, dersom kvalifikasjonskravene oppfylles fullt ut innen 1. juli 2025. Dersom kvalifikasjonskravene ikke er oppfylt innen 1. juli 2025, fatter Direktoratet for byggkvalitet vedtak om bortfall av godkjenningen for godkjenningsområder og tiltaksklasser dette gjelder.
>

### 2025-01-20 — forskrift/2025-01-20-75

*§ 20-3 skal lyde:*

> § 20-3.Overgangsbestemmelser for forskriftsendringer i kraft 1. januar 2016
>
> Foretak kan frem til 1. juli 2026 få fornyet sentral godkjenning på grunnlag av kvalifikasjonskravene som gjaldt før 1. januar 2016, dersom kvalifikasjonskravene oppfylles fullt ut innen 1. juli 2026. Dersom kvalifikasjonskravene ikke er oppfylt innen 1. juli 2026, fatter Direktoratet for byggkvalitet vedtak om bortfall av godkjenningen for godkjenningsområder og tiltaksklasser dette gjelder.
>

### 2025-11-03 — forskrift/2025-11-03-2171

*§ 20-3 skal lyde:*

> § 20-3.Overgangsbestemmelser for forskriftsendringer i kraft 1. januar 2016
>
> Foretak kan frem til 1. juli 2027 få fornyet sentral godkjenning på grunnlag av kvalifikasjonskravene som gjaldt før 1. januar 2016, dersom kvalifikasjonskravene oppfylles fullt ut innen 1. juli 2027. Dersom kvalifikasjonskravene ikke er oppfylt innen 1. juli 2027, fatter Direktoratet for byggkvalitet vedtak om bortfall av godkjenningen for godkjenningsområder og tiltaksklasser dette gjelder.
>

## § 20-4

### 2019-10-13 — forskrift/2019-10-13-1367

*Ny § 20-4 skal lyde:*

> § 20-4.Overgangsregel ved Storbritannias uttreden fra Den Europeiske Union
>
> Denne bestemmelsen kommer til anvendelse dersom Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland (Storbritannia) trer ut av Den europeiske union (EU) uten en utmeldingsavtale som inneholder en overgangsperiode.
>
> For norske og andre EØS-borgere som har tatt bygg- eller anleggsfaglig utdannelse i Storbritannia forut for Storbritannias uttreden fra EU, skal denne aksepteres på lik linje som norsk, jf. § 11-2 og § 11-5 andre ledd. Tilsvarende gjelder for norske og andre EØS-borgere som har startet eller er under utdanning i Storbritannia ved Storbritannias uttreden fra EU.
>

## (annet)

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-03-1100

*Nåværende § 13-5 fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

### 2012-07-01 — forskrift/2012-01-27-107

*Overskriften i § 7-3 skal lyde:*

> Kommunens og klageinstansens adgang til ensidig fristforlengelse
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-08-20-845

*Nytt kapittel 19 skal lyde:*

> § 19-1.Formål
>
> Bygninger med høy bevaringsverdi skal ikke gå tapt på grunn av unnlatt sikring eller istandsetting. De verdier slike bygninger representerer skal ivaretas innenfor en økonomisk forsvarlig ramme.
>
> § 19-2.Pålegg om dokumentasjon, forhåndskonferanse, tilsyn
>
> Der det er påviselig at tilstanden til en bevaringsverdig bygning er slik at det kan være aktuelt med pålegg etter denne forskrift, kan kommunen kreve de opplysninger av bygningens eier som er nødvendig for å vurdere grunnlaget for pålegg, og hva pålegget skal gå ut på.
>
> Kommunen skal tilby forhåndskonferanse. Plan- og bygningsloven § 21-1 og forskriften § 6-1 om forhåndskonferanse gis tilsvarende anvendelse.
>
> Dokumentasjonen skal vise bygningens tilstand og angi hvilke tiltak som kan iverksettes for å bringe bygningen til en tilstand som i tilstrekkelig grad ivaretar bevaringsverdiene. Eier eller den ansvarlige skal gis anledning til å fremme alternative forslag til bruk og utbedring, eventuelt riving, og skal fremlegge fremdriftsplan for gjennomføringen. Tiltakene kan omfatte bygningens eksteriør, samt fundament, bærende konstruksjoner, og andre bygnings- og vedlikeholdsmessige forhold med betydning for bevaring av bygningen.
>
> Ved utferdigelse av pålegg om dokumentasjon skal det settes rimelig frist for utarbeidelse av dokumentasjonen.
>
> § 19-3.Bevaringsverdige bygninger
>
> Følgende bygninger som etter plan- og bygningsloven er gitt bevaringsstatus, er å anse som bevaringsverdig etter denne forskrift:bygninger i område regulert til spesialområde for bevaring etter plan- og bygningsloven (1985) § 25 første ledd nr. 6,bygninger som etter plan- og bygningsloven § 12-6, jf. § 11-8 annet ledd bokstav c ligger innenfor hensynssone for bevaring av kulturmiljø,bygninger etter § 12-7 nr. 6 som omfattes av reguleringsbestemmelse som sikrer verneverdiene, ogbygninger etter § 12-5 annet ledd nr. 5 er bygninger som innenfor planformålet landbruk, natur og friluft (LNFR) er vist med underformål vern av kulturmiljø eller kulturminne.
>
> Ved vurderingen av om andre bygninger enn de som omfattes av første ledd er bevaringsverdige etter denne forskrift skal det legges vekt på bygningensrepresentativitetautentisitetarkitektoniske verdiidentitetsverdisammenheng med kultur- eller naturmiljø.
>
> § 19-4.Varsel om pålegg om sikring eller utbedring
>
> Før pålegg etter § 16A-5 gis, skal eier eller den ansvarlige gis varsel på minst 3 uker til å uttale seg. I varselet skal det fremgå hvilke forhold pålegget vil inneholde og hvordan pålegget skal etterkommes.
>
> § 19-5.Pålegg om utbedring
>
> Kommunen kan rette pålegg om utbedring mot eier eller den ansvarlige når forfall eller skader vil føre til at bygning med høy bevaringsverdi eller deler av den forfaller dersom det ikke skjer nødvendig utbedring.
>
> Pålegget kan omfatte nødvendig utbedring for å bringe hele eller deler av bygningen til en tilstand som ivaretar den høye bevaringsverdien, herunder istandsetting av fundament, bærende konstruksjoner, og andre bygnings- og vedlikeholdsmessige forhold som er nødvendige for at bygningen ikke skal gå tapt.
>
> Kostnadene ved gjennomføring av pålegget skal ikke være vesentlig høyere enn det forsvarlige vedlikehold ellers ville ha kostet, og skal stå i rimelig forhold til den bevaringsverdi som kan gå tapt. Pålegg kan ikke gis når fremtidige bruksmuligheter, eiendommens økonomiske bæreevne eller den ansvarliges situasjon etter en samlet vurdering taler mot det.
>
> Er mer omfattende utbedring planlagt i nær fremtid, kan midlertidige tiltak være tilstrekkelig. Det kan settes vilkår for å tillate midlertidige tiltak. Hvor konsekvensene av et pålegg om utbedring uansett vil virke urimelig tyngende, kan kommunen gi pålegg om sikring av bygningen, for å stanse påbegynt forfall.
>
> Ved utferdigelse av pålegg skal det settes rimelig frist for oppfyllelse. Kommunen kan forlenge fristen i påvente av økonomiske tilskudd, utredninger om alternativ bruk, omregulering mv. Eier eller den ansvarlige skal gi melding til kommunen om fremdrift og gjennomføring av pålegget.
>
> § 19-6.Pålegg om sikring
>
> Hvis det er fare for at bygning som nevnt i § 16A-1 kan bli skadet ved brann, hærverk eller lignende, eller forfallet av slike eller andre grunner er kommet så langt at bygningen ikke kan reddes dersom det ikke gripes inn umiddelbart, kan kommunen gi eier eller den ansvarlige pålegg om umiddelbare sikringstiltak for å avverge skade eller ytterligere forfall. Slikt pålegg kan gis uten forhåndsvarsel.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-08-20-845

*Tidligere kapittel 19 blir nytt kapittel 20.*

### 2013-01-01 — forskrift/2012-08-20-845

*Tidligere § 19-1 blir ny § 20-1.*

### 2013-01-01 — forskrift/2012-08-20-845

*Tidligere § 19-2 blir ny § 20-2.*

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*Ny overskrift i § 6-7 skal lyde:*

> § 6-7.Mulighet for bruk av ansvarlige foretak i tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-4
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*Ny overskrift i § 6-9 skal lyde:*

> § 6-9.Vedtak om å frata ansvarsrett
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-06-09-627

*Ny overskrift § 9-1 skal lyde:*

> § 9-1.Generelle krav
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-06-1451

*I § 4-3 første ledd innledningsvis, § 4-3 annet ledd innledningsvis, § 4-3 annet ledd bokstav b og § 4-3 tredje ledd skal uttrykket (Godkjenning av foretak for ansvarsrett) endres til (Sentral godkjenning av foretak).*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-19-1751

*I kapittel 1 skal ny § 1-5 lyde:*

> § 1-5.Byggesaksbestemmelsenes virkeområde for fartøy
>
> Byggesaksbestemmelsene gjelder for husbåter og for fartøy som tas ut av sin alminnelige drift og brukes til beboelse, næring eller lignende formål. Øvrige fartøy omfattes ikke av byggesaksbestemmelsene.
>

### 2018-12-01 — forskrift/2018-11-06-1674

*Nåværende bokstav e til j blir bokstav f til ny bokstav k.*

### 2021-05-01 — forskrift/2021-02-09-410

*Nåværende § 4-1 første ledd bokstav d og e blir bokstav e og ny bokstav f.*

### 2025-08-27 — forskrift/2025-08-27-1764

*Overskriften i kapittel 18 skal lyde:*

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1130

*§§ 4-3 til ny 4-5 skal lyde:*

> § 4-3.Solenergianlegg som ikke krever søknad og tillatelse
>
> Oppføring, endring, reparasjon og riving av følgende typer solenergianlegg på eksisterende småhusbebyggelse eller på frittliggende bygninger som nevnt i § 4-1 første ledd bokstav a, er unntatt fra krav om søknad og tillatelse:Solenergianlegg som skal integreres i et tak, monteres parallelt med takflaten, eller monteres på et flatt tak i en fast, ikke-bevegelig konstruksjon. Dette gjelder også solenergianlegg som oppføres på et tak som går over flere bruksenheter, så fremt brannskillet ikke brytes.Solenergianlegg som har et samlet areal på inntil 15 m2, og som skal monteres flatt på en vegg. Dette gjelder også solenergianlegg som oppføres på en vegg som går over flere bruksenheter, så fremt brannskillet ikke brytes.
>
> Unntaket etter første ledd gjelder tilsvarende for frittstående solenergianlegg som skal oppføres på eksisterende terreng på bebygd eiendom, har et samlet areal på inntil 15,0 m2i tettbygd strøk eller 50,0 m2i spredtbygd strøk og en høyde på inntil 1,0 meter over eksisterende terreng, og skal være fastmontert i en fast, ikke bevegelig konstruksjon.
>
> Med solenergianlegg menes solcellepaneler og solfangere. Med småhusbebyggelse menes eneboliger, to- til firemannsboliger, rekkehus, kjedehus og terrassehus med inntil tre etasjer. For tiltak etter første ledd bokstav a og b skal avstanden fra nabogrensen være minst 4,0 meter målt til solenergianlegget. For tiltak etter første ledd bokstav c skal avstanden fra nabogrensen være minst 4,0 meter.
>
> Tiltak etter paragrafen her kan ikke være i strid med bestemmelser i lov, annen forskrift, kommuneplanens arealdel, reguleringsplaner, tillatelser eller annet regelverk. Tiltaket må heller ikke komme i strid med veglovas bestemmelser om blant annet avkjøring, frisiktsoner, avstand til veimidte og byggegrense eller byggeforbudssonen etter jernbaneloven § 10.
>
> Tiltakshaveren har ansvaret for at tiltaket utføres i samsvar med paragrafen her og ikke medfører fare for skade på personer, eiendom eller miljø.
>
> § 4-4.Unntak for utvendig etterisolering av eksisterende småhusbebyggelse
>
> På eksisterende småhusbebyggelse, jf. § 4-3 tredje ledd andre punktum, er utvendig etterisolering av yttervegg og tak inntil 15 centimeter, inkludert isolasjon, utlekting og ny kledning, unntatt fra krav om søknad, tillatelse og dispensasjon fra krav i arealplan om grad av utnytting. Unntaket gjelder ikke dersom tiltaket krever inngrep i bygningens bærende konstruksjoner, fører til at bygningens karakter endres vesentlig, fører til at et brannskille brytes eller t fører til at krav til avstand etter plan- og bygningsloven § 29-4 eller avstandskrav fastsatt i plan ikke lenger er oppfylt.
>
> Unntaket etter første ledd omfatter flytting av vinduer og dører, også plassering lenger ut i vegglivet, dersom dette er nødvendig som del av etterisoleringen, og ikke i seg selv medfører at bygningens karakter endres vesentlig.
>
> § 4-3 fjerde og femte ledd gjelder tilsvarende for tiltak etter paragrafen her.
>
> § 4-5.Etablering av ladestasjoner som ikke krever søknad og tillatelse
>
> Etablering av frittliggende ladestasjoner for el-biler og el-fartøyer er unntatt fra krav om søknad og tillatelse når ladestasjonen skal etableres på et areal som i kommuneplanens arealdel eller en reguleringsplan er avsatt til bensinstasjon, parkeringsplass, havn eller kaianlegg, og ladestasjonens samlede størrelse ikke overstiger 50 m2bruksareal (BRA) eller bebygd areal (BYA). Unntaket gjelder også når arealet ikke er bebygd.
>
> Med ladestasjon menes ladepunkter, tekniske installasjoner, strømskap, eventuelle ladeskur eller takoverbygg, tilhørende oppstillingsplasser som inngår i ladestasjonen, og annet som omfattes av tiltaket.
>
> Vilkårene i § 4-1 første ledd og plan- og bygningsloven § 30-4 gjelder tilsvarende så langt de passer. § 4-3 fjerde og femte ledd gjelder tilsvarende for tiltak etter paragrafen her.
>

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1130

*Nåværende §§ 4-3 og 4-4 blir nye §§ 4-6 og 4-7.*

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-12-1130

*Nåværende bokstav d blir ny bokstav e.*
