---
tittel: "forskrift/2018-09-01-1294"
refid: "forskrift/2018-09-01-1294"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-09-01-1294

## § 8-1

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-09-1705

*§ 8-1 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Årsberetningen må minst inneholde andre, femte, sjuende, åttende og niende ledd i regnskapsloven § 3-3a.
>

## (annet)

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-03-1642

*Kapittel 3 skal lyde:*

> § 3-1.Krav til bruken av innskuddskapitalen
>
> Innskuddskapitalen etter friskoleloven § 2-2 andre ledd, jf. voksenopplæringsloven § 24, skal ikke brukes før skolen har fått vedtak om godkjenning. Deretter kan innskuddskapitalen brukes til å dekke oppstartskostnader, jf. § 3-2.
>
> Så lenge skolen er i drift, skal innskuddskapitalen komme elevene til gode. Dersom skoledriften blir lagt ned, skal innskuddskapitalen disponeres etter § 9-2.
>
> § 3-2.Oppstartskostnader
>
> Oppstartskostnader er alle kostnader som er påløpt før den måneden som skolen mottar den første utbetalingen av statstilskuddet. Statstilskudd, skolepenger, inntekter fra skolevirksomhet og inntekter fra tilleggsvirksomhet kan ikke brukes til å dekke oppstartskostnader, jf. likevel andre og tredje ledd.
>
> Nye friskoler kan bruke det avregnede statstilskuddet for juli måned til å dekke oppstartskostnader som er pådratt fra og med januar i det kalenderåret skolen starter opp, eller fra tidspunktet for godkjenning hvis den kommer senere.
>
> Skolene kan bruke fremtidige statstilskudd, skolepenger, inntekter fra skolevirksomhet og inntekter fra tilleggsvirksomhet til å dekke enkelte oppstartskostnader til varige driftsmidler med lav verdiforringelse som er pådratt i nær tid til skoledriften.
>
> § 3-3.Driftstillatelse
>
> Før en ny skole får utbetalt tilskudd etter § 5-5 og kan starte skoledriften, må Utdanningsdirektoratet godkjenne en søknad om driftstillatelse. Utdanningsdirektoratet kan sette vilkår for driftstillatelse.
>
> Dersom vilkårene for driftstillatelse blir oppfylt mellom 15. juni og 1. juli, kan Utdanningsdirektoratet i særlige tilfeller godkjenne at tilskudd skal beregnes fra juli.
>
