---
tittel: "forskrift/1999-12-21-1396"
refid: "forskrift/1999-12-21-1396"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-12-21-1396

## § 1

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-153

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder for utenlandske fartøy som skal drive fiske eller fangst i fiskerisonen ved Jan Mayen utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene.
>

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-557

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder i fiskerisonen ved Jan Mayen utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene for utenlandske fartøy av ethvert slag som skal drive fiske og fangst i ervervsøyemed, herunder omlasting. Forskriften gjelder også for fartøy som bistår fiskeflåten, herunder transportfartøy og lete- og forsøksfartøy. Ved omlasting kommer bestemmelsen til anvendelse uavhengig av hvilket område fisken er fanget i.
>

## § 11

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-153

*§ 11 tredje og fjerde ledd oppheves.*

> Nye vedlegg til forskriften skal lyde:
>
> DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPRET, Returmelding fra FiskeridirektoratetMeldingsnummerRNPNummeret på den kvitterte meldingenAvsenderFRPNOR for norsk kvotekontrollMottakerRCPFartøyets radiokallesignalAutentiseringAUPAutentiseringskode fra kvotekontrollenMeldingstatusRSPACK for godkjent/NAK for ikke godkjentReturnert feilmeldingREPFeilmeldingsnummer:101 = Uleselig, 102 = Inkonsistent, 103 = SekvensfeilMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 1) Sending av elektroniske meldinger:
>
> Elektronisk rapportering på NAF-format skal sendes til Fiskeridirektoratets X.25 nummer 24 22 45 00 883 eller til e-postadressen satrap@fiskeridir.no .
>
> 2) Sending av manuelle meldinger på telefaks:
>
> Dersom en ikke benytter elektronisk rapportering skal meldingene utformes som i eksemplene nedenfor:
>
> Manuelle meldinger skal sendes til Fiskeridirektoratets telefaksnr. +4755238276.
>
> Melding om fiskestart skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fartøyet har fangst om bord ved fiskestart)TM=COERC=OWAANA=KONTIKIXR=S458 eller M-101-AKLA=N6132LO=E00415OB=TORSK 50000, HYSE 13000, SEI 25600, LANGE 11300RA=4AZO=NORPD=20040312PT=1430DA=20040311TI=0835
>
> EKS. 2: (Når fartøyet ikke har fangst om bord ved fiskestart)
>
> Som over, med unntak avOB=0
>
> Fangstmelding skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fangst er tatt)TM=CATRC=OWAANA=KONTIKIXR=S458 eller M-101-AKCA=TORSK 35000, HYSE 8500, SEI 5800, UER 1200RA=4AZO=NORDA=20040319TI=0955
>
> EKS. 2: (Når ingen fangst er tatt)
>
> Som over, med unntak avCA=0
>
> NB! Det skal alltid sendes fangstmelding for foregående periode ved kryssing av grensen til nytt ICES-område.
>
> Omlastingsmelding skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fangst er omlastetfraet annet fartøy)TM=TRARC=OWAANA=KONTIKIXR=S458 eller M-101-AKKG=TORSK 10000TF=LMHJLA=N6130LO=E00400PD=20050617PT=1430DA=20040321TI=0600
>
> EKS. 2: (Når fangst er omlastettilet annet fartøy)
>
> Som over, men TF erstattes med TT og radiokallesignalet til fartøyet fangst er omlastettil.
>
> Melding om havneanløp skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:TM=PORRC=JXHBNA=OTTAR BIRTINGXR=S458 eller M-101-AKLA=N6130LO=E00400CS=NORPO=ÅLESUNDPD=20040322PT=1000KG=TORSK 65000, HYSE 14000OB=TORSK 100000, HYSE 14000DA=20040321TI=0830
>
> EKS. 2: (Når fangst ikke skal leveres)
>
> Som over, med unntak av KG = 0.
>
> NB! Ved havneanløp regnes fisket som avsluttet og det skal også sendes melding om avslutning av fisket.
>
> Melding om avslutning av fiske skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fangst er tatt siden forrige melding)TM=COXRC=OWAANA=KONTIKIXR=S458LA=N6130LO=E00400OB=TORSK 110000, HYSE 24000, SEI 31400, LANGE 11300, UER 1200CA=TORSK 15000, HYSE 2500RA=4AZO=NORPO=HULLDA=20040321TI=1700
>
> EKS. 2: (Når ingen fangst er tatt siden forrige melding)
>
> Som over, med unntak av CA = 0
>

## § 2

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-557

*§ 2 annet ledd oppheves.*

## § 3

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-153

*§ 3 skal lyde:*

> § 5 første ledd i lov 17. juni 1966 nr. 19 om forbud mot at utlendinger driver fiske m.v. i Norges territorialfarvann kommer ikke til anvendelse for fartøy med fisketillatelse.
>

## § 8

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-1063

*§ 8 første ledd første kolon skal lyde:*

> Fartøy som er gitt tillatelse som nevnt i § 4 til å drive fiske og fangst i fiskerisonen ved Jan Mayen, skal sende følgende meldinger til Fiskeridirektoratet pr. telefaks, telegram eller ved elektronisk kommunikasjon dersom det er lagt til rette for det:
>

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-153

*§ 8 skal lyde:*

> Fartøy som er tildelt fisketillatelse jf. § 4 skal sende de meldingene som fremgår av bokstavene a-g i denne bestemmelsen. Meldingene skal sendes til Fiskeridirektoratet.
>
> Slike meldinger kan sendes elektronisk via flaggstatens bakkestasjon eller pr. telefaks til Fiskeridirektoratet.
>
> a) Melding om fiskestart
>
> Melding om fiskestart skal sendes tidligst 12 timer og senest 6 timer før inngang til sonen.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittInnholdMeldingstypeTMPCOE, Melding om fiskestartMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon breddeLAPPosisjon bredde for fiskestart, NDDMMPosisjon lengdeLOPPosisjon lengde for fiskestart, E/WDDDMMKvantum om bordOBKFangst om bord fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fisket skal starteSoneZOPSone der fisket skal starte (ISO-3)DatoPDPDato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> b) Fangstmelding
>
> Fangstmelding skal sendes ved overgang til fiske i annet ICES-område, og ellers ukentlig, ved utløpet av hver sjuende dag etter fiskestart.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittInnholdMeldingstypeTMPCAT, FangstmeldingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fangsten er tattSoneZOPSone der fangsten er tatt (ISO-3)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> c) Omlastingsmelding
>
> Det er tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland og Island, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.
>
> Fartøy som skal foreta omlasting skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst skal umiddelbart og senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPTRA, Melding om omlastingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretKvantum som skal overføresKGPKvantum som skal overføres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittOverført fraTFP2Radiokallesignal på fartøyet det overføres fraOverført tilTTP2Radiokallesignal på fartøyet det overføres tilPosisjon breddeLAPPosisjon bredde for omlastingPosisjon lengdeLOPPosisjon lengde for omlastingDatoPDP3Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTP3Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> d) Melding om havneanløp
>
> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest 24 timer før landing finner sted sende melding om havneanløp.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPPOR, Melding om havneanløpMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetKyststatCSPLandingshavnens kyststatHavnPOPNavnet på havnen der det skal landesDatoPDPDato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM)Kvantum som skal landesKGPKvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angittMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> e) Melding om avslutning av fiske
>
> Melding om avslutning av fiske skal sendes tidligst 6 timer og senest 4 timer før fartøyet går ut av sonen.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOX, Melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fangsten er tattSoneZOPSone der fangsten er tatt (ISO-3)HavnPOP3Navnet på havnen der det skal landesMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> f) Gjennomføring
>
> Dersom elektronisk rapportering skal benyttes plikter fartøyet før fiske kan starte, å forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende.
>
> Elektroniske meldinger vil automatisk bli bekreftet med en returmelding med meldingsidentifikasjon RET fra Fiskeridirektoratet. Dersom meldingen er mottatt uten feil, vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK, hvis ikke vil meldingsstatus være NAK.
>
> Dersom meldingen ikke bekreftes med returmelding må meldingen sendes på ny, eventuelt pr. telefaks.
>
> Dersom elektronisk rapportering benyttes, skal fartøyets navn og registreringsmerke ikke angis i meldingene.
>
> g) Hjelpefartøy
>
> Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om fiskestart og melding om avslutning av fiske til Fiskeridirektoratet i henhold til bokstav a og e.
>
> h) Gjennomseiling
>
> Fartøy som er gitt tillatelse til å drive fiske og fangst i sonen og som er i gjennomseiling uten å fiske i sonen, er unntatt fra plikten til å sende melding om fiskestart og melding om avslutning av fiske til Fiskeridirektoratet.
>

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-557

*§ 8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 1 skal sende de meldingene som fremgår av bokstavene a-g i denne bestemmelsen.
>

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-557

*§ 8 bokstav c annet ledd skal lyde:*

> Fartøy som skal avgi fangst skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst skal umiddelbart og senest en time etter den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.
>

### 2021-01-18 — forskrift/2021-01-18-118

*§ 8 bokstav c første ledd skal lyde:*

> Det er tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland, Island og Storbritannia samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.
>

## § 9

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-153

*§ 9 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Det er adgang til å korrigere fangstanslagene etter døgnets siste hal/kast. Slik korrigering må foretas før innføring av første hal/kast neste døgn og før eventuell sending av melding om avslutning av fiske.
>
> I fangstdagboken skal på de aktuelle datoer noteres opplysninger om klokkeslett og eventuell radiostasjon for de meldinger som er sendt til Fiskeridirektoratet i medhold av § 8.
>
