---
tittel: "forskrift/2014-06-26-877"
refid: "forskrift/2014-06-26-877"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-06-26-877

## § 1-4

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-16-1711

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Verdipapirhandellovens og verdipapirforskriftens anvendelse for forvaltere med tillatelse til å yte andre tjenester
>
> For forvaltere av alternative investeringsfond som har tillatelse til å yte tjenester etter lov om forvaltning av alternative investeringsfond § 2-2 tredje ledd og fjerde ledd bokstav a og b, gjelder verdipapirhandelloven § 9-16, § 9-18, § 9-19, § 9-38 til § 9-43 og § 9-46 til § 9-49, og § 10-9 til § 10-17 og forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene så langt de passer.
>

## § 2-3

### 2019-12-31 — forskrift/2019-12-19-2111

*Ny § 2-3 og § 2-4 skal lyde:*

> § 2-3.Startkapital
>
> Som startkapital regnes innbetalt aksjekapital, overkursfond og annen egenkapital.
>
> § 2-4.Ansvarlig kapital
>
> (1) En forvalter som ikke har tillatelse til å yte aktiv forvaltning skal beregne sin ansvarlige kapital etter reglene i forskrift 1. juni 1990 nr. 435 om beregning av ansvarlig kapital for forvaltningsselskap, AIF-forvaltere, oppgjørssentraler og pensjonsforetak.
>
> (2) Forvalters forvaltningskapital er den samlede andelsverdien til de alternative investeringsfondene under forvaltning, herunder andelsverdien til alternative investeringsfond hvor forvaltningen av fondet er utkontraktert til et annet foretak.
>
> (3) Finanstilsynet kan tilpasse kravet basert på faste kostnader dersom det skjer en vesentlig endring i forvalterens virksomhet i forhold til det foregående år. Hvis forvalteren har drevet virksomhet i mindre enn ett år, skal ansvarlig kapital tilsvare en fjerdedel av de faste kostnadene fastsatt i budsjettet for inneværende år.
>

## § 8-1

### 2016-10-06 — forskrift/2016-10-06-1177

*§ 8-1 skal lyde:*

> § 8-1.Gjennomføring av kommisjonsforordning (EU) nr. 231/2013
>
> EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bba (kommisjonsforordning (EU) nr. 231/2013 om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU når det gjelder unntak, allmenne driftsvilkår, depotmottakere, finansiell giring, åpenhet og tilsyn) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-17-1874

*§ 8-1 skal lyde:*

> § 8-1.Gjennomføring av forordning (EU) nr. 231/2013
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 231/2013 (om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU når det gjelder unntak, allmenne driftsvilkår, depotmottakere, finansiell giring, åpenhet og tilsyn) som endret ved forordning (EU) 2018/1618, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-20-2348

*§ 8-1 skal lyde:*

> § 8-1.Gjennomføring av forordning (EU) nr. 231/2013
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 231/2013 (om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU når det gjelder unntak, allmenne driftsvilkår, depotmottakere, finansiell giring, åpenhet og tilsyn) som endret ved forordning (EU) 2018/1618 og forordning (EU) 2021/1255, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 8-2

### 2016-10-06 — forskrift/2016-10-06-1177

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Gjennomføring av kommisjonsforordning (EU) nr. 447/2013
>
> EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bbb (kommisjonsforordning (EU) nr. 447/2013 om fastsettelse av framgangsmåten for AIF-forvaltere som velger å bli omfattet av europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-17-1874

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Gjennomføring av forordning (EU) nr. 447/2013
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 447/2013 (om fastsettelse av framgangsmåten for AIF-forvaltere som velger å bli omfattet av europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 8-3

### 2016-10-06 — forskrift/2016-10-06-1177

*§ 8-3 skal lyde:*

> § 8-3.Gjennomføring av kommisjonsforordning (EU) nr. 694/2014
>
> EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bbd (kommisjonsforordning (EU) nr. 94/2014 om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for å fastsette typer av forvaltere av alternative investeringsfond) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-17-1874

*§ 8-3 skal lyde:*

> § 8-3.Gjennomføring av forordning (EU) nr. 694/2014
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 694/2014 (om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for å fastsette typer av forvaltere av alternative investeringsfond) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 8-4

### 2016-10-06 — forskrift/2016-10-06-1177

*Ny § 8-4 skal lyde:*

> § 8-4.Gjennomføring av kommisjonsforordning (EU) nr. 448/2013
>
> EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bbc (kommisjonsforordning (EU) nr. 448/2013 om fastsettelse av en framgangsmåte for å bestemme referansemedlemsstaten for en AIF-forvalter etablert i en tredjestat i henhold til europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-17-1874

*§ 8-4 skal lyde:*

> § 8-4.Gjennomføring av forordning (EU) nr. 448/2013
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 448/2013 (om fastsettelse av en framgangsmåte for å bestemme referansemedlemsstaten for en AIF-forvalter etablert i en tredjestat i henhold til europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 8-5

### 2016-10-06 — forskrift/2016-10-06-1177

*Ny § 8-5 skal lyde:*

> § 8-5.Gjennomføring av kommisjonsforordning (EU) 2015/514
>
> EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bbe (kommisjonsforordning (EU) 2015/514 om de opplysninger vedkommende myndigheter skal oversende til Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet i henhold til artikkel 67 nr. 3 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-17-1874

*§ 8-5 skal lyde:*

> § 8-5.Gjennomføring av forordning (EU) 2015/514
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2015/514 (om de opplysninger vedkommende myndigheter skal oversende til Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet i henhold til artikkel 67 nr. 3 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 8-6

### 2021-08-01 — forskrift/2021-07-15-2426

*§ 8-6 skal lyde:*

> § 8-6.Utfyllende bestemmelser til forordning (EU) 345/2013 (EuVECA-forordningen)
>
> (1) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 593/2014 (om fastsettelse av tekniske standarder for meldinger etter artikkel 16 (1) i europarlaments- og rådsforordning (EU) nr. 345/2013) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> (2) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2019/820 (om utfylling av europarlaments- og rådsforordning (EU) nr. 345/2013 med hensyn til interessekonflikter på området europeiske venturekapitalfond) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 8-7

### 2021-08-01 — forskrift/2021-07-15-2426

*§ 8-7 skal lyde:*

> § 8-7.Utfyllende bestemmelser til forordning (EU) 346/2013 (EuSEF-forordningen)
>
> (1) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 594/2014 (om fastsettelse av tekniske standarder for meldinger etter artikkel 17 (1) i europarlaments- og rådsforordning (EU) nr. 346/2013) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> (2) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2019/819 (om utfylling av europarlaments- og rådsforordning (EU) nr. 346/2013 med hensyn til håndtering av interessekonflikter, måling av sosial innvirkning og opplysninger til investorer på området fond for sosialt entreprenørskap) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 8-8

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2337

*Ny § 8-8 skal lyde:*

> § 8-8.Utfyllende bestemmelser til forordning (EU) 760/2015 (ELTIF-forordningen)
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/480 med utfyllende tekniske reguleringsstandarder til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2015/760 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2026-04-01 — forskrift/2026-03-26-494

*§ 8-8 skal lyde:*

> § 8-8.Utfyllende bestemmelser til forordning (EU) 2015/760 (ELTIF-forordningen), som endret med forordning (EU) 2023/606
>
> EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/480 og forordning (EU) 2024/2759 med utfyllende tekniske reguleringsstandarder til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2015/760 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalene og avtalen for øvrig.
>

## § 8-9

### 2024-10-01 — forskrift/2024-09-30-2349

*Ny § 8-9 skal lyde:*

> § 8-9.Gjennomføring av forordning (EU) 2024/912 og forordning (EU) 2024/913
>
> (1) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/912 (om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer informasjonen som skal varsles i forhold til grenseoverskridende aktiviteter til forvaltere av alternative investeringsfond (AIFM)) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> (2) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/913 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsdirektiv 2011/61/EU med hensyn til formen og innholdet av informasjonen i meldinger om grensekryssende virksomhet til forvaltere av alternative investeringsfond og utveksling av informasjon mellom kompetente myndigheter om grensekryssende meldinger) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 8-10

### 2025-04-28 — forskrift/2025-04-28-691

*Ny § 8-10 skal lyde:*

> § 8-10.Forordning (EU) 2021/955
>
> Forordning (EU) 2021/955 gjelder på tilsvarende måte for fond som faller inn under virkeområde til lov om forvaltning av alternative investeringsfond, jf. forskrift til lov om verdipapirfond § 13-13.
>

## (annet)

### 2019-12-31 — forskrift/2019-12-19-2111

*Overskrift til kapittel 2 skal lyde «Søknad om tillatelse, kapitalkrav mv.»*

### 2023-07-01 — forskrift/2023-06-22-1074

*I kapittel 3 skal ny § 3-5 og § 3-6 lyde:*

> § 3-5.Opplysningsplikt overfor livsforsikringsforetak og pensjonsforetak
>
> Forvalteren skal gi opplysninger til livsforsikringsforetak og pensjonsforetak som nevnt i lov om forvaltning av alternative investeringsfond § 4-1a som angir følgende:hvordan forvalterens investeringsstrategi og gjennomføring av den samsvarer med avtalen med livsforsikringsforetaket eller pensjonsforetaket, jf. finansforetaksloven § 13-23 annet ledd,hvordan investeringsstrategien bidrar til resultatet av investors investeringer på mellomlang til lang sikt,de vesentligste risikofaktorer på mellomlang til lang sikt, porteføljesammensetning, omløpshastighet og transaksjonskostnader samt eventuell bruk av rådgivende stedfortreder,praksis for utlån av finansielle instrumenter og hvordan utlån er brukt i forbindelse med utøvelsen av aksjeeierskapet,om og i så fall hvordan forvalteren gjør investeringsbeslutninger basert på vurdering av mellomlange til langsiktige resultater i selskapet det er investert i, oghvordan eventuelle interessekonflikter i forbindelse med utøvelse av aksjeeierskapet er håndtert.
>
> § 3-6.Retningslinjer for aktivt aksjeeierskap
>
> (1) Retningslinjer for aktivt aksjeeierskap som nevnt i lov om forvaltning av alternative investeringsfond § 4-7 skal beskrive følgende:hvordan aktivt eierskap integreres i investeringsstrategien,hvordan forvalteren overvåker selskaper det investeres i på relevante områder,hvordan forvalteren fører dialog med selskapene det investeres i,utøvelse av stemmerettigheter og andre rettigheter knyttet til aksjene,samarbeid og kommunikasjon med andre aksjeeiere og interessenter, oghvordan forvalteren håndterer interessekonflikter i relasjon til utøvelsen av eierskap.
>
> (2) Forvalteren skal årlig offentliggjøre hvordan retningslinjene etter første ledd er gjennomført, herunder opplyse om stemmegivning, de viktigste avstemningene og bruken av rådgivende stedfortredere.
>
