---
tittel: "forskrift/2009-05-13-589"
refid: "forskrift/2009-05-13-589"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-05-13-589

## § 1

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1432

*§ 1 skal lyde:*

> Forskriften gjelder enhver som skal utføre reparasjons-, vedlikeholds-, ombyggings-, oppbyggings- og påbyggingsarbeid på kjøretøy.
>
> Alt reparasjons-, vedlikeholds- ombyggings-, oppbyggings- og påbyggingsarbeid på kjøretøy skal foretas på forsvarlig måte av kompetent person.
>

## § 10

### 2018-10-01 — forskrift/2018-09-17-1353

*§ 10 skal lyde:*

> Personale som utfører arbeid ved godkjent kjøretøyverksted skal ha nødvendig kompetanse. Personale som skal kjøre de kjøretøy det utføres arbeid på, må ha førerkort for dette, jf. forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. Unntak i førerkortforskriften § 12-2 første ledd gjelder. De som prøvekjører etter større reparasjoner på vitale deler av kjøretøyet, skal i tillegg ha fagbrev eller likeverdig utdanning.
>

## § 12

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1432

*§ 12 skal lyde:*

> Ved endring av forhold som kan ha betydning for godkjenningen, herunder opphør, flytting, endring av organisasjonsnummer, bytte av teknisk leder og/eller kompetent stedfortreder, utstyr, skal det straks gis skriftlig melding til regionvegkontoret.
>
> Når arbeid på kjøretøy vil medføre at det innpregede understellsnummeret blir skadet eller fjernet, skal regionvegkontoret ha melding før slikt arbeid blir satt i gang. Det samme gjelder dersom det viser seg at understellsnummer allerede er skadet eller fjernet før reparasjon av kjøretøyet blir påbegynt ved kjøretøyverkstedet).
>
> Når kjøretøy blir reparert etter omfattende skade i forbindelse med kollisjon, utforkjøring eller lignende, jf. bestemmelser i forskrift 4. oktober 1994 nr. 918 om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr (kjøretøyforskriften), skal det dokumenteres at reparasjonen er utført i henhold til kjøretøyprodusentens anvisninger der disse foreligger, og etter faglig anerkjente reparasjonsmetoder før kjøretøyet tas i bruk. Dokumentasjonen skal oppbevares av virksomheten i minst 5 år etter reparasjon og gjøres tilgjengelig for Statens vegvesen ved tilsyn.
>

## § 14

### 2018-10-01 — forskrift/2018-09-17-1353

*§ 14 ny bokstav i skal lyde:*

> Prosedyrer for overvåking og måling av kvaliteten på virksomhetens reparasjoner.
>

## § 18

### 2015-01-01 — forskrift/2014-09-03-1147

*§ 18 nytt annet ledd skal lyde:*

> Teknisk leder og stedfortreder(e) er personlig bemyndiget til å kvittere på kontrollseddel utstedt av kontrollmyndighetene forutsatt at underskrift er innmeldt til Statens vegvesen på fastsatt skjema, Regionvegkontoret fører register over navn og underskrift på tekniske ledere og stedfortredere.
>

## § 19

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-15-1541

*§ 19 overskriften skal lyde:*

> § 19.Saksbehandlingsregler
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-15-1541

*§ 19 nytt andre og tredje ledd skal lyde:*

> For søknad om godkjenning av kjøretøyverksted etter § 2 og søknad om særlig arbeidstillatelse etter § 4, skal saksbehandlingsfrist som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd første punktum, være en måned. Saksbehandlingsfristen løper fra det tidspunktet Statens vegvesen har mottatt all nødvendig dokumentasjon.
>
> Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt, gjelder ikke for godkjenning av kjøretøyverksted etter § 2 eller særlig arbeidstillatelse etter § 4.
>

## § 21

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-21-620

*§ 21 (endret) skal lyde:*

> § 21.Overgangsordninger
>
> Kjøretøyverksted godkjent etter forskrift 15. november 1973 nr. 9191 om kjøretøyverksteder og forskrift 18. juni 2004 nr. 959 om krav til kontrollorgan for periodisk kontroll av kjøretøy og godkjenning av kjøretøyverksteder, skal fra 1. juli 2011 oppfylle kravene i denne forskrift. Kravet om teknisk leder og kompetent stedfortreder som oppfyller forskriftens krav, jf. § 8 første og tredje ledd, jf. § 9, trer likevel først i kraft 1. januar 2014.
>
> Første ledd gjelder tilsvarende for virksomheter som var i drift pr. 1. juli 2009 og som utfører reparasjonsarbeid på moped, eller på traktor og motorredskap som er konstruert for en hastighet på 50 km/h eller mer.
>
> Virksomhet med godkjenning som bilgummiverksted etter nevnte forskrift, skal etter 1. juli 2011 enten oppfylle kravene til hjulutrustningsverksted i denne forskrift, jf. § 3 bokstav j, eller søke om særlig arbeidstillatelse for det arbeid som skal utføres, jf. § 4.
>
> Virksomheter med særlig arbeidstillatelse gitt etter forskrift 15. november 1973 nr. 9191 om kjøretøyverksteder, skal etter 1. juli 2011 oppfylle kravene i denne forskrift.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-10-02-1164

*§ 21 nytt første ledd skal lyde:*

> Kjøretøyverksted godkjent før 1. januar 2004 kan ha en teknisk leder som ikke har fagbrev, forutsatt at vedkommende innehar personlig godkjenning som teknisk leder etter tidligere forskrifter og har vært teknisk leder siden 1. januar 2004. Dersom virksomheten bytter teknisk leder, trer kravet om fagbrev i § 9 inn.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-10-02-1164

*§ 21 tredje og fjerde ledd oppheves.*

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1432

*§ 21 femte ledd skal lyde:*

> Virksomheter som tilbyr skifte av limt bilglass og som var i drift pr. 31. desember 2013, skal fra 1. januar 2016 oppfylle kravene i denne forskrift.
>

## § 3

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1432

*§ 3 bokstav l skal lyde:*

> Traktorverksted– verksted som kan utføre alle typer arbeid på traktor og motorredskap som er konstruert for en hastighet på 50 km/h eller mer, tilhenger til traktor eller motorredskap samt tilhengere med påløpsbremseanlegg.
>

## § 4

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1432

*§ 4 første ledd og bokstav b og f skal lyde:*

> Regionvegkontoret kan, for virksomhet som ikke er godkjent etter denne forskriften, utstede særlig arbeidstillatelse for bestemte typer arbeid på kjøretøy hvis virksomheten kan dokumentere å ha forutsetning for å utføre slikt arbeid. Slik forutsetning kan være nødvendige tillatelser, egnet sted, verktøy, utstyr og kompetanse.arbeid på hjul: Omlegging av dekk og slanger, lapping av slanger, plugging av slangeløse dekk når ferdig bearbeidet hull ikke er større enn 6 millimeter, pigging av dekk og avbalansering av hjul. Tillatelse til plugging av slangeløse dekk kan også gis for bearbeidet hull større enn 6 millimeter dersom virksomheten dokumenterer å ha særlig kompetanse og utstyr for formålet. For arbeid på hjul (felg og dekk) skal det dokumenteres spesiell kunnskap innenfor området, inkludert kunnskap om kjøretøyforskriftens krav.arbeid på bilglass: Bytte av limt bilglass Det kreves kunnskap om bruk av materiale, herunder lim, arbeidsmetoder og tilgang på fabrikantens reparasjonsanvisninger.
>

## § 5

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1432

*§ 5 bokstav g skal lyde:*

> reparasjons- og vedlikeholdsarbeid som blir utført av eieren eller medlemmer av eierens husstand på kjøretøy som er registrert på eieren, eller har vært registrert i eierens navn på tidspunktet for eventuell avskilting. Unntaket gjelder også dersom den som utfører reparasjons- og vedlikeholdsarbeid har rådighet over kjøretøy på leasingkontrakt, dersom det er tillatt i kontrakten. Unntaket gjelder ikke når eieren reparerer kjøretøy som blir omsatt i næringsøyemed.
>

## § 8

### 2018-10-01 — forskrift/2018-09-17-1353

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Teknisk leder skal være heltidsbeskjeftiget og skal delta aktivt i arbeidet med å veilede personalet og påse at arbeidet utføres i samsvar med krav fastsatt i lov og forskrift. Teknisk leder er ansvarlig for at reparasjonsvirksomheten drives i samsvar med denne forskriften, skal samordne reparasjonsvirksomheten og er verkstedets kontaktperson mot regionvegkontoret.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-09-17-1353

*§ 8 fjerde ledd oppheves.*

## § 9

### 2012-09-01 — forskrift/2012-08-06-796

*§ 9 femte ledd første punktum skal lyde:*

> Krav til teknisk leder anses videre oppfylt på bakgrunn av annen relevant utdanning eller praksis dersom regionvegkontoret finner denne likeverdig med forannevnte.
>

### 2012-09-01 — forskrift/2012-08-06-796

*§ 9 femte ledd annet punktum oppheves.*

### 2012-09-01 — forskrift/2012-08-06-796

*§ 9 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Krav til teknisk leder kan også anses oppfylt på bakgrunn av tilsvarende yrkeskvalifikasjoner ervervet i annen EØS-stat, jf. forskrift om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner fra annen EØS-stat på vegtrafikklovens område.
>
> Gjeldende § 9 sjette ledd blir syvende ledd.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1432

*§ 9 andre ledd bokstav k skal lyde:*

> Påbyggerverksted: Fagbrev som «industrimekaniker», «chassispåbygger», eller «bilmekaniker tunge kjøretøy» eller som «bilmekaniker lette kjøretøy» og 4 års relevant praksis etter bestått fagprøve, alternativt 10 års relevant praksis i tillegg til bestått fagprøve.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-09-1432

*§ 9 tredje ledd skal lyde*

> Teknisk leder må på godkjenningstidspunktet ha vært i relevant arbeid i minst 3 av de siste 10 årene.
>

### 2018-10-01 — forskrift/2018-09-17-1353

*§ 9 fjerde ledd oppheves. Nåværende femte, sjette og sjuende ledd blir fjerde, femte og sjette ledd.*

### 2018-10-15 — forskrift/2018-10-10-1568

*§ 9 femte ledd skal lyde:*

> Krav til teknisk leder kan også anses oppfylt på bakgrunn av tilsvarende yrkeskvalifikasjoner ervervet i annen EØS-stat eller Sveits, jf. yrkeskvalifikasjonsloven og forskrift 22. desember 2017 nr. 2384 om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner.
>
