---
tittel: "forskrift/2012-08-29-842"
refid: "forskrift/2012-08-29-842"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-08-29-842

## (annet)

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-27-801

*Merknad til § 13 tredje ledd skal lyde:*

> Etter tredje ledd er det åpnet for at fastlegen kan anmode om å bli fritatt fra deltakelse i legevakt utenom ordinær åpningstid. I medhold av bestemmelsen er det kommunen som bestemmer om den enkelte fastlegen skal fritas. Kommunen må foreta en skjønnsmessig vurdering, og kommunens beslutning vil være et enkeltvedtak, jf. forvaltningsloven § 2 bokstav b. Legens alder er ikke en selvstendig grunn til fritak etter denne bestemmelsen. Alder over 55 år blir et moment i vurderingen når det i tillegg foreligger helsemessige eller vektige sosiale grunner. Bestemmelsen må ses i sammenheng med fjerde ledd, som gir fastlegen rett til fritak dersom visse vilkår er oppfylt. Kommunen kan dessuten frita fastleger fra å delta ut fra en konkret vurdering av behov, jf. merknaden til første ledd bokstav a. Dersom slike fritak har vært grunnlaget for rekrutteringen av fastlege og inngåelse av avtalen, må den opprettholdes med mindre partene blir enige om noe annet.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-27-801

*Merknad til § 13 fjerde ledd skal lyde:*

> I fjerde ledd reguleres fastlegens rett til fritak fra å delta i legevakt utenom ordinær åpningstid. Det er opp til fastlegen å fremsette et krav om fritak. Bestemmelsen er således ikke til hinder for at en fastlege over 60 år deltar i legevaktordningen dersom både fastlegen og kommunen ønsker det.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-27-801

*Merknad til § 13 femte ledd skal lyde:*

> Femte ledd omhandler en overgangsbestemmelse for fastleger i aldersgruppen 55 til 59 år. Bestemmelsen gir kun forlenget rett til fritak for fastleger som, i perioden fra 1. januar 2013 til 1. juli 2013, ba om å bli fritatt fra deltakelse i legevakt fordi de var i den aktuelle aldersgruppen. Leger som enten unnlot å be om fritak eller som ikke oppfylte vilkårene på det tidspunktet regelen gjaldt, er ikke omfattet av overgangsordningen.
>

### 2021-02-01 — forskrift/2021-02-01-284

*Forskriftens § 14 andre ledd skal lyde:*

> Ved behov for tilrettelegging etter utskrivning plikter institusjonen å orientere fastlegen før utskrivning skjer. Institusjonen skal gi fastlegen epikrise ved utskrivning, jf. helsepersonelloven § 45a.
>

## § 11

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-05-1524

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Fastlegens listeansvar ved fellesliste
>
> Fastleger med fellesliste har felles ansvar for allmennlegetilbudet til personene på listen. Fastlegene kan fordele ansvar og arbeidsoppgaver mellom seg i pasientbehandlingen for å dekke opp for ubesatte stillinger eller avtalehjemler, ferie- eller annet fravær eller av hensyn til kvaliteten på helsehjelpen.
>
> Personer som står på fellesliste skal ha en ansvarlig lege som har hovedansvar for journal og oppfølging.
>
> Reglene om listelengde og reduksjon av lister gjelder tilsvarende ved felleslister.
>

## § 13

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-27-801

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Fastlegens plikt til deltakelse i legevakt
>
> Fastlegen plikter å delta i:Kommunal eller interkommunal legevakt utenfor ordinær åpningstid.Kommunens organiserte øyeblikkelig hjelp-tjeneste i kontortid, herunder tilgjengelighet i helseradionettet/nødnettet og ivaretakelse av utrykningsplikten.
>
> Deltakelse i kommunal legevakt eller interkommunal legevakt utenfor ordinær åpningstid kommer i tillegg til andre allmennlegeoppgaver kommunen kan pålegge fastlegen å utføre, jf. § 12.
>
> Kommunen kan frita fastlegen fra plikt til legevaktdeltakelse etter første ledd bokstav a, når legen av helsemessige eller vektige sosiale grunner ber om det. I denne vurderingen tas det særlig hensyn til lege over 55 år.
>
> Fastlegen har rett til fritak til legevaktdeltakelse etter første ledd bokstav a når legen:er over 60 årer gravid i de tre siste måneder av svangerskapet eller når graviditeten er til hinder for deltakelse ellerammer barn som er under ett år.
>
> Fastleger som har hatt rett til fritak fra deltakelse i legevakt i henhold til tidligere angitte aldersgrense i fjerde ledd bokstav a, har rett til fortsatt fritak frem til 1. januar 2014.
>

## § 16

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-05-1524

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Krav til kvalitet
>
> Fastlegen skal drive sin virksomhet i tråd med krav fastsatt i lov- og forskrift, oppdatert kunnskap og nasjonale faglige retningslinjer.
>
> Fastlegen skal tilstrebe å redusere risiko for uønskede hendelser i sin virksomhet
>

## § 24

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-05-1524

*§ 24 skal lyde:*

> Fastlegen skal ved behov henvise listeinnbyggere til spesialisthelsetjenesten og til andre kommunale helse- og omsorgstjenester.
>
> Fastlegenes henvisninger til spesialisthelsetjenesten skal støtte faglig riktig oppgavefordeling og god samhandling mellom behandlingsnivåene i tråd med lov, forskrift og lokale samarbeidsavtaler, jf. helse- og omsorgstjenesteloven § 6-1 og spesialisthelsetjenesteloven § 2-1e andre ledd.
>
> Henvisningen skal gi nødvendig informasjon slik at pasienten kan få god og forsvarlig behandling, jf. pasient- og brukerrettighetsloven kapittel 2 og 3.
>
> Fastlegen skal ved henvisning informere pasienten om retten til fritt sykehusvalg, jf. pasient- og brukerrettighetsloven § 2-4.
>
> Ved begjæring om svangerskapsavbrudd etter lov 13. juni 1975 om svangerskapsavbrudd skal fastlegen ikke henvise kvinnen til svangerskapsavbrudd, men sende kvinnens begjæring om svangerskapsavbrudd sammen med relevante og nødvendige medisinske opplysninger til det sykehus eller annen institusjon hvor inngrepet skal utføres. Dersom svangerskapsavbruddet ikke kan utføres før utgangen av tolvte svangerskapsuke, skal fastlegen også sende en skriftlig utredning om de grunner kvinnen anfører for sitt ønske om svangerskapsavbrudd, jf. abortloven § 7.
>

### 2024-06-01 — forskrift/2024-05-23-813

*§ 24 fjerde ledd skal lyde:*

> Fastlegen skal ved henvisning informere pasienten om retten til valg av behandlingssted, jf. pasient- og brukerrettighetsloven § 2-4.
>

### 2025-06-01 — forskrift/2025-04-30-772

*§ 24 femte ledd skal lyde:*

> Ved krav om abort etter abortloven skal fastlegen ikke henvise kvinnen til abort, men sende kvinnens krav om abort sammen med relevante og nødvendige medisinske opplysninger til det sykehus eller annen institusjon hvor inngrepet skal utføres. Dersom aborten ikke kan utføres før utgangen av 18. svangerskapsuke, skal fastlegen også sende en skriftlig utredning om de grunner kvinnen gir for sitt krav om abort, jf. abortloven § 7.
>

## § 7

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-05-1524

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Kommunens ansvar for kvalitet i den kommunale allmennlegetjenesten
>
> Kommunen skal sørge for at befolkningen gis et forsvarlig tilbud av allmennlegetjenester, hvor fastsatte kvalitets- og funksjonskrav i fastlegeordningen overholdes, jf. kapittel 4.
>
> Kommunen skal sørge for at det arbeides systematisk med kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet, jf. helse- og omsorgstjenesteloven § 4-1 og § 4-2 og at tjenestene er i tråd med krav fastsatt i helse- og omsorgslovgivningen og i forskrifter gitt med hjemmel i disse lovene.
>
> Kommunens ansvar gjelder uavhengig av om tjenestene ytes av ansatte leger eller det inngås avtaler med selvstendig næringsdrivende leger om å yte tjenestene.
>

## § 9a

### 2018-04-01 — forskrift/2018-03-02-316

*Ny § 9a skal lyde:*

> § 9a.Økonomisk vederlag til primærhelseteam
>
> Det økonomiske vederlag for sykepleiers arbeid i næringsdrivende primærhelseteam i honorarmodellen består av et flatt rundsumtilskudd fra kommunen og de til enhver tid gjeldende satser for egenandel og refusjon fra folketrygden for utført arbeid, jf. forskrift om forsøksordning med primærhelseteam kapittel II. Det økonomiske vederlag for næringsdrivende fastlegers arbeid i primærhelseteam i honorarmodellen følger av forskriften § 9.
>
> Vederlaget til fastlege og medarbeidere i primærhelseteam i driftstilskuddsmodellen består av et vektet listeinnbyggertilskudd, et tilskudd basert på kvalitet og oppnådde resultater, samt de til enhver tid gjeldende satser for egenandel og egenbetaling, jf. forskrift om forsøksordning med primærhelseteam kapittel III. Kommunen skal motregne fastsatt listeinnbyggertilskudd mot egenandeler og egenbetalinger som primærhelseteamet har krevd inn.
>
> Helsedirektoratet kan justere rundsum- og listeinnbyggertilskuddet til den enkelte praksis dersom inntektene i forsøksperioden avviker vesentlig fra den inntekten praksisen hadde før oppstart av forsøket med primærhelseteam.
>

### 2024-07-01 — forskrift/2024-04-03-619

*§ 9a oppheves.*
