---
tittel: "forskrift/1990-01-26-68"
refid: "forskrift/1990-01-26-68"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1990-01-26-68

## (annet)

### 2004-02-27 — forskrift/2004-02-27-436

*Nåværende § 4 – § 10 blir § 3 – § 9.*

## § 3

### 2004-02-27 — forskrift/2004-02-27-436

*§ 3 oppheves.*

## § 6

### 2001-04-06 — forskrift/2001-04-06-368

*§ 6 pkt. 1.1. skal lyde:*

### 2004-02-27 — forskrift/2004-02-27-436

*§ 6 og § 7 skal lyde:*

> § 6.Utbetaling av oppgjør
>
> Når regnskapet er godkjent, utbetales tilskuddsbeløpet til den som disponerer fartøyet. Dersom Garantikassen har tilgodehavender hos den som disponerer fartøyet, kan dette fratrekkes i vedkommendes andel av tilskuddet. Vedkommende er pliktig til på vegne av Garantikassen å fordele beløpet på mannskapet i henhold til Garantikassens avregning. Kopi av oppgjørsavregningen sendes mannskapets tillitsmann. Tilskuddet kan ikke transporteres til tredjemann. Tilskuddet skal utbetales til hver enkelt av mannskapet, uavkortet etter forskuddstrekk av skatt, påleggstrekk og/eller forsørgelsesbidrag. Den som forestår utbetalingen kan ikke, uten skriftlig avtale, kreve motregning med krav på fisker, selv om dette vedrører utgifter i forbindelse med fisket.Den som forestår utbetalingen, skal innen den fastsatte tidsfrist sende mannskapets kvitteringer eller annen betryggende dokumentasjon for utbetalt tilskudd, til Garantikassen.Garantikassen kan foreta utbetaling av tilskudd direkte til fisker hvis slik anses mer hensiktsmessig eller i tilfelle den som disponerer fartøyet har opptrådt i strid med forskrifter og regelverk for øvrig.
>
> § 7.Trekk i tilskudd
>
> Den som disponerer fartøyet er pliktig til å foreta visse lovbestemte trekk i tilskuddet, jf. § 6 nr. 1.
>

## § 8

### 2004-02-27 — forskrift/2004-02-27-436

*§ 8 nr. 3 bokstav b oppheves.*

> § 8 nr. 3 nåværende bokstav c og d blir b og c.
>
