---
tittel: "forskrift/2017-09-06-1353"
refid: "forskrift/2017-09-06-1353"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-09-06-1353

## § 2

### 2019-12-01 — forskrift/2019-11-01-1459

*§ 2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Departementet kan i særskilte tilfeller gjøre unntak fra kravet om at utdanningen må ivareta alle de 12 læringsutbyttebeskrivelsene. Unntak skal fastsettes i forskrift.
>

## § 4

### 2019-12-01 — forskrift/2019-11-01-1459

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Kunnskapsdepartementet skal sørge for at det fastsettes nasjonale retningslinjer for de helse- og sosialfaglige utdanningene. Retningslinjene skal forskriftsfestes.
>

## § 5

### 2017-12-19 — forskrift/2017-12-19-2246

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Ikrafttredelse og overgangsordninger
>
> Forskriften trer i kraft straks. Institusjoner etter denne forskrift § 1 kan selv velge om de vil følge denne forskriften fra høsten 2019. Fra studieåret 2020–2021 må institusjonene følge denne forskriften.
>
> Studenter som følger:rammeplan for barnevernspedagogutdanning fastsatt i 2005rammeplan for bioingeniørutdanning fastsatt i 2005rammeplan for ergoterapeututdanning fastsatt i 2005rammeplan for fysioterapeututdanning fastsatt i 2005rammeplan for radiografutdanning fastsatt i 2005rammeplan for sosionomutdanning fastsatt i 2005rammeplan for sykepleierutdanning fastsatt i 2008rammeplan for vernepleierutdanning fastsatt i 2005.har rett til å avlegge eksamen etter disse inntil 31. desember 2023. Fra dette tidspunktet oppheves nevnte rammeplaner.
>
> Universiteter og høyskoler som tilbyr disse utdanningene, kan likevel tilby eksamener etter nevnte rammeplaner inntil 31. desember 2025.
>

### 2019-12-01 — forskrift/2019-11-01-1459

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Forskriften trer i kraft straks. Institusjoner etter denne forskrift § 1 kan selv velge om de vil følge denne forskriften fra høsten 2019. Fra studieåret 2020–2021 skal følgende utdanninger følge forskriften: barnevernspedagog-, bioingeniør-, ergoterapeut-, fysioterapeut-, radiograf-, sosionom-, sykepleier- og vernepleierutdanning. Fra studieåret 2021–2022 skal følgende utdanninger følge forskriften: audiograf-, farmasøyt-, klinisk ernæringsfysiolog-, medisin-, optiker-, ortopediingeniør-, paramedisin-, psykolog-, tannlege-, tannpleier-, tannteknikerutdanning.
>
