---
tittel: "forskrift/1992-09-15-701"
refid: "forskrift/1992-09-15-701"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1992-09-15-701

## (annet)

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-983

*Kapittel 1. Generelle bestemmelser*

> § 1.Virkeområde
>
> (1) Denne forskriften gjelder for:nye passasjerskip uansett størrelse og lasteskip med største lengde 15 m største lengde og derover,nye lasteskip under 15 meter slik det fremgår av de enkelte paragrafer, ognye lektere med bruttotonnasje på 50 og derover som skal ha fartssertifikat med mindre annet fremgår av de enkelte paragrafene.
>
> (2) Bestemmelsene gjelder for skip både i internasjonal og nasjonal fart, når annet ikke er spesifisert.
>
> (3) Forskriften gjelder ikke fiske- og fangstfartøyer, men gjelder fritidsfartøyer slik det går frem i den enkelte paragraf.
>
> (4) Eksisterende konvensjonsskip og lektere skal oppfyllebestemmelsene i de konvensjoner som gjaldt på den tiden skipet eller lekteren ble bygget,eventuelle senere konvensjonsendringer som er gjort gjeldende for eksisterende skip eller lektere, ogaktuelle nasjonale bestemmelser for konvensjonsskip i henhold til nærværende forskrift.
>
> (5) Eksisterende ikke-konvensjonsskip og lektere av samme type og størrelse som nevnt i første ledd, skal generelt oppfylle bestemmelsene i de forskrifter som gjaldt på den tid skipet eller lekteren ble bygget, med eventuelle endringer som er gitt anvendelse for eksisterende skip eller lektere. Disse bestemmelsene behøver likevel ikke håndheves strengere enn hva som er uttrykt i nærværende forskrift, såfremt forskriftens sikkerhetsmessige norm er ivaretatt.
>
> (6) Eksisterende skip og lektere skal oppfylle bestemmelsene i nærværende forskrift når utstyr skiftes ut eller arrangementer forandres.
>
> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskrift betyr:Akseptert:Utstyrt akseptert av Sjøfartsdirektoratet på bakgrunn av at det er godkjent eller typegodkjent av:anerkjent klasseinstitusjon,teknisk kontrollorgan,annen navngitt offentlig/privat institusjon elleradministrasjonen i et land som har ratifisert Sjøsikkerhetskonvensjonen.Automatisk radar plotteanlegg (ARPA):Anlegg som behandler mottatte data og gir informasjon med sikte på å unngå kollisjoner.Bemyndiget:Bemyndiget av Sjøfartsdirektoratet. For øvrig gjelder de definisjoner som er inntatt i Sjøsikkerhetskonvensjonen (SOLAS) kapittel I, regel 2. Hvor det i Sjøsikkerhetskonvensjonen er henvist til «administrasjonen», skal dette bety Sjøfartsdirektoratet eller den det har bemyndiget.Bruttotonnasje:Den tallverdi som er oppgitt som bruttotonnasje i målebrevet. Dersom det i målebrevet er oppgitt sikkerhetstonnasje i anmerkningsrubrikken, gjelder tallverdien for denne som bruttotonnasje.Eksisterende skip:Skip som ikke er nytt skip, jf. bokstav o.Elektronisk utstyr for posisjonsbestemmelse:Elektronisk utstyr som er innrettet for angivelse av et skips posisjon ved hjelp av signaler fra terrestriske sendere eller satellitt.Fartsområder:Fartsområdene er som definert i den til enhver tid gjeldende forskrift om fartsområder.Godkjent:For utstyr som omfattes av den til enhver tid gjeldende forskrift om skipsutstyr: Typegodkjent av teknisk kontrollorgan og merket i henhold til nevnte forskrift.For annet utstyr: Godkjent av Sjøfartsdirektoratet.For tegninger: Godkjent av Sjøfartsdirektoratet.Hurtigbåt:Fartøy som bygges i henhold til revidert IMO resolusjon A.373 (X) «Code of safety for dynamically supported craft».Lasteskip:Skip som ikke er passasjerskip, fiske- og fangstfartøy eller lekter. (Med fiske- og fangstfartøy forstås fartøy som ervervsmessig benyttes til å fange fisk, hval, sel eller andre levende ressurser i sjøen, herunder tang og tare.)Lengde:Største lengde fra forkant av forreste del av skroget til akterkant av akterste del av skroget.Navigasjonssystem:Anlegg som behandler mottatte data og gir informasjon om skipets posisjon, kurs til ønsket påkommende plass og som eventuelt også kan holde fartøyet i ro i bestemte posisjoner (dynamisk posisjonering) o.l.Nordisk Båtstandard:De til enhver tid gjeldende felles nordiske regler for yrkesfartøy mindre enn 15 meters lengde.Nordisk godkjennelse:Godkjennelse som er foretatt av myndighetene i et av de nordiske land, eller av Det norske Veritas, i henhold til Nordisk Båtstandard for yrkesfartøy.Nytt skip:Skip hvis kjøl strekkes, eller som er på et tilsvarende byggetrinn, på eller etter den dag denne forskrift trer i kraft (1. november 1992).Passasjerskip:Et skip som i henhold til åttende kapittel i lov av 9. juni 1903 nr. 7 om Statskontrol med Skibes Sjødygtighed m.v. skal ha passasjersertifikat eller sikkerhetssertifikat for passasjerskip.Purre- og kalleanlegg:Separat eller integrert purre- og kalleanlegg med broprioritering som gir bro og vaktsenter i maskinrom mulighet for purring, oppkalling og toveis telefonforbindelse med andre vaktsentre, lugarer, messer og oppholdsrom.Radioheimingsutstyr:Radioapparat utstyrt for å peile andre stasjoner som sender på nødtelefonifrekvenser.Radiopeileapparat:Fastmontert radioapparat utstyrt for å peile andre stasjoner i radionavigasjonsbåndet samt på nødtelegrafifrekvenser.Radiostasjon:Forskriftsmessig radiotelefoni-, skips jordstasjon og/eller telegrafistasjon.Roro passasjerskip:Passasjerskip med roro lasterom eller rom av særskilt kategori som definert i Sjøsikkerhetskonvensjonens regel II-2/3 eller passasjerskip med innretninger som tillater vegtrafikkerende kjøretøy eller skinnegående materiell å kjøre om bord og av skipet.Rutetrafikk:En rekke seilinger med passasjerskip for å sikre forbindelsen mellom de samme to eller flere havner, eller en rekke seilinger til og fra samme havn uten mellomliggende anløp, enteni henhold til en offentliggjort rutetabell, ellermed slik regelmessighet eller hyppighet at de fremstår som en systematisk rekke seilinger.Selvstyreranlegg:Innretning som består av styreenhet og kompasssammenliknerutstyr (kursavvikalarm) som gjør det mulig å holde fartøyet på en innstilt kurs og motta varselsignal dersom fartøyet avviker fra kursen.Sjøsikkerhetskonvensjonen (SOLAS):Den internasjonale konvensjon av 1974 om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, med senere endringer.Sjøveisreglene:Reglene om forebygging av sammenstøt på sjøen slik det fremgår av den til enhver til gjeldende forskrift.Tilleggsstyrehus:Et rom utenfor broarrangementet hvorfra skipet kan styres og manøvreres.Typegodkjent:For utstyr som omfattes av forskrift av 29. desember 1998 nr. 1455 om skipsutstyr: Typegodkjent av teknisk kontrollorgan og merket i henhold til nevnte forskrift.Annet utstyr: Prototype godkjent av Sjøfartsdirektoratet med eller uten stikkprøvekontroll av serieproduksjon.Endret ved rettelse 16. desember 2002. Se Norsk Lovtidend 17/2002. Endret ved rettelse 1. april 2003. Se Norsk Lovtidend 4/2003.
>
> § 3.Rederens og førerens plikter
>
> Reder, rederi og fører skal sørge for at bestemmelsene i denne forskrift blir fulgt.
>
> § 4.Fravik
>
> I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad fravike forskriftens krav. Spesielle grunner må gjøre fraviket nødvendig, og fraviket må være sikkerhetsmessig forsvarlig. Fravik må ikke være i strid med internasjonal overenskomst som Norge har sluttet seg til.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-983

*Kapittel 2. Tegninger, godkjenning og kontroll*

> § 5.Tegninger mv.
>
> (1) Ved nybygg eller ombygninger av skip på 15 meters lengde og derover skal tegninger som viser arrangement og utstyr forlangt i denne forskrift innsendes til Sjøfartsdirektoratet eller for lasteskip med bruttotonnasje på 500 og derover som skal registreres i norsk internasjonalt skipsregister, til skipsklasseselskap for behandling i god tid før bygging eller ombygging tar til.
>
> (2) Tegningene skal i plan, i profil og i tverrsnitt vise seksjonene i forkant, akterkant og sidene av styrehuset. Eventuelt tilleggsstyrehus og separat rom/avlukke for radiosamband og/eller bestikkhold samt dekket over styrehuset og brovingene skal vises. Tegningene skal vise vinduer og utganger mv. og plasseringen av fastmontert og løst utstyr, påbudt eller frivillig anskaffet. Antennearrangementer, lanterner, lydsignalapparater og fastmontert utstyr for lyssignalering skal være beskrevet i separat tegning.
>
> (3) Tegningene skal være i målestokk minst 1:50.
>
> (4) Tegningene skal angi utstyrets fabrikat eller merke og typebetegnelse, samt gi opplysning om eventuell godkjennelsesinstitusjon.
>
> (5) I tillegg skal tegninger som viser fri sikt mot havflaten forover, til siden og akterover fra styrehus og brovinger når skipet er ballastet og når dekkslast føres, sendes Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger i ett eksemplar til orientering. Blindsektorer på grunn av kraner, poster, dekkskonstruksjoner, vindusrammer, arrangement i styrehus og på broving mv. skal fremgå. Det vises i denne forbindelse til IMO Res. A.708 (17).
>
> § 6.Godkjenning av utstyr
>
> Utstyr som er påbudt som følge av krav i denne forskrift og i Sjøsikkerhetskonvensjonens kapittel V eller IMO Resolusjon A.373 (X), skal være typegodkjent eller akseptert, jf. § 2 bokstav a og y. Det skal forefinnes instruks og vedlikeholdsmateriale e.l. for det utstyr som er om bord.
>
> § 7.Funksjonskontroll mv.
>
> Ved nybygg og ombygginger av skip og ved nyinstallasjoner av utstyr skal reder og/eller fører sørge for at navigasjonshjelpemidler er funksjonsprøvet før fartøyet settes i drift. Prøvene skal skje i samarbeid med representant for produsenten.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-983

*Kapittel 3. Internasjonale krav*

> § 8.Internasjonale krav
>
> (1) Alle skip som omfattes av denne forskriftens virkeområde skal følge kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonens kapittel V med de tillegg som fremgår av denne forskriften.Kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonens kapittel II-1/29, 42.2.2. og 43.2.2. (m) skal følges for konvensjonsskip.
>
> (2) For hurtigbåter skal kravene om navigasjonshjelpemidler og styrehusarrangement i IMO Assembly Resolusjon A.373 (X) følges.
>
> (3) For fartøy mindre enn 15 meters lengde skal bestemmelsene i Nordisk båtstandard for yrkesfartøy følges.
>
> (4) For øvrig skal IMO Assembly Resolusjoner, MSC sirkulærer, ISO standarder og IEC standarder følges slik det fremgår av de enkelte paragrafer.A 209 (VII) Recommendation on information to be included in the manoeuvring booklet.A 223 (VII) Performance Standards for radio direction finding systems.A 224 (VII) Performance Standard for echo Sounding equipment.A 281 (VIII) Recommendation on General requirements for electrical navigational aids.A 342 (IX) Recommendations for performance Standards for automatic Pilots.A 373 (X) Code of Safety for dynamically Supported Craft.A 382 (X) Magnetic Compasses Carriage and performance standards.A 422 (XI) Performance Standards for Automatic plotting aids (ARPA).A 424 (XI) Performance Standards for Gyro Compasses.A 477 (XII) Performance Standard for radar equipment.A 478 (XII) Performance Standards for devices to indicate speed and distance.A 479 (XII) Performance Standard for Shipborne receivers for use with differential OMEGA.A 574 (14) Recommendation on general requirements for Electronic navigational aids.A 601 (15) Provision and display of manoeuvring information on board ships.A 708 (17) Navigation bridge visibility and functions.A.795 (19) Navigational guidance and information scheme for ro-ro ferry operations.A.861 (20) Performance standards for shipborne voyage data recorders (VDRs).MSC-Circ.403 Draft Guidelines on Navigation Bridge Visibility.MSC-Circ.566 Provisional guideline on the conduct of trials in which the officer of the navigational watch acts as the sole look-out in periods of darkness.ISO-Standard 8468 Ship's Bridge Layout and associated Equipment, Requirements and Guidelines.IEC standard nr. 61996.Endret ved rettelse 1. april 2003. Se Norsk Lovtidend 4/2003.
>
> § 8A.Seilingsveiledning og seilingsopplysninger for roro passasjerskip i rutetrafikk innenfor EØS
>
> For roro passasjerskip i rutetrafikk i utenriks fart fra havner innenfor EØS eller i innenriks fart innenfor EØS i havområder som er omfattet av klasse A som nevnt i artikkel 4 i direktiv 98/18/EF, skal IMO resolusjon A.795 (19) følges.Tilføyd ved rettelse 1. april 2003. Se Norsk Lovtidend 4/2003.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-983

*Kapittel 4. Utrustningskrav*

> § 9.Magnetkompassanlegg
>
> (1) Skip med en bruttotonnasje på 150 og derover skal være utstyrt med magnetkompass/magnetkompasser som minst tilfredsstiller bestemmelsene i Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (b) og IMO resolusjon A.382 (X). I tillegg skal følgende oppfylles:Utstyr som krever elektrisk kraft for å fungere, skal automatisk bli tilknyttet skipets nødkraftkilde eller egen nødkraftkilde i tilfelle brudd i hovedstrømleveransen.Kompassanleggets lysarrangement skal ha innebygget dimmer som kan reguleres fra rormannens plass.Fastmontert telefonforbindelse anses som likeverdig med konvensjonell talerørforbindelse.
>
> (2) Skip på 15 m lengde og derover, men med en bruttotonnasje under 150 skal minst ha styremagnetkompass og anordninger for å ta peilinger i henhold til Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (c). Styremagnetkompassanlegg skal minst tilfredsstille IMO resolusjon A.382 (X).
>
> (3) Fartøy mindre enn 15 m lengde skal ha magnetkompass i henhold til ISO 6131982 (E) – Magnetkompass kl. B.
>
> (4) Hurtigbåter som bygges i henhold til IMO resolusjon A-373 (X), skal være utstyrt med magnetkompass som er spesielt egnet for denne type fartøy.
>
> § 10.Gyrokompassanlegg
>
> (1) Skip med bruttotonnasje på 500 og derover bygget 1. september 1984 eller senere, og skip med bruttotonnasje på 1600 og derover bygget før 1. september 1984 skal ha gyrokompassanlegg som minst tilfredsstiller Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (d), (e) og (f), IMO resolusjon A.424 (XI) og IMO resolusjon A.574 (14).
>
> (2) Når gyromoderkompass er plassert i eget rom, skal det være mulighet for kommunikasjon mellom styrehus og vedkommende rom.
>
> (3) Hurtigbåter som bygges i henhold til IMO resolusjon A.373 (X), skal være utstyrt med gyrokompass som tilfredsstiller nevnte resolusjoner.
>
> § 11.Selvstyreranlegg, purre- og kalleanlegg
>
> På skip hvor bemanningsfastsettelsen baseres på at vakthavende offiser kan inneha utkikksfunksjonen alene, skal selvstyreranlegg være i overensstemmelse med IMO Res.A-342 (IX) og A-574 (14). Skipet skal ha godkjent purre- og kalleanlegg.
>
> § 12.Farts- og distansemåleranlegg (logg)
>
> (1) Skip med bruttotonnasje på 500 og derover bygget på eller etter 1. september 1984 med sertifikat for større fart enn liten kystfart skal ha farts- og distansemåleranlegg som minst tilfredsstiller bestemmelsene i Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (l), IMO resolusjon A.478 (XII) og IMO resolusjon A.574 (14).
>
> (2) Hurtigbåter som bygges i henhold til IMO resolusjon A.373(X), skal ha farts- og distansemåleranlegg som minst tilfredsstiller IMO resolusjon A.478 (XII) og A.574 (14).
>
> § 13.Radaranlegg
>
> (1) Skip med bruttotonnasje på 500 og derover bygget 1. september 1984 eller senere, og skip med bruttotonnasje på 1600 og derover bygget før 1. september 1984 skal ha radaranlegg som minst tilfredsstiller bestemmelsene i Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (g) og (i), IMO resolusjon A.477 (XII) og IMO resolusjon A.574 (14).
>
> (2) Fra 1. februar 1995 skal radaranlegget være i stand til å operere i frekvensbåndet 9 GHz (X-bånd).
>
> (3) Fra 1. februar 1995 skal dessuten alle passasjerskip uansett størrelse i internasjonal fart, og alle lasteskip med bruttotonnasje på 300 og derover i internasjonal fart, være utstyrt med et radaranlegg som opererer i frekvensbåndet 9 GHz, jf. Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (g) som endret 9. november 1988.
>
> (4) Alle skip med bruttotonnasje på 10000 og derover skal ha to radaranlegg. Fra 1. februar 1995 skal minst ett av radaranleggene være i stand til å operere i frekvensbåndet 9 GHz (X-bånd), jf. Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (h) som endret 9. november 1988.Skip som omfattes av Sjøsikkerhetskonvensjonen, skal ha utstyr for radarplotting i henhold til Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (i).
>
> (5) Hurtigbåter som bygges i henhold til IMO resolusjon A.373 (X), skal ha radaranlegg som minst tilfredsstiller IMO resolusjon A.477 (XII).
>
> § 14.Elektronisk utstyr for posisjonsbestemmelse
>
> (1) For tank- og passasjerskip med bruttotonnasje over 1600 gjelder at elektronisk utstyr for posisjonsbestemmelse om bord på skip skal, hva nøyaktighet angår, gi posisjoner som stemmer overens med navigasjonssystemets teoretiske og praktiske nøyaktighets-spesifikasjoner, og ellers tilfredsstille IMO resolusjon A.281 (VIII).
>
> (2) Differensial Omegautstyr skal minst tilfredsstille IMO resolusjon A.479 (XII) og IMO resolusjon A.281 (VIII).
>
> § 15.Radiopeileanlegg o.l.
>
> (1) Skip med en bruttotonnasje på 1600 og derover med sertifikat for større fart enn liten kystfart skal ha radiopeileanlegg eller annet navigasjonsutstyr som dekker det området skipet har sertifikat for, jf. Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (p) som endret 9. november 1988. Radiopeileapparatet skal minst tilfredsstille IMO resolusjon A.223 (VII), A.574 (14) og A.665 (16).
>
> (2) Inntil 1. februar 1999 skal skip med bruttotonnasje på 1600 tonn og derover med sertifikat for større fart enn liten kystfart og som er konstruert i perioden mellom 25. mai 1980 og 1. februar 1995, ha radioutstyr for heiming på 2182 kHz, jf. Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (q) som endret 9. november 1988. Radioutstyret for heiming på 2182 kHz skal minst tilfredsstille IMO resolusjon A.574 (14).
>
> § 16.Dybdemåleranlegg
>
> (1) Skip med bruttotonnasje på 1600 og derover med sertifikat for større fart enn liten kystfart og bygget før 25. mai 1980, og skip med bruttotonnasje på 500 og derover med sertifikat for større fart enn liten kystfart og bygget 25. mai 1980 eller senere skal ha dybdemåleranlegg som minst tilfredsstiller bestemmelsene i Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (k), IMO resolusjon A.224 (VII) og IMO resolusjon A.574 (14).
>
> (2) Hurtigbåter som bygges i henhold til IMO resolusjon A.373 (X) skal ha dybdemåleranlegg som minst tilfredsstiller IMO resolusjon A.224 (VII) og A.574 (14).
>
> § 17.Automatisk radar plotteanlegg (ARPA)
>
> Bestemmelsene i Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (j) skal gjelde, og automatisk radar plotteanlegg skal tilfredsstille IMO resolusjon A.422 (XI) og IMO resolusjon A.574 (14).
>
> § 18.Styreanordninger
>
> Alle skip skal være utstyrt med styremaskiner i henhold til Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel II-I/29. I tillegg gjelder følgende:På skip på 15 m og derover som ikke har ror, men er utstyrt med dreibart fremdrifts- og styrepropellersystem, skal styringen virke synkront med fremdriftskraften.Styreanordning på skip på 15 m lengde og derover skal være slik anordnet at skipet svinger til den side ratt eller styrepinne mv. beveges.Fartøy mindre enn 15 m lengde skal ha styreanordning i henhold til bestemmelsene i Nordisk Båtstandard for yrkesfartøy.
>
> § 19.Indikatorer for rorvinkel, turtall og svingehastighet
>
> (1) Skip med bruttotonnasje på 1600 og derover bygget før 1. september 1984 og alle skip over 500 tonn bygget 1. september 1984 eller senere skal tilfredsstille kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (m).
>
> (2) Skip med bruttotonnasje på 100.000 og derover bygget 1. september 1984 eller senere skal tilfredsstille kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/12 (n).
>
> (3) Alle skip skal tilfredsstille kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel II-I/29.I tillegg gjelder følgende:Rorindikator. Alle skip på 15 m lengde og derover som har styremaskin, skal ha ror indikator. På skip med dreibart fremdrifts- og styrepropellsystem skal indikatoren vise skipets svingeretning og fremdriftssystemets vinkel med diamentralplanet.Propellindikator. Indikator(er) skal vise omdreiningshastigheten for propellen(e) og, dersom skipet er utstyrt med propell(er) som har variabel stigning eller sidepropeller, skal også stigning og operasjonsmåte vises.
>
> § 19A.Ferdskriver
>
> (1) Roro passasjerskip i rutetrafikk i utenriks fart fra havner innenfor EØS eller i innenriks fart innenfor EØS i havområder som er omfattet av klasse A som nevnt i artikkel 4 i direktiv 98/18/EF, skal være utstyrt med ferdskriver (VDR) som kan gi opplysninger til bruk ved en eventuell ulykke.
>
> (2) Ferdskriveren skal tilfredsstille standardene for yteevne fastsatt i IMO Resolusjon A.861 (20) og være i samsvar med prøvestandardene i IEC standard nr. 61996.
>
> (3) Informasjonen fra ferdskriveren skal fra sjøfartsmyndighetenes side kun kreves utlevert i tilknytning til granskning av ulykker og nestenulykker, og ellers kun når skipets offiser samtykker.Tilføyd ved rettelse 1. april 2003. Se Norsk Lovtidend 4/2003.
>
> § 20.Sekstant, skipsur og kronometer
>
> (1) Skip som skal ha sertifikat for større fart enn Nord- og Østersjøfart, skal ha sekstant, nautisk almanakk og nødvendige tabeller.
>
> (2) På skip som er utstyrt med elektronisk utstyr for posisjonsbestemmelse med global dekning, kan sekstant sløyfes. På alle skip skal navigatøren til enhver tid ha tilgang til ur/klokke for avlesning av korrekt tid og på skip som skal være utstyrt med sekstant mv., skal det være kronometer eller ur som gir tilsvarende nøyaktighet.
>
> § 21.Kart mv.
>
> På alle skip skal det være nødvendige og oppdaterte kart, publikasjoner mv. i samsvar med Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/20.
>
> § 22.Lanterner og signalfigurer
>
> (1) Alle skip skal ha lanterne og signalfigurer i henhold til sjøveisreglene, del C. topp-, side-, akter-, anker- og NUC-lanterner skal være fast montert. Påbudte lanterner skal være tilknyttet en nødkraftkilde i samsvar med sjøsikkerhetskonvensjonens Regel II-1/42.2.2 og Regel II-1/43.2.2.
>
> (2) På skip med bruttotonnasje under 500 skal nødkraft til påbudte lanterner være tilstrekkelig for minst 12 timers drift.
>
> (3) Nødkraftkilde for hurtigbåter skal minst tilfredsstille bestemmelsene i IMO Resolusjon A.373 (X).
>
> (4) Elektriske lanterner og lanternekontrolltavler skal tilfredsstille gjeldende forskrifter for elektriske anlegg om bord i skip. For fartøy mindre enn 15 m lengde aksepteres at lanternene er i henhold til Nordisk Båtstandard for yrkesbåter.
>
> (5) På skip som er utrustet/bygget for spesielle oppgaver skal særskilt påbudte signalfigurer og elektriske lanterner som kreves for å vise hvilke oppgaver som utføres, være fast montert.
>
> § 23.Signaleringsutstyr
>
> (1) Skip som bestemt i Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V//21, skal ha internasjonal signalbok. Skip som foretar reiser hvor man kan regne med å benytte los eller anløpe utenlandsk havn, skal være utstyrt med signalflaggene G, H og Q samt de flagg som inngår i skipets kjenningssignal.
>
> (2) For skip på 15 m lengde og derover skal det kunne dokumenteres at fløyten oppfyller kravene til lydsignalapparater i Sjøveisreglenes vedlegg III.
>
> (3) Skip skal være utstyrt med det norske handelsflagg.
>
> (4) Alle skip skal kunne gi signaler for havsnød i henhold til Sjøveisreglene, vedlegg IV.
>
> (5) Bestemmelsene vedrørende signallamper i Sjøsikkerhetskonvensjonens Regel V/11 skal følges.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-983

*Kapittel 5. Styrehus og bro. Plassering av utstyr*

> § 24.Styrehus og bro
>
> (1) På skip og hurtigbåter skal sikten fra styrehus og bro være i samsvar med retningslinjer gitt i MSC/Circular 403, jf. punkt 3 i Circ. 403. eller ISO Standard 8468 4.1.
>
> (2) På skip og hurtigbåter skal vinduene i styrehus være i samsvar med MSC/Circular 403, punkt 4. Frontvinduer på hurtigbåter kan dog helle akterover.
>
> (3) Arrangement av styrehus.Styrehus skal ha en slik størrelse og være utformet slik at hjelpemidler og utstyr kan plasseres på en hensiktsmessig måte. Dersom instrumenter skal plasseres under styrehustaket, må takhøyden være slik at det er fri sikt og gangpassasje på minst 190 cm. Kravet gjelder ikke for magnetkompassets reflektoranordning.Vinduer som kan bli utsatt for brytende sjø, skal ha utvendige eller innvendige blindlokk med hull for utsyn og arrangement for feste av blind lokkene.Temperatur og fuktighet i styrehus skal kunne reguleres av hensyn til navigasjonsutstyrets funksjonalitet.For øvrig vises til ISO standard 8468 «Ship's bridge layout and associated equipment – Requirements and guidelines».
>
> (4) Alle skip som har bruttotonnasje på 50000 og derover og alle kjemikalieskip, gassskip og passasjerskip med bruttotonnasje på 10000 tonn og derover skal ha om bord skipets opplysninger om manøvreringsegenskaper i henhold til IMO resolusjon A.209 (VII) og A.601 (15). De kurver og diagrammer som fremgår av samme resolusjoner, skal være oppslått i styrehuset, slik at det ikke gir forstyrrende refleks i vinduene.
>
> § 25.Arrangement mv. i styrehus og på brovinger
>
> (1) Utstyr som vedrører navigering, manøvrering, overvåking, internt og eksternt samband, samt utstyr til bruk i nødssituasjoner skal være hensiktsmessig plassert. Utstyret skal ikke plasseres slik at det hindrer navigatøren i å ha oversikt over værdekket forenfor styrehuset.
>
> (2) I skip utrustet kun med magnetkompassanlegg, skal magnetkompasset plasseres slik at avstand fra kompassbollens sentrum blir i samsvar med IMO resolusjon A.382 (X) og slik at intet utstyr kommer nærmere magnetkompasset enn angitt som utstyrets sikre kompassavstand. Bestemmelsen får ikke anvendelse for skip utstyrt med gyrokompass.
>
> (3) På skip hvor Sjøfartsdirektoratet har gitt tillatelse til at vakthavende offiser på broen også ivaretar utkikksfunksjonen når det ikke er dagslys, gjelder dette på den betingelse at MSC-cirk. 566: «Guidelines on the Conduct of trials in which the officer of the navigational watch acts as the sole look-out in periods of darkness» oppfylles.
>
> (4) Ved bygging av skip skal ISO Standard 8468 legges til grunn som veiledende retningslinjer og følges så langt det er formålstjenlig og praktisk mulig på det enkelte skip.
>
> § 26.Tilleggsstyrehus
>
> (1) På skip som skal anvendes i spesialvirksomhet mv. og dermed har behov for manøverplass utenfor ordinært broarrangement, skal tilleggsstyrehus være anordnet på hensiktsmessig måte og oppfylle de krav som er fastsatt for skipets ordinære styrehus i den utstrekning dette er mulig.
>
> (2) I tilleggsstyrehus skal følgende utstyr forefinnes:Anordning for fjernmanøvrering av fremdriftsmaskineriet.Fast eller transportabelt utstyr for å gi de lyd- og lyssignaler som er foreskrevet i Sjøveisreglene.Anordning for manuell styring.Rorindikator, som kan ses fra hvilket som helst sted i tilleggsstyrehuset.Fartsmåler (logg), som kan være en slaveenhet.Gyrokompass, som kan være en slaveenhet.Radaranlegg, som kan være en slaveenhet, og som kan betjenes fra tilleggsstyrehuset.Utstyr for internt samband med prioriteringsbryter for styrehus og maskinrom eller egen separert linje til styrehus og maskinrom.Dybdemåleranlegg (ekkolodd), som kan betjenes fra tilleggsstyrehuset.Lanternekontroller.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-983

*Kapittel 6. Avsluttende bestemmelser*

> § 27.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskrift straffes med bøter i henhold til Almindelig borgerlig Straffelov av 22. mai 1902 nr. 10 § 339 nr. 2 og § 48 bokstavene a og b.
>
> § 28.Ikrafttredelse
>
> (1) Denne forskrift trer i kraft 1. november 1992.
>
> (2) Fra samme tid oppheves:forskrift av 24. august 1984 nr. 1578 om navigasjonshjelpemidler og bro- og styrhusarrangementer for skip, ogforskrift av 30. juni 1987 nr. 563 om navigasjonshjelpemidler og bro-, og styrehus- og radioarrangementer for skip,forskrift av 5. oktober 1973 nr. 2 om data for manøvrering og stopping av skip, for såvidt angår,alle skip eller lekter hvis kjøl strekkes eller som er på tilsvarende byggetrinn på eller etter 1. november 1992 ogkonvensjonsskip og lektere, hvis kjøl strekkes eller som er på til svarende byggetrinn, før 1. november 1992.
>
> (3) For ikke-konvensjonsskip og lekter hvis kjøl er strukket, eller som er på tilsvarende byggetrinn, før 1. november 1992 gjelder fortsatt de forskrift(ene) som gjaldt på den tid skipet eller lekteren ble bygget, med eventuelle endringer som er gjort gjeldende for eksisterende skip eller lektere.Endret ved rettelse 16. desember 2002. Se Norsk Lovtidend 17/2002.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-30-936

*Nye § 19B, § 19C, § 19D, § 19E og § 19F skal lyde:*

> § 19B.Ferdskriver (VDR) på lasteskip
>
> (1) Lasteskip bygget før 1. juli 2002 skal ha ferdskriver (VDR) i henhold til følgende frister:Alle lasteskip med en bruttotonnasje på 20.000 og derover i utenriks og innenriks fart; 1. januar 2007, med mindre IMO fastsetter en tidligere frist.1Lasteskip med en bruttotonnasje på 3.000 og derover, men under 20.000 i utenriks og innenriks fart: 1. januar 2008, med mindre IMO fastsetter en tidligere frist.1
>
> (2) Lasteskip bygget 1. juli 2002 eller senere med en bruttotonnasje på 3.000 og derover i utenriks og innenriks fart, skal ha ferdskriver (VDR).
>
> 1IMO har ikke vedtatt tidligere frist.
>
> § 19C.Standarder til ferdskriver og bruk av opplysninger
>
> (1) Ferdskriveren (VDR) skal oppfylle funksjonskravene i IMO resolusjon A.861 (20) og prøvestandardene i IEC (Den internasjonale elektrotekniske kommisjon) standard nr. 61996.
>
> (2) Opplysninger som er samlet inn gjennom ferdskriveren skal stilles til rådighet for berørt myndighet innenfor EØS-området, hvis det foretas havariundersøkelse i forbindelse med ulykke som har funnet sted i dette området. Myndighetene skal sikre at slike opplysninger analyseres og anvendes i undersøkelsen og skal offentliggjøre resultatene så raskt som mulig etter ferdigstillelse.
>
> § 19D.Automatiske identifikasjonssystemer (AIS) på passasjerskip
>
> (1) Følgende passasjerskip bygget før 1. juli 2002 skal ha AIS fra 1. juli 2003:Alle passasjerskip i utenriks fart, herunder hurtiggående passasjerfartøy.Passasjerskip i innenriks fart med en bruttotonnasje på 300 og derover.Hurtiggående passasjerfartøy i innenriks fart med en bruttotonnasje på 150 og derover.
>
> (2) Følgende passasjerskip bygget 1. juli 2002 eller senere skal ha AIS:Alle passasjerskip i utenriks fart, herunder hurtiggående passasjerfartøy.Passasjerskip i innenriks fart med en bruttotonnasje på 300 og derover.Hurtiggående passasjerfartøy i innenriks fart med en bruttotonnasje på 150 og derover.
>
> § 19E.Automatiske identifikasjonssystemer (AIS) på lasteskip
>
> (1) Lasteskip bygget før 1. juli 2002 skal ha automatisk identifikasjonssystem (AIS) i henhold til følgende frister:Tankskip med en bruttotonnasje på 300 og derover: Ikke senere enn dato for første besiktelse i henhold til Sikkerhetssertifikat for utstyr1etter 1. juli 2003.Øvrige lasteskip i innenriks og utenriks fart med en bruttotonnasje på 50.000 og derover: 1. juli 2004.Øvrige lasteskip i utenriks fart med en bruttotonnasje på 300 og derover, men mindre enn 50.000: Første sertifikatbesiktelse etter 1. juli 2004 og senest 31. desember 2004.2Øvrige lasteskip i innenriks fart med en bruttotonnasje på 10.000 og derover, men mindre enn 50.000: 1. juli 2005.Øvrige lasteskip i innenriks fart med en bruttotonnasje på 3.000 og derover, men mindre enn 10.000: 1. juli 2006.Øvrige lasteskip i innenriks fart med en bruttotonnasje på 300 og derover, men mindre enn 3.000: 1. juli 2007.
>
> (2) Lasteskip i utenriks og innenriks fart med en bruttotonnasje på 300 og derover bygget 1. juli 2002 eller senere, skal ha AIS.
>
> 1For tankskip som ikke har Sikkerhetssertifikat for utstyr: Ved første sertifikatbesiktelse etter 1. juli 2003 og senest 1. juli 2004.2Vedtatt på SOLAS Conference 5/32 (2002).
>
> § 19F.Standarder for automatiske identifikasjonssystemer (AIS) mv.
>
> (1) Det automatiske identifikasjonssystemet (AIS) skal tilfredsstille IMO Res. MSC74 (69) og være typegodkjent i henhold til IEC standard 61993-2, og være installert i henhold til SN/Circ.227, og opereres i henhold til IMOs retningslinjer.
>
> (2) På skip som er utstyrt med automatisk identifikasjonssystem (AIS), skal systemet holdes i gang til enhver tid, med mindre internasjonale avtaler, regler eller standarder åpner for beskyttelse av navigasjonsopplysninger.
>

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-28-727

*§ 19F, nytt avsnitt skal lyde:*

> (3) Det automatiske skipsidentifikasjonssystemet (AIS) skal testes årlig. Testen skal utføres i forbindelse med årlig radiotilsyn. Testen skal verifisere korrekt programmering av skipets statiske informasjon, korrekt datautveksling med tilkoblede sensorer så vel som verifisering av radio ytelse ved frekvensmåling og testing på luften ved for eksempel bruk av VTS. Et eksemplar av testrapporten skal forefinnes om bord.
>

## § 1

### 2004-06-01 — forskrift/2004-06-01-813

*§ 1 første ledd bokstav a skal lyde:*

> nye passasjerskip uansett størrelse og lasteskip med største lengde på 15 meter og derover,
>

## § 10A

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-20-632

*Ny § 10A skal lyde:*

> Brovaktsalarmsystem
>
> (1) Skip på 150 bruttotonn eller mer og passasjerskip uansett størrelse skal utstyres med brovaktsalarmsystemer. Brovaktsalarmsystemet skal være i drift når skipet seiler.
>
> (2) Kravet innføres i henhold til følgende tidsplan:Lasteskip på 150 bruttotonn og over og passasjerskip uansett størrelse bygget på eller etter 1. juli 2011Passasjerskip uansett størrelse bygget før 1. juli 2011, ikke senere enn første besiktelse etter 1. juli 2012Lasteskip på 3 000 bruttotonn og over bygget før 1. juli 2011, ikke senere enn første besiktelse etter 1. juli 2012Lasteskip på 500 bruttotonn og over men mindre enn 3 000 bruttotonn bygget før 1. juli 2011, ikke senere enn første besiktelse etter 1. juli 2013Lasteskip på 150 bruttotonn og over men mindre enn 500 bruttotonn bygget før 1. juli 2011, ikke senere enn første besiktelse etter 1. juli 2014.
>

## § 19A

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-30-936

*§ 19A skal lyde:*

> § 19A.Ferdskriver (VDR) på passasjerskip
>
> (1) Passasjerskip bygget før 1. juli 2002 skal ha ferdskriver (VDR) i henhold til følgende frister:Ro-ro passasjerskip i utenriks fart og ro-ro passasjerskip i innenriks fart innenfor EØS i havområder som er omfattet av klasse A som nevnt i artikkel 4 i direktiv 98/18/EF: På dato for første sertifikatbesiktelse som finner sted 1. juli 2002 eller senere.1Øvrige passasjerskip i utenriks fart samt øvrige passasjerskip i innenriks fart som er omfattet av klasse A som nevnt i artikkel 4 i direktiv 98/18/EF: 1. januar 2004.
>
> (2) Følgende passasjerskip bygget 1. juli 2002 eller senere, skal ha ferdskriver (VDR):Alle passasjerskip i utenriks fart.Passasjerskip i innenriks fart innenfor EØS i havområder som er omfattet av klasse A som nevnt i artikkel 4 i direktiv 98/18/EF.
>
> (3) Hurtiggående passasjerfartøy bygget 1. januar 2001 eller senere, med en bruttotonnasje på 150 og derover, skal være utstyrt med en ferdskriver (VDR).
>
> (4) Hurtiggående passasjerfartøy bygget før 1. januar 2001 i rutefart i utenriks fart fra havner innenfor EØS eller i innenriks fart innenfor EØS i havområder som er omfattet av klasse A som nevnt i artikkel 4 i direktiv 98/18/EF, skal være utstyrt med ferdskriver.
>
> 1Kravene til ro-ro passasjerskip ble gjort gjeldende av IMO på samme dato for skip i utenriks fart. For ro-ro passasjerskip i innenriks fart i klasse A, ble kravene innført ved forskrift av 20. mars 2001 nr. 376, med frist 1. januar 2003 til å tilfredsstille funksjonskravene.
>

## § 19B

### 2008-07-04 — forskrift/2008-07-04-793

*§ 19B skal lyde:*

> (1) Lasteskip bygget før 1. juli 2002 skal ha ferdskriver (VDR) eller forenklet ferdskriver (S-VDR) i henhold til følgende frister:Lasteskip med bruttotonnasje på 20 000 eller over, ved første planlagte tørrdokking etter 7. juli 2008, men ikke senere enn 1. juli 2009.Lasteskip med bruttotonnasje på 3 000 eller over, men under 20 000, ved første planlagte tørrdokking etter 7. juli 2008, men ikke senere enn 1. juli 2010.
>
> (2) Lasteskip bygget 1. juli 2002 eller senere med bruttotonnasje 3 000 og over skal ha ferdskriver (VDR).
>

## § 19C

### 2004-06-01 — forskrift/2004-06-01-813

*§ 19C annet ledd første punktum skal lyde:*

> Opplysninger som er samlet inn gjennom ferdskriveren skal stilles til rådighet for berørt myndighet innenfor EØS, hvis det foretas havariundersøkelse i forbindelse med ulykke som har funnet sted i dette området.
>

## § 19G

### 2007-07-01 — forskrift/2007-04-11-400

*Ny § 19G skal lyde:*

> § 19G.Automatiske identifikasjonssystemer (AIS) på fritidsfartøy
>
> Fritidsfartøy med bruttotonnasje på 300 eller mer og største lengde fra og med 45 meter skal være utstyrt med automatisk identifikasjonssystem (AIS).
>

## § 19H

### 2009-02-02 — forskrift/2009-02-02-109

*§ 19H annet ledd skal lyde:*

> Avhengig av byggedato og radiodekningsområde skal skip ha utstyr for automatisk sending av LRIT-informasjon i henhold til nedenstående frister som fremgår av SOLAS regel V/19-1.4.1, jf. SOLAS regel V/19-1.5. Fristen er for:Skip som er bygget på eller etter 31. desember 2008, ikrafttredelsen av bestemmelsen.Skip som er bygget før 31. desember 2008 og er sertifisert for å operere innenfor radiodekningsområdene A1 og A2 eller A1, A2 og A3, senest innen første radioinspeksjon etter 31. desember 2008.Skip som er bygget før 31. desember 2008 og er sertifisert for å operere innenfor radiodekningsområdene A1, A2, A3 og A4, senest innen første radioinspeksjon etter 1. juli 2009. Når slike skip opererer innenfor radiodekningsområdene A1, A2 og A3, skal de forholde seg til fristen som beskrevet i nummer 2.
>

## § 19I

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-20-632

*Ny § 19I skal lyde:*

> Elektroniske sjøkartsystemer (ECDIS)
>
> (1) Skip som går i utenriks fart skal utstyres med ECDIS.
>
> (2) Kravet innføres etter følgende plan:Passasjerskip over 500 bruttotonn og over som er bygget på eller etter 1. juli 2012Tankskip på 3 000 bruttotonn og over som er bygget etter 1. juli 2012Lasteskip, foruten tankskip, på 10 000 bruttotonn og over som er bygget på eller etter 1. juli 2013Lasteskip, foruten tankskip, på 3 000 bruttotonn og over men under 10 000 som er bygget på eller etter 1. juli 2014Passasjerskip på 500 bruttotonn og over bygget før 1. juli 2012, ikke senere enn første besiktelse på eller etter 1. juli 2014Tankskip på 3 000 bruttotonn eller over bygget før 1. juli 2012, ikke senere enn første besiktelse på eller etter 1. juli 2015Lasteskip, foruten tankskip, på 50 000 bruttotonn og over bygget før 1. juli 2013, ikke senere enn første besiktelse på eller etter 1. juli 2016Lasteskip, foruten tankskip, på 20 000 bruttotonn og over men mindre enn 50 000 bruttotonn bygget før 1. juli 2013, ikke senere enn første besiktelse på eller etter 1. juli 2017Lasteskip, foruten tankskip, på 10 000 bruttotonn og over men mindre enn 20 000 bruttotonn bygget før 1. juli 2013, ikke senere enn første besiktelse på eller etter 1. juli 2018.
>
> (3) Skip kan unntas fra kravene i denne bestemmelsen hvis de tas permanent ut av tjeneste innen to år etter gjennomføringsdato spesifisert i første ledd, bokstav e) til i).
>

## § 2

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-30-936

*§ 2 skal lyde:*

> I denne forskrift betyr:Akseptert:Utstyr akseptert av Sjøfartsdirektoratet på bakgrunn av at det er godkjent eller typegodkjent av:anerkjent klasseinstitusjon,teknisk kontrollorgan,annen navngitt offentlig/privat institusjon elleradministrasjonen i et land som har ratifisert Sjøsikkerhetskonvensjonen.Automatisk identifikasjonssystem (AIS):Et system som gjør det mulig å utveksle informasjon om skipets identitet, type, posisjon, kurs, fart, navigasjonsstatus og annen sikkerhetsrelatert informasjon mellom skip som har AIS og mellom skip og AIS-stasjoner på land.Automatisk radar plotteanlegg (ARPA):Anlegg som behandler mottatte data og gir informasjon med sikte på å unngå kollisjoner.Bemyndiget:Bemyndiget av Sjøfartsdirektoratet. For øvrig gjelder de definisjoner som er inntatt i Sjøsikkerhetskonvensjonen (SOLAS) kapittel I, regel 2. Hvor det i Sjøsikkerhetskonvensjonen er henvist til «administrasjonen», skal dette bety Sjøfartsdirektoratet eller den det har bemyndiget.Bruttotonnasje:Den tallverdi som er oppgitt som bruttotonnasje i målebrevet. Dersom det i målebrevet er oppgitt sikkerhetstonnasje i anmerkningsrubrikken, gjelder tallverdien for denne som bruttotonnasje.Bygget:Betyr at et skip er på et byggetrinn der:kjølen er strukket; ellerbygging av et bestemt skip kan fastslås å være påbegynt; ellerdet som er satt sammen av skipet, består av minst 50 tonn eller utgjør 1% av den beregnede vekt av alt bygningsmaterialet, dersom dette er mindre.Eksisterende skip:Skip som ikke er nytt skip, jf. nr. 22 nedenfor.Elektronisk utstyr for posisjonsbestemmelse:Elektronisk utstyr som er innrettet for angivelse av et skips posisjon ved hjelp av signaler fra terrestriske sendere eller satellitt.Fartsområder:Fartsområdene er som definert i den til enhver tid gjeldende forskrift om fartsområder.Ferdskriver (VDR):Utstyr som kontinuerlig og automatisk tar opp navigasjonsmessig og sikkerhetsrelatert informasjon, primært til bruk ved havarietterforskning.Godkjent:For utstyr som omfattes av den til enhver tid gjeldende forskrift om skipsutstyr: Typegodkjent av teknisk kontrollorgan og merket i henhold til nevnte forskrift.For annet utstyr: Godkjent av Sjøfartsdirektoratet.For tegninger: Godkjent av Sjøfartsdirektoratet.Hurtigbåt:Fartøy som bygges i henhold til revidert IMO resolusjon A.373 (X) «Code of safety for dynamically supported craft».Hurtiggående passasjerfartøy i innenriks fart:Et fartøy som etter sitt sertifikat kan føre mer enn 12 passasjerer og som kan oppnå en maksimumshastighet i meter pr. sekund (m/s) lik eller større 3,7Ñ0,1667der Ñ = deplasement tilsvarende konstruksjonsvannlinjen (m3) og som kan oppnå en hastighet på 20 knop eller mer.Hurtiggående passasjerfartøy i utenriks fart:Et fartøy som etter sitt sertifikat kan føre mer enn 12 passasjerer og som kan oppnå en maksimumshastighet i meter pr. sekund (m/s) lik eller større 3,7Ñ0,1667der Ñ = deplasement tilsvarende konstruksjonsvannlinjen (m3).Hurtiggående ro-ro passasjerfartøy:Hurtiggående passasjerfartøy med ro-ro lasterom eller spesiallasterom som definert i Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974 (SOLAS 1974), regel II-2/3 med endringer eller hurtiggående passasjerfartøy med innretninger som tillater veitraffikerende kjøretøy eller skinnegående materiell og kjøre om bord og av fartøyet.Innenriks fart:Reiser fra en havn i en stat til samme havn eller til en annen havn i den samme staten.Lasteskip:Skip som ikke er passasjerskip, fiske- og fangstfartøy eller lekter. (Med fiske- og fangstfartøy forstås fartøy som ervervsmessig benyttes til å fange fisk, hval, sel eller andre levende ressurser i sjøen, herunder tang og tare.)Lengde:Største lengde fra forkant av forreste del av skroget til akterkant av akterste del av skroget.Navigasjonssystem:Anlegg som behandler mottatte data og gir informasjon om skipets posisjon, kurs til ønsket påkommende plass og som eventuelt også kan holde fartøyet i ro i bestemte posisjoner (dynamisk posisjonering) o.l.Nordisk Båtstandard:De til enhver tid gjeldende felles nordiske regler for yrkesfartøy mindre enn 15 meters lengde.Nordisk godkjennelse:Godkjennelse som er foretatt av myndighetene i et av de nordiske land, eller av Det Norske Veritas, i henhold til Nordisk Båtstandard for yrkesfartøy.Nytt skip:Skip hvis kjøl strekkes, eller som er på et tilsvarende byggetrinn, på eller etter den dag denne forskrift trer i kraft (1. november 1992).Passasjerskip:Et skip som i henhold til åttende kapittel i lov av 9. juni 1903 nr. 7 om Statskontrol med Skibes Sjødygtighed m.v. skal ha passasjersertifikat eller sikkerhetssertifikat for passasjerskip.Purre- og kalleanlegg:Separat eller integrert purre- og kalleanlegg med broprioritering som gir bro og vaktsenter i maskinrom mulighet for purring, oppkalling og toveis telefonforbindelse med andre vaktsentre, lugarer, messer og oppholdsrom.Radioheimingsutstyr:Radioapparat utstyrt for å peile andre stasjoner som sender på nødtelefonifrekvenser.Radiopeileapparat:Fastmontert radioapparat utstyrt for å peile andre stasjoner i radionavigasjonsbåndet samt på nødtelegrafifrekvenser.Radiostasjon:Forskriftsmessig radiotelefoni-, skipsjordstasjon og/eller telegrafistasjon.Ro-ro passasjerskip:Passasjerskip med ro-ro lasterom eller rom av særskilt kategori som definert i Sjøsikkerhetskonvensjonens regel II-2/3 eller passasjerskip med innretninger som tillater vegtrafikkerende kjøretøy eller skinnegående materiell å kjøre om bord og av skipet.Rutetrafikk:En rekke seilinger med passasjerskip for å sikre forbindelsen mellom de samme to eller flere havner, eller en rekke seilinger til og fra samme havn uten mellomliggende anløp, enteni henhold til en offentliggjort rutetabell, ellermed slik regelmessighet eller hyppighet at de fremstår som en systematisk rekke seilinger.Selvstyreranlegg:Innretning som består av styreenhet og kompassammenliknerutstyr (kursavvikalarm) som gjør det mulig å holde fartøyet på en innstilt kurs og motta varselsignal dersom fartøyet avviker fra kursen.Sjøsikkerhetskonvensjonen (SOLAS):Den internasjonale konvensjon av 1974 om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, med senere endringer.Sjøveisreglene:Reglene om forebygging av sammenstøt på sjøen slik det fremgår av den til enhver til gjeldende forskrift.Tilleggsstyrehus:Et rom utenfor broarrangementet hvorfra skipet kan styres og manøvreres.Typegodkjent:For utstyr som omfattes av forskrift av 29. desember 1998 nr. 1455 om skipsutstyr: Typegodkjent av teknisk kontrollorgan og merket i henhold til nevnte forskrift.Annet utstyr: Prototype godkjent av Sjøfartsdirektoratet med eller uten stikkprøvekontroll av serieproduksjon.Ulykke:En ulykke, jf. definisjonen i IMO-koden for undersøkelse av ulykker eller hendelser til sjøs.Utenriks fart:En reise fra en havn i en stat til en havn utenfor vedkommende stat til en havn i en annen stat eller omvendt.
>

### 2004-06-01 — forskrift/2004-06-01-813

*§ 2 første ledd nr. 36 skal lyde:*

> Utenriks fart:En reise fra en havn i en stat til en havn utenfor vedkommende stat eller omvendt.
>

### 2011-07-01 — forskrift/2011-06-20-632

*§ 2 nytt nr. 43 skal lyde:*

> Første besiktelse:Enten den første årlige besiktelsen, den første periodiske besiktelsen eller den første fornyelsesbesiktelsen, hvilken enn er den første besiktelsen etter datoen spesifisert i den relevante bestemmelsen i denne forskriften eller en annen besiktelse som Sjøfartsdirektoratet anser som rimelig og praktisk mulig, med hensyn til omfanget av reparasjoner og endringer som skal utføres. For et skip som er under konstruksjon hvor kjølen strekkes før, men skipet leveres etter datoen spesifisert i den relevante bestemmelsen, er førstegangsbesiktelsen å betrakte som den første besiktelsen.
>

## § 6

### 2004-06-01 — forskrift/2004-06-01-813

*§ 6 første punktum skal lyde:*

> Utstyr som er påbudt som følge av krav i denne forskrift og i Sjøsikkerhetskonvensjonens kapittel V eller IMO Resolusjon A.373 (X), skal være typegodkjent eller akseptert, jf. § 2 nr. 1 og 34.
>

## § 8

### 2004-06-01 — forskrift/2004-06-01-813

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> (1) Alle skip som omfattes av denne forskriftens virkeområde skal følge kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonens kapittel V med de tillegg som fremgår av denne forskriften. Kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen kapittel II-1 Regel 42 nr. 2.2 og Regel 43 nr. 2.3 skal følges for konvensjonsskip.
>

### 2008-07-04 — forskrift/2008-07-04-793

*§ 8 fjerde ledd ny bokstav r skal lyde:*

> MSC.163(78) Performance standards for shipborne simplified voyage data recorders (S-VDRs), som endret ved MSC.214(81).
>
> § 8 fjerde ledd nåværende bokstaver r til u blir s til v.
>

## § 9

### 2004-06-01 — forskrift/2004-06-01-813

*§ 9 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Fartøy mindre enn 15 m lengde skal ha magnetkompass i henhold til ISO 613:1982 (E) – magnetkompass kl. B.
>
