---
tittel: "forskrift/2005-12-22-1725"
refid: "forskrift/2005-12-22-1725"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-22-1725

## § 1

### 2010-02-25 — forskrift/2010-02-25-243

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Forvaltningen av Statens pensjonsfond utland
>
> Norges Bank forvalter Statens pensjonsfond utland (heretter kalt «fondet») på vegne av Finansdepartementet. Banken kan benytte andre forvaltere.
>
> Norges Bank utarbeider årsrapport og kvartalsrapporter for fondet. Rapportene skal være offentlige.
>

## § 4

### 2006-10-01 — forskrift/2006-09-26-1099

*§ 4 og § 5 skal lyde:*

> § 4.Investeringsunivers
>
> Fondet skal plasseres i henhold til følgende fordeling på aktivaklasser:Rentebærende instrumenter50-70 pst.Egenkapitalinstrumenter30-50 pst.
>
> Det kan benyttes finansielle instrumenter, herunder derivater, som henger naturlig sammen med aktivaklassene som er nevnt i første ledd. Det kan også investeres i råvarebaserte kontrakter og fondsandeler. Ved beregning av aktivafordeling etter første ledd, skal råvarebaserte instrumenter holdes utenfor.
>
> Porteføljen av rentebærende instrumenter skal plasseres i henhold til følgende valuta- og regionfordeling:Europa50-70 pst.Amerika og Afrika25-45 pst.Asia og Oseania0-15 pst.
>
> Porteføljen kan plasseres i rentebærende instrumenter utstedt i en valuta til ett av følgende land:Europa: Belgia, Danmark, Finland, Frankrike, Hellas, Irland, Island, Italia, Kypros, Luxembourg, Nederland, Polen, Portugal, Spania, Storbritannia, Sveits, Sverige, Tsjekkia, Tyskland, Ungarn, Østerrike.Amerika: Canada, Mexico og USA.Afrika: Sør-Afrika.Asia og Oseania: Australia, Hongkong, Japan, New Zealand, Singapore og Sør-Korea.
>
> Porteføljen for egenkapitalinstrumenter skal plasseres i henhold til følgende valuta- og regionfordeling:Europa40-60 pst.Amerika og Afrika25-45 pst.Asia og Oseania5-25 pst.
>
> Porteføljen kan plasseres i egenkapitalinstrumenter notert på regulert og anerkjent markedsplass i følgende land:Europa: Belgia, Danmark, Finland, Frankrike, Hellas, Irland, Island, Italia, Kypros, Luxembourg, Nederland, Polen, Portugal, Spania, Storbritannia, Sveits, Sverige, Tsjekkia, Tyrkia, Tyskland, Ungarn og Østerrike.Amerika: Brasil, Canada, Chile, Mexico og USA.Afrika: Sør-Afrika.Asia og Oseania: Australia, Filippinene, Hongkong, India, Indonesia, Israel, Japan, Kina, Malaysia, New Zealand, Singapore, Sør-Korea, Taiwan og Thailand.
>
> Det er ikke tillatt å investere i verdipapirer utstedt av norske foretak. Med norsk foretak menes ethvert foretak med hovedkontor i Norge.
>
> § 5.Referanseportefølje og relativ volatilitet
>
> Finansdepartementet fastsetter en referanseportefølje for fondet.
>
> Den forventede forskjellen i avkastning mellom den faktiske porteføljen og referanseporteføljen målt ved forventet relativ volatilitet på annualisert basis, skal maksimalt være 1,5 prosentpoeng.
>

### 2007-06-22 — forskrift/2007-06-22-691

*§ 4 skal lyde:*

> Fondet skal plasseres i henhold til følgende fordeling på aktivaklasser:Rentebærende instrumenter30-70 pst.Egenkapitalinstrumenter30-70 pst.
>
> Det kan benyttes finansielle instrumenter, herunder derivater, som henger naturlig sammen med aktivaklassene som er nevnt i første ledd. Det kan også investeres i råvarebaserte kontrakter og fondsandeler. Ved beregning av aktivafordeling etter første ledd, skal råvarebaserte instrumenter holdes utenfor.
>
> Porteføljen av rentebærende instrumenter skal plasseres i henhold til følgende valuta- og regionfordeling:Europa50-70 pst.Amerika og Afrika25-45 pst.Asia og Oceania0-15 pst.
>
> Finansdepartementet kan fastsette nærmere regler for hvilke rentebærende instrumenter som skal utelukkes fra investeringsuniverset.
>
> Porteføljen for egenkapitalinstrumenter skal plasseres i egenkapitalinstrumenter notert på regulert og anerkjent markedsplass i henhold til følgende valuta- og regionfordeling:Europa40-60 pst.Amerika og Afrika25-45 pst.Asia og Oceania5-25 pst.
>
> Det er ikke tillatt å investere i verdipapirer utstedt av norske foretak. Med norsk foretak menes ethvert foretak med hovedkontor i Norge.
>

### 2009-09-15 — forskrift/2009-09-15-1193

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Investeringsunivers
>
> Fondet skal plasseres i henhold til følgende fordeling på aktivaklasser:Rentebærende instrumenter30-50 pst.Egenkapitalinstrumenter50-70 pst.
>
> Det kan benyttes finansielle instrumenter, herunder derivater, som henger naturlig sammen med aktivaklassene som er nevnt i første ledd. Det kan også investeres i råvarebaserte kontrakter og fondsandeler. Ved beregning av aktivafordeling etter første ledd, skal råvarebaserte instrumenter holdes utenfor.
>
> Porteføljen av rentebærende instrumenter skal plasseres i henhold til følgende valuta- og regionfordeling:Europa50-70 pst.Amerika og Afrika25-45 pst.Asia og Oseania0-15 pst.
>
> Finansdepartementet kan fastsette nærmere regler for hvilke rentebærende instrumenter som skal utelukkes fra investeringsuniverset.
>
> Porteføljen for egenkapitalinstrumenter skal plasseres i egenkapitalinstrumenter notert på regulert og anerkjent markedsplass i henhold til følgende valuta- og regionfordeling:Europa40-60 pst.Amerika og Afrika25-45 pst.Asia og Oseania5-25 pst.
>
> Det er ikke tillatt å investere i verdipapirer utstedt av norske foretak. Med norsk foretak menes ethvert foretak med hovedkontor i Norge.
>

## § 6

### 2006-06-01 — forskrift/2006-05-31-567

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Investeringene kan ikke plasseres slik at fondet oppnår en eierandel på mer enn fem prosent av de aksjene i ett enkelt selskap som gir stemmerett.
>

### 2008-06-17 — forskrift/2008-06-17-606

*§ 6 skal lyde:*

> Investeringene kan ikke plasseres slik at fondet oppnår en eierandel på mer enn 10 prosent av de aksjene i ett enkelt selskap som gir stemmerett.
>
> Norges Bank skal utøve eierrettigheter for fondet. Finansdepartementet kan gi utfyllende retningslinjer for Norges Banks eierskapsutøvelse. Det overordnede målet for eierskapsutøvelsen er å sikre fondets finansielle interesser.
>
