---
tittel: "forskrift/2001-12-04-1372"
refid: "forskrift/2001-12-04-1372"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-04-1372

## (annet)

### 2004-01-01 — forskrift/2004-02-04-363

*§ 16, § 17 og § 18 skal lyde:*

> § 16.Tilsyn og vedtak
>
> Det lokale Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak etter matloven for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften i samsvar med matloven § 23 om tilsyn og vedtak og kan herunder treffe vedtak etter § 24 om særskilt smittesanering, § 25 om stenging og virksomhetskarantene og § 26 om tvangsmulkt.
>
> Kommunen fører tilsyn og fatter vedtak etter kommunehelsetjenesteloven for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften i samsvar med kommunehelsetjenesteloven § 4a-1, § 4a-2, § 4a-8, § 4a-9 og § 4a-10.
>
> For innretninger til sjøs som omfattes av petroleumsloven, gjelder tilsynsordningene i § 55 i forskrift av 31. august 2001 nr. 1016 om helse, miljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten.
>
> For skip gjelder tilsynsordningene i forskrift av 27. juli 1956 nr. 2 for hygieniske forhold om bord i fartøyer.
>
> § 17.Gebyr for tilsyn og kontroll
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyningssystem etter matloven skal virksomheten betale gebyr. I vannforsyningssystem hvor flere vannverk får vann fra samme vannbehandlings-/produksjonsanlegg skal gebyret fordeles forholdsmessig på de enkelte virksomhetene.
>
> For tilsyn med vannforsyningssystem som nevnt i § 8 første ledd nr. 1 betales gebyr på 0,05 kr/kubikkmeter vann produsert. Unntatt er tilsyn med vannforsyning til hytter hvor det betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på 400 NOK pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til to dagsverk. Ved omregning mellom personer og kubikkmeter skal det legges til grunn at en person forbruker 73 kubikkmeter vann pr. år. Lekkasje kommer i tillegg.
>
> For tilsyn med vannforsyningssystem som nevnt i § 8 første ledd nr. 2 og 3 betales gebyr på 0,1 kr/kubikkmeter vann produsert, minimum 400 NOK.
>
> For kontroll av vannforsyning fra ikke godkjenningspliktig vannforsyningssystem betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på 400 NOK pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til ett dagsverk.
>
> For kontroll av vannforsyning på skip og til sjøs betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på 400 NOK pr. påbegynt timeverk.
>
> Gebyr kreves inn av Mattilsynet og betales innen frist fastsatt av Mattilsynet. Ved beregning av avgiftsgrunnlaget kan tall fra foregående år legges til grunn.
>
> For gebyr som ikke betales i rett tid betales rente i samsvar med lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling. Det kan også pålegges purregebyr.
>
> Gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.
>
> § 18.Unntaksbestemmelser for vannforsyning under ekstraordinære forhold
>
> Kommunen kan i en alvorlig nødssituasjon etter uttalelse fra medisinsk faglig rådgiver og det lokale Mattilsynet bestemme at det fortsatt skal leveres vann fra et vannforsyningssystem i kommunen, selv om kravene til vannkvalitet i eller i medhold av § 12 ikke er oppfylt. Unntaket skal være tidsbegrenset og forutsetter at vannforsyningen ikke kan sikres på annen måte og at overskridelsen ikke medfører uakseptabel fare for folkehelsen.
>
> Om hastevedtak gjelder reglene i kommunehelsetjenesteloven § 4a-3 annet ledd.
>
> Begrunnet vedtak skal meddeles fylkesmannen og det sentrale Mattilsynet, med opplysning om årsaken til og varigheten av unntaket. Likeledes skal næringsmiddelvirksomheter og øvrige forbrukere informeres om unntaket.
>
> Kommunen bestemmer i samråd med det lokale Mattilsynet, hvilke tiltak som må settes i verk for at vannet skal være egnet til drikke eller annet næringsmiddelformål.
>

### 2007-07-06 — forskrift/2007-07-06-951

*Kapittel 3 overskriften skal lyde:*

## § 10a

### 2007-07-06 — forskrift/2007-07-06-951

*Ny § 10a skal lyde:*

> § 10a.Melding om vannforsyningssystem
>
> Enhver som vil etablere og drive vannforsyningssystem som ikke er godkjenningspliktig etter denne forskriften § 8 og som forsyner næringsmiddelvirksomhet, skal på forhånd melde fra om dette til Mattilsynet. Meldingen skal gis på den måten Mattilsynet bestemmer og inneholde nødvendige opplysninger om vannforsyningssystemet, herunder navn, adresse, foretaks- eller personnummer, vannverkseier, driftsansvarlig og andre opplysninger som er nødvendige for å beskrive vannforsyningssystemets art og omfang. Endringer i disse opplysningene, herunder opphør av virksomhet, skal meldes til Mattilsynet.
>

## § 10b

### 2010-09-28 — forskrift/2010-09-28-1301

*Ny § 10b skal lyde:*

> § 10b.Opplysningsplikt
>
> Eier av vannforsyningssystem skal etter forespørsel fra Mattilsynet oppgi:navn/foretaksnavn,navn på driftsansvarlig person,adresse, ogorganisasjonsnummer i henhold til lov 3. juni 1994 nr. 15 om Enhetsregister, dersom eieren av vannforsyningssystemet har slikt organisasjonsnummer eller fødselsdato til driftsansvarlig person dersom eieren av vannforsyningssystemet ikke har slikt organisasjonsnummer.
>

## § 14

### 2007-07-06 — forskrift/2007-07-06-951

*§ 14 tredje ledd skal lyde:*

> For å sikre hygienisk betryggende drikkevann, skal eier av godkjenningspliktig vannforsyningssystem og meldepliktig vannforsyningssystem gjennom valg av vannkilde(r), beskyttelse av denne (disse) og etablering av vannbehandling sørge for at det til sammen finnes minimum 2 hygieniske barrierer i vannforsyningssystemet. En av disse skal sørge for at drikkevann blir desinfisert eller behandlet på annen måte for å fjerne, uskadeliggjøre eller drepe smittestoffer. Mattilsynet kan, så fremt det kan vises at summen av virkningen av beskyttelse av vannkilden og forholdene i grunnen til sammen er hygienisk betryggende, i den enkelte sak bestemme at vann fra grunnvannskilde ikke behøver desinfiseres eller behandles som nevnt.
>

## § 15

### 2004-01-01 — forskrift/2004-02-04-363

*§ 15 første ledd skal lyde:*

> Kjemiske produkter til behandling av drikkevann, herunder produkter til desinfeksjon av drikkevann, skal være godkjent av det sentrale Mattilsynet. Mattilsynet skal føre en oppdatert liste over godkjente produkter. Godkjenningen gjelder i inntil 10 år eller inntil Mattilsynet finner det nødvendig å endre eller oppheve godkjenningen på bakgrunn av ny kunnskap og for å beskytte helse.
>

## § 16

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 16 annet ledd skal lyde:*

> Kommunen fører tilsyn og fatter vedtak etter folkehelseloven for å gjennomføre bestemmelsene gitt i medhold av denne forskriften i samsvar med folkehelseloven § 8, § 9, § 14, § 15 og § 16.
>

## § 17

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 17 tredje ledd andre punktum oppheves.*

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-23-1805

*§ 17 skal lyde:*

> For tilsyn og kontroll med vannforsyningssystem etter matloven skal virksomheten betale gebyr.
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyningssystem som nevnt i § 8 første ledd nr. 1 betales gebyr på 0,05 kr/kubikkmeter vann produsert, begrenset oppad til 2 millioner kr pr. år. Unntatt er separate vannforsyningssystem til hyttefelt hvor det betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 435 pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til to dagsverk pr. tilsyn og kontroll.
>
> Vannforsyningssystem som nevnt i § 8 første ledd nr. 2 og 3 er unntatt fra gebyrplikt for tilsyn og kontroll, med mindre vannforsyningssystemet i tillegg leverer vann til andre virksomheter eller personer. I slike situasjoner skal det betales gebyr på 0,05 kr/kubikkmeter levert vannmengde pr. år.
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyning fra ikke godkjenningspliktig vannforsyningssystem betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 435 pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til ett dagsverk pr. tilsyn og kontroll.
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyning på skip og innretninger til sjøs betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 435 pr. påbegynt timeverk.
>
> Gebyr kreves inn av Mattilsynet og betales innen frist fastsatt av Mattilsynet. Ved beregning av gebyrgrunnlaget kan tall fra foregående år legges til grunn. Er oppgaver ikke innkommet i rett tid, kan gebyrgrunnlaget fastsettes av Mattilsynet ved enkeltvedtak. Mattilsynet kan fastsette nærmere retningslinjer for innbetalingen.
>
> For gebyr som ikke betales i rett tid betales rente i samsvar med lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling. Det kan også pålegges purregebyr.
>
> Fakturagrunnlag lik eller lavere enn kr 200 blir ikke fakturert.
>
> Gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-21-1666

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Avgift og gebyr for tilsyn og kontroll
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyningssystem etter matloven skal virksomheten betale avgift eller gebyr.
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyningssystem som nevnt i § 8 første ledd nr. 1 betales avgift på 0,05 kr/kubikkmeter vann produsert, begrenset oppad til 2 millioner kr pr. år. Unntatt er separate vannforsyningssystem til hyttefelt hvor det betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 435 pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til to dagsverk pr. tilsyn og kontroll.
>
> Vannforsyningssystem som nevnt i § 8 første ledd nr. 2 og 3 er unntatt fra plikt til å betale avgift eller gebyr for tilsyn og kontroll, med mindre vannforsyningssystemet i tillegg leverer vann til andre virksomheter eller personer. I slike situasjoner skal det betales avgift på 0,05 kr/kubikkmeter levert vannmengde pr. år.
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyning fra ikke godkjenningspliktig vannforsyningssystem betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 435 pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til ett dagsverk pr. tilsyn og kontroll.
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyning på skip og innretninger til sjøs betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 435 pr. påbegynt timeverk.
>
> Avgift og gebyr kreves inn av Mattilsynet og betales innen frist fastsatt av Mattilsynet. Ved beregning av grunnlaget kan tall fra foregående år legges til grunn. Er oppgaver ikke innkommet i rett tid, kan grunnlaget fastsettes av Mattilsynet ved enkeltvedtak. Mattilsynet kan fastsette nærmere retningslinjer for innbetalingen.
>
> For avgift og gebyr som ikke betales i rett tid betales rente i samsvar med lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling. Det kan også pålegges purregebyr.
>
> Fakturagrunnlag lik eller lavere enn kr 200 blir ikke fakturert.
>
> Avgift og gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

### 2007-07-06 — forskrift/2007-07-06-951

*§ 17 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Vannforsyningssystem som nevnt i § 8 første ledd nr. 2 og vannforsyningssystem som nevnt i § 10a er unntatt fra plikt til å betale avgift eller gebyr for tilsyn og kontroll, med mindre vannforsyningssystemet i tillegg leverer vann til andre virksomheter og personer.
>
> Vedlegget avsnitt «Beskrivelse av tiltakstyper, tiltakstype B» skal lyde:
>
> Nødvendige tiltak skal gjennomføres så snart som mulig for å bringe parameterverdien under grenseverdien, og tilsynsmyndigheten skal varsles. Det lokale Mattilsynet kan gi dispensasjon fra grenseverdien for vedkommende parameter forutsatt at slik dispensasjon ikke representerer helserisiko og forutsatt at tilfredsstillende vannforsyning fra alternative kilder ikke er mulig. Dispensasjonen skal gis for kortest mulig periode, og skal ikke overskride 3 år. Melding om slik dispensasjon med begrunnelse for vedtaket skal sendes til det sentrale Mattilsynet. Eventuell forlengelse av dispensasjonen utover 3 år kan bare gis av det sentrale Mattilsynet.
>
> Vedlegget avsnitt «Beskrivelse av tiltakstyper, tiltakstype C» skal lyde:
>
> Nødvendige tiltak skal gjennomføres så snart som mulig for å bringe parameterverdien under grenseverdien. Tilsynsmyndigheten skal varsles, og kan gi dispensasjon fra grenseverdien for en periode slik at nødvendige tiltak kan gjennomføres forutsatt at overskridelser av grenseverdien ikke representerer noen helserisiko. For vannforsyningssystem som ikke er godkjenningspliktige eller meldepliktige, vil slik dispensasjon i det enkelte tilfelle kunne gjøres varig.
>
> Vedlegget tabell 8 bokstav A første punktum skal lyde:
>
> Godkjennings- og meldepliktige vannforsyningssystem skal for enkel og utvidet rutinekontroll benytte analyselaboratorium som blir kontrollert av et akkrediteringsorgan eller av en person som er godkjent av Mattilsynet for formålet.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-23-1585

*§ 17 annet ledd skal lyde:*

> For tilsyn og kontroll med vannforsyningssystem som nevnt i § 8 første ledd nr. 1 betales avgift på 0,05 kr/kubikkmeter vann produsert, begrenset oppad til 2 millioner kr pr. år. Unntatt er separate vannforsyningssystem til hyttefelt hvor det betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 460 pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til to dagsverk pr. tilsyn og kontroll.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-23-1585

*§ 17 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> For tilsyn og kontroll med vannforsyning fra ikke godkjenningspliktig vannforsyningssystem betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 460 pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til ett dagsverk pr. tilsyn og kontroll.
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyning på skip og innretninger til sjøs betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 460 pr. påbegynt timeverk.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-23-1805

*§ 17 annet ledd skal lyde:*

> For tilsyn og kontroll med vannforsyningssystem som nevnt i § 8 første ledd nr. 1 betales avgift på 0,05 kr/kubikkmeter vann produsert, begrenset oppad til 2 millioner kr pr. år. Unntatt er separate vannforsyningssystem til hyttefelt hvor det betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 470 pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til to dagsverk pr. tilsyn og kontroll.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-23-1805

*§ 17 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> For tilsyn og kontroll med vannforsyning fra ikke godkjenningspliktig vannforsyningssystem betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 470 pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til ett dagsverk pr. tilsyn og kontroll.
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyning på skip og innretninger til sjøs betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 470 pr. påbegynt timeverk.
>

### 2010-12-17 — forskrift/2010-12-17-1852

*§ 17 annet ledd skal lyde:*

> For tilsyn og kontroll med vannforsyningssystem som nevnt i § 8 første ledd nr. 1 betales avgift på 0,05 kr/kubikkmeter vann produsert, begrenset oppad til 2 millioner kr pr. år. Unntatt er separate vannforsyningssystem til hyttefelt hvor det betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 480 pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til to dagsverk pr. tilsyn og kontroll.
>

### 2010-12-17 — forskrift/2010-12-17-1852

*§ 17 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> For tilsyn og kontroll med vannforsyning fra ikke godkjenningspliktig vannforsyningssystem betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 480 pr. påbegynt timeverk, begrenset oppad til ett dagsverk pr. tilsyn og kontroll.
>
> For tilsyn og kontroll med vannforsyning på skip og innretninger til sjøs betales gebyr etter brukt tid, med en timesats på kr 480 pr. påbegynt timeverk.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-19-1409

*§ 17 oppheves.*

## § 18

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 18 femte ledd første punktum skal lyde:*

> Begrunnet vedtak etter første, annet og tredje ledd skal meddeles fylkesmannen og Statens næringsmiddeltilsyn, med opplysning om varigheten av unntaket.
>

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 18 annet ledd skal lyde:*

> Om hastevedtak gjelder reglene i folkehelseloven § 9 annet ledd.
>

## § 19

### 2004-01-01 — forskrift/2004-02-04-363

*§ 19 annet ledd skal lyde:*

> Det sentrale Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, herunder vedlegg, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>

## § 2

### 2004-01-01 — forskrift/2004-02-04-363

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder også for innretninger til sjøs, luftfartøyer og skip, dersom disse ikke er særskilt regulert i annet regelverk.
>

## § 20

### 2004-01-01 — forskrift/2004-02-04-363

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 og kommunehelsetjenesteloven § 4a-11.
>

### 2012-03-05 — forskrift/2012-03-05-202

*§ 20 skal lyde:*

> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 og folkehelseloven § 18.
>

## § 21

### 2004-01-01 — forskrift/2004-02-04-363

*§ 21 nytt femte ledd skal lyde:*

> Saker som ikke er avgjort pr. 1. januar 2004, overføres til Mattilsynet.
>
> Vedlegget til forskriften, avsnittet om «Tiltaksgruppe B» skal lyde:
>
> Tiltakstype B:Nødvendige tiltak skal gjennomføres så snart som mulig for å bringe parameterverdien under grenseverdien, og tilsynsmyndighetene skal varsles. Godkjenningsmyndigheten kan gi dispensasjon fra grenseverdien for vedkommende parameter forutsatt at slik dispensasjon ikke representerer helserisiko og forutsatt at tilfredsstillende vannforsyning fra alternative kilder ikke er mulig. Dispensasjonen skal gis for kortest mulig periode, og skal ikke overskride 3 år. Melding om slik dispensasjon med begrunnelse for vedtaket skal sendes til det sentrale Mattilsynet. Eventuell forlengelse av dispensasjonen utover 3 år kan bare gis av det sentrale Mattilsynet.
>
> Vedlegget tabell 3.1 nr. 52 skal lyde:Nr.ParameterEnhetGrenseverdiTiltakstypeMerknader52Total indikativ doseMillisievert/år (mSv/år)0,10COmfatter ikke tritium, kalium-40, radon og radons datterprodukter. Trenger ikke måles dersom det er dokumentert at verdiene er vesentlig under grenseverdien.
>
> Vedlegget tabell 8 punkt A skal lyde:
>
> Godkjenningspliktige vannforsyningssystem skal for enkel og utvidet rutinekontroll benytte analyselaboratorium som blir kontrollert av et akkrediteringsorgan eller av en person som er godkjent av Mattilsynet for formålet. Analyser for nettkontroll skal utføres etter anerkjente og/eller standardiserte metoder, og ved et laboratorium som har system for kvalitetssikring av analysene. Uttak, transport og oppbevaring av prøver skal likeledes utføres etter anerkjente arbeidsrutiner og prosedyrer.
>

## § 4

### 2004-01-01 — forskrift/2004-02-04-363

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Bestemmelser om forbud mot forurensning av vannforsyningssystem
>
> Det er forbudt å forurense vannforsyningssystem og internt fordelingsnett dersom dette kan medføre fare for forurensing av drikkevannet.
>
> Det lokale Mattilsynet kan forby eller sette vilkår for aktiviteter, som forurenser eller kan medføre fare for forurensning av drikkevann i vannforsyningssystem og internt fordelingsnett på land, innretninger til sjøs, luftfartøyer og skip. Med aktivitet menes også utøvelse av allemannsretter. Det sentrale Mattilsynet kan ved forskrift forby eller sette vilkår som nevnt ovenfor. Før vedtak treffes skal det innhentes uttalelse fra berørte kommuner om forhold som angår miljørettet helsevern og arealdisponering.
>
> Myndighet etter denne bestemmelse omfatter ikke inngrep som er å regne som ekspropriasjon av rådighet etter lov av 23. oktober 1959 nr. 3 om oreigning av fast eigedom § 1.
>
> Vannverkseier skal ved oppslag eller på annen hensiktsmessig måte informere allmennheten om forbudet mot forurensing av drikkevann.
>

## § 5

### 2009-02-03 — forskrift/2008-12-22-1635

*§ 5 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Vannverkseier skal kartlegge mulige farer forbundet med drikkevannets helsemessige trygghet og ha styring med punkter og prosesser som er kritiske.
>

### 2009-02-03 — forskrift/2008-12-22-1635

*§ 5 nåværende fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

## § 8

### 2004-01-01 — forskrift/2004-02-04-363

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Et vannforsyningssystem skal være godkjent av myndighet som nevnt i § 9 når det forsyner:minst 20 husstander herunder hytter eller minst 50 personer,næringsmiddelvirksomhet, jf. lov av 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv. ellerhelseinstitusjon, jf. forskrift av 5. juli 1996 nr. 699 eller skole/barnehage, jf. forskrift av 1. desember 1995 nr. 928.
>

### 2007-07-06 — forskrift/2007-07-06-951

*§ 8 første ledd nr. 2 oppheves.*

> § 8 første ledd nåværende nr. 3 blir nr. 2.
>

## § 9

### 2004-01-01 — forskrift/2004-02-04-363

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Godkjennende myndighet
>
> Det lokale Mattilsynet gir godkjenning av vannforsyningssystem til lands. Hvor vannforsyningssystemet berører flere av Mattilsynets distrikter, avgjør det sentrale Mattilsynet hvilket lokalt Mattilsyn som skal gi godkjenning.
>
> Det sentrale Mattilsynet gir godkjenning av vannforsyningssystem på innretninger til sjøs, luftfartøy og på skip.
>
> Før godkjenning etter første ledd gis, skal det innhentes uttalelse fra berørte kommuner om forhold som angår miljørettet helsevern og arealdisponering.
>
