---
tittel: "forskrift/1999-10-15-1090"
refid: "forskrift/1999-10-15-1090"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-10-15-1090

## (annet)

### 2022-05-01 — forskrift/2022-04-29-669

*Forskriften § 3 skal lyde:*

> Den eller de som skal godkjennes som fosterforeldre, jf. barnevernloven § 4-22, skal legge frem uttømmende og utvidet politiattest etter lovens § 6-10 tredje ledd første punktum. Barneverntjenesten i den kommunen som skal godkjenne fosterhjemmet har ansvaret for at slik attest blir krevet fremlagt. Barne-, ungdoms- og familieetaten kan kreve fremlagt slik politiattest av personer som skal tilbys som fosterhjem til kommunen. Tilsvarende gjelder private virksomheter som tilbyr fosterhjemstjenester.
>
> Tilsvarende krav om politiattest som i første ledd første setning gjelder private hjem som tar i mot barn som heldøgns avlastningstiltak. Barneverntjenesten har ansvaret for at slik attest blir krevet fremlagt. Barne-, ungdoms- og familieetaten skal kreve slik attest fremlagt når avlastningstiltaket gjelder beredskapshjem, jf. barnevernloven § 2-3 annet ledd bokstav a, eller spesialisert fosterhjem, jf. barnevernloven § 2-3 annet ledd bokstav c. Også private tjenesteytere kan kreve politiattest fremlagt når avlastningstiltaket gjelder fosterhjem den private tjenesteyteren har inngått kontrakt med.
>
> Barneverntjenesten skal vurdere om andre som bor i fosterhjemmet eller avlastningshjemmet, skal fremlegge politiattest etter lovens § 6-10 tredje ledd tredje punktum. Også Barne-, ungdoms- og familieetaten og private virksomheter som tilbyr fosterhjemstjenester kan kreve fremlagt slik politiattest for husstandsmedlemmer i fosterhjem som omfattes av annet ledd.
>

## § 1

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Politiattest for ansatte i den kommunale barneverntjenesten
>
> Alle som skal ansettes i kommunens barneverntjeneste eller som skal utføre arbeid på barneverntjenestens vegne, jf. barnevernloven § 2-1, skal legge frem politiattest etter lovens § 6-10 første ledd. Krav om politiattest gjelder bare personer som utfører arbeid etter lovens § 2-1. Den som foretar ansettelsen har ansvaret for at politiattest blir krevet fremlagt.
>

## § 10

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Tilsyn
>
> Fylkesmannen kan som ledd i sitt tilsynsansvar, jf. lovens § 2-3b, kreve fremlagt politiattest for alle som omfattes av denne forskrift.
>

## § 11

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Fornyet vandelskontroll
>
> Brukeren av tidligere utstedt politiattest kan få utlevert nye opplysninger av betydning i samsvar med reglene i politiregisterloven § 43.
>

## § 12

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*Ny § 12 skal lyde:*

> § 12.Ikrafttredelse
>
> Denne forskrift trer i kraft 1. november 1999.
>

## § 2

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-04-1423

*§ 2 skal lyde:*

> Den som skal ansettes i en institusjon som er omfattet av § 5-1, eller i en privat eller kommunal institusjon som er godkjent etter § 5-8, skal legge fram tilfredsstillende politiattest. Den som foretar ansettelsen har ansvaret for at politiattest blir krevet fremlagt. Institusjonens styrer eller leder kan kreve fremlagt politiattest også fra andre som utfører oppgaver for institusjonen som innebærer direkte kontakt med barn og unge som oppholder seg der.
>
> Dersom eier av privat institusjon som er godkjent etter § 5-8 skal arbeide eller oppholde seg regelmessig i institusjonen, skal vedkommende legge fram tilfredsstillende politiattest for statlig regional barnevernmyndighet.
>

### 2008-07-01 — forskrift/2008-06-03-546

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Politiattest for personale i institusjonene og ved omsorgssentrene for mindreårige
>
> Den som skal ansettes i en institusjon som er omfattet av § 5-1, en privat eller kommunal institusjon som er godkjent etter § 5-8, eller et omsorgssenter for mindreårige etter kapittel 5A, skal legge fram tilfredsstillende politiattest. Den som foretar ansettelsen har ansvaret for at politiattest blir krevet fremlagt. Institusjonens eller omsorgssenterets styrer eller leder kan kreve fremlagt politiattest også fra andre som utfører oppgaver for institusjonen eller omsorgssenteret som innebærer direkte kontakt med barn og unge som oppholder seg der.
>
> Dersom eier av privat institusjon eller omsorgssenter for mindreårige som er godkjent etter § 5-8 skal arbeide eller oppholde seg regelmessig i institusjonen eller omsorgssenteret, skal vedkommende legge fram tilfredsstillende politiattest for statlig regional barnevernmyndighet.
>

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Politiattest for personale i institusjonene, sentrene for foreldre og barn og ved omsorgssentrene for mindreårige
>
> Den som skal ansettes i en institusjon som er omfattet av barnevernloven § 5-1, eller i et statlig senter for foreldre og barn, en privat eller kommunal institusjon som er godkjent etter lovens § 5-8, eller et omsorgssenter for mindreårige etter lovens kapittel 5A, skal legge fram politiattest etter lovens § 6-10 annet ledd. Den som foretar ansettelsen har ansvaret for at politiattest blir krevet fremlagt. Den som skal utføre oppgaver for institusjonen, senteret for foreldre og barn eller omsorgssenteret og som har direkte kontakt med barn og unge som oppholder seg der, skal legge fram politiattest etter lovens § 6-10 annet ledd. Styrer eller leder skal kreve fremlagt slik politiattest.
>
> Dersom eier av privat institusjon, senter for foreldre og barn eller omsorgssenter for mindreårige som er godkjent etter lovens § 5-8 skal arbeide eller oppholde seg regelmessig der, skal vedkommende legge fram politiattest etter lovens § 6-10 annet ledd for statlig regional barnevernmyndighet.
>

## § 3

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Politiattest for fosterforeldre og personer som tar i mot barn som heldøgns avlastningstiltak
>
> Den eller de som skal godkjennes som fosterforeldre, jf. barnevernloven § 4-22, skal legge frem uttømmende og utvidet politiattest etter lovens § 6-10 tredje ledd første punktum. Barneverntjenesten i den kommunen som skal godkjenne fosterhjemmet har ansvaret for at slik attest blir krevet fremlagt. Tilsvarende krav om politiattest gjelder private som tar i mot barn som heldøgns avlastningstiltak. Barneverntjenesten skal vurdere om andre som bor i fosterhjemmet eller avlastningshjemmet, skal fremlegge politiattest etter lovens § 6-10 tredje ledd tredje punktum.
>

## § 4

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Politiattest for støttekontakter, tilsynsførere og personer som utfører oppgaver for barneverntjenesten som ledd i hjelpetiltak
>
> Barneverntjenesten skal kreve politiattest etter barnevernloven § 6-10 første ledd fra støttekontakter, tilsynsførere og andre som utfører oppgaver for barneverntjenesten som ledd i hjelpetiltak etter lovens § 4-4.
>

### 2014-02-01 — forskrift/2014-01-21-51

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Politiattest for støttekontakter, personer som utfører oppgaver for barneverntjenesten som ledd i hjelpetiltak og personer som skal utøve tilsyn med barn i fosterhjem
>
> Barneverntjenesten skal kreve politiattest etter barnevernloven § 6-10 første ledd fra støttekontakter og andre som utfører oppgaver for barneverntjenesten som ledd i hjelpetiltak etter lovens § 4-4. Kommunen skal kreve politiattest etter barnevernloven § 6-10 første ledd fra personer som skal utøve tilsyn med barn i fosterhjem etter barnevernloven § 4-22.
>

## § 5

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Politiattestens innhold
>
> Politiattest etter forskriften § 1, § 2, § 3 siste punktum og § 4 skal vise om vedkommende er siktet, tiltalt, ilagt forelegg eller er dømt for brudd på bestemmelser i straffeloven som nevnt i politiregisterloven § 39 første ledd (avgrenset barneomsorgsattest).
>
> Politiattest etter forskriften § 3 første og tredje punktum skal være uttømmende og utvidet i samsvar med politiregisterloven § 41 (uttømmende barneomsorgsattest).
>
> Attesten skal ikke være eldre enn tre måneder.
>

## § 6

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*§ 6 annet ledd oppheves.*

## § 7

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Følger av anmerkninger på politiattest
>
> Person med anmerkning på avgrenset barneomsorgsattest etter forskriften § 5 første ledd, skal ikke få adgang til å ha oppgaver overfor mindreårige.
>
> Person med anmerkning på uttømmende barneomsorgsattest etter forskriften § 5 andre ledd, skal ikke få adgang til å ha oppgaver overfor mindreårige dersom anmerkningen ville gått frem av avgrenset barneomsorgsattest etter første ledd. Person med øvrige anmerkninger på uttømmende attest, skal ikke få adgang til å ha oppgaver overfor mindreårige dersom anmerkningen kan skape tvil om vedkommende er egnet for oppgaven.
>

## § 8

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-739

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Oppbevaring av politiattest
>
> Politiattesten skal oppbevares hos det organ eller den institusjon som etter denne forskrift er ansvarlig for å kreve politiattest fremlagt. Politiattesten skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. Den skal oppbevares så lenge vedkommende person innehar stillingen eller oppdraget. Attesten skal makuleres når vedkommende fratrer. Fremlagt attest fra person som ikke får tildelt stilling eller oppdrag skal makuleres.
>
