---
tittel: "forskrift/1999-12-06-1256"
refid: "forskrift/1999-12-06-1256"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-12-06-1256

## (annet)

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*Merknad «Til § 2 Definisjoner» bokstav a og b skal lyde:*

> I forarbeidene til tidligere konkurranselov § 4-1 heter det: «De priser som det opplyses om skal være de som kundene skal betale. Det innebærer at de skal inkludere de avgifter som kundene normalt betaler ved kjøp av varen, for eksempel merverdiavgift.» (Ot.prp.nr.41 (1992–1993), s. 111).I de fleste tilfeller gir det seg selv hvilken måleenhet som skal benyttes ved angivelse av enhetspris. Dersom det oppstår tvil om hvilken måleenhet som skal benyttes, kan Forbrukerombudet treffe avgjørelse i medhold av forskriftens § 7.
>

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*Merknad «Til § 2 Definisjoner» bokstav d og e skal lyde:*

> Bestemmelsen har samme ordlyd som § 1 i tidligere lov 19. mai 1933 nr. 3 om tilsyn med næringsmidler m.v.Bestemmelser om nettoinnhold finnes i § 16 i forskrifter om merking mv av næringsmidler. I forskriftens § 16 nr. 1 og 2 heter det: «1) Nettoinnhold skal angis med volum i liter, centiliter eller milliliter for flytende produkter, og med vekt i kilogram eller gram for andre produkter. 2) Næringsmidler i fast form i en lake skal også merkes med netto drenert vekt, dersom laken ikke er avgjørende for kjøpet. Med lake menes følgende produkter eller blandinger av disse: vann, vandige løsninger av salter, saltlake, vandige løsninger av syrer, eddik, sukkerlake, vandige løsninger av sukkerarter, vandige løsninger av andre søtstoffer, og frukt- eller grønnsakssafter når det gjelder frukt eller grønnsaker.»
>

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*Merknad «Til § 3 Prisopplysningspliktens innhold» første ledd første punktum skal lyde:*

> Så langt det er praktisk mulig skal den ervervsdrivende opplyse om salgspris og enhetspris slik at prisene lett kan ses av kundene, jf. markedsføringsloven § 3a første ledd.
>

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*Merknad «Til § 6 Unntak» underoverskrift «§ 6 a)» annet punktum skal lyde:*

> Både fra en konkurransemessig synsvinkel og ut fra hensynet til forbrukervernet finner en det lite hensiktsmessig å gi pålegg om merking med enhetspris.
>
> I merknad «Til § 7 Fullmakter» annet ledd endres «Konkurransetilsynet» til «Forbrukerombudet».
>

## § 2

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*§ 2 første ledd bokstav d skal lyde:*

> Næringsmiddel:Enhver mat- eller drikkevare, også drikkevann, og enhver annen vare som er bestemt for å konsumeres av mennesker, unntatt legemidler.
>

## § 6

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-28-814

*§ 6 første ledd ny bokstav g skal lyde:*

> blomkål, brokkoli, stangselleri, agurk og purre.
>
> § 6 annet ledd bokstav g til j blir h til k.
>

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-28-814

*§ 6 tredje ledd oppheves.*

## § 7

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*§ 7 skal lyde:*

> Departementet kan fastsette nærmere bestemmelser om gjennomføring og utfylling av forskriften. Tilsynet kan gjøre unntak fra plikten til å oppgi enhetspris for en vare når slik angivelse på grunn av varens art eller bruk ikke er hensiktsmessig, eller når opplysningen er egnet til å skape forvirring.
>
> Departementet kan i en overgangsperiode gi dispensasjon til mindre detaljforretninger fra plikten til å oppgi enhetspris når denne plikten medfører en uforholdsmessig stor byrde for den ervervsdrivende.
>
> For varer hvor det reises tvil om hvilken måleenhet som skal danne grunnlag for beregning av en vares enhetspris, treffes avgjørelse av Forbrukerombudet.
>
> «Generelle merknader» første og annet ledd skal lyde:
>
> Markedsføringsloven § 3a fastsetter at ervervsdrivende som selger varer eller tjenester til forbruker skal informere om prisene, slik at de lett kan ses av kundene. Bestemmelsen er en videreføring av påbudet i konkurranseloven § 4-1 første ledd om prismerking av varer, som innebar plikt til å merke varene med priser, ha prisoppslag eller legge ut prislister.
>
> Etter markedsføringsloven § 3a annet ledd kan departementet gi nærmere regler om gjennomføring av plikten til prisinformasjon etter første ledd. For å lette kundenes bedømmelse av priser og kvalitet på varer og tjenester kan departementet dessuten, med hjemmel i markedsføringsloven § 3a tredje ledd ved forskrift, påby ervervsdrivende å iverksette tiltak utover det som følger av påbudet i bestemmelsens første ledd. Som eksempler på slike tiltak nevner loven bl.a. påbud om sortering, bestemmelser om mål og vekt, og opplysning om pris pr. enhet for varer som frambys for salg.
>
