---
tittel: "forskrift/2006-01-31-102"
refid: "forskrift/2006-01-31-102"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-01-31-102

## § 1-3

### 2018-02-01 — forskrift/2018-01-03-3

*§ 1-3 Stipendiat, skal lyde:*

> (1) Stilling som stipendiat har fullført doktorgradsutdanning fram til doktorgrad som mål.
>
> (2) Stilling som stipendiat i kunstutdanningene innenfor stipendprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid har som mål å føre fram til faglig kompetanse på nivå med førsteamanuensis. [Oppheves 1. januar 2025]
>
> (3) Normal åremålsperiode er fire år med 25 prosent pliktarbeid. Ansettelsesperioden skal omfatte tre år med rein doktorgradsutdanning.
>
> (4) Ansettelsesmyndigheten fastsetter den samlete periode i hvert enkelt tilfelle. Det tas tilbørlig hensyn til omfanget av pliktarbeidet, nødvendig tidsramme og plan for å gjennomføre prosjektet, og det finansieringsgrunnlag prosjektet hviler på.
>
> (5) Kortere ansettelsesperiode kan gis dersom stipendiaten alt har gjennomført deler av sitt doktorgradsutdanningsprogram, eller når ansettelsen bygger på tidligere ansettelse i utdanningsstilling (stipendiat, vitenskapelig assistent og liknende), slik at total tid til doktorgradsutdanning blir tre år.
>
> (6) Innenfor Stipendprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid er stipendiatperioden fastsatt til tre år. [Oppheves 1. januar 2025]
>
> (7) Dersom arbeidsgiver i særskilte tilfeller etter søknad finner å ville ansette i 50 % deltidsstilling eller mer i hele eller deler av perioden, kan ansettelsesperioden forlenges slik at doktorgradsutdanning eller utdanning under stipendiatprogram i kunstnerisk utviklingsarbeid tilsvarer tre ordinære årsverk.
>
> (8) Opptak til doktorgradsprogram er et vilkår for tiltredelse i stilling som stipendiat. Endelig plan for doktorgradsutdanning skal være godkjent og avtalefestet seinest tre måneder etter tiltredelse. Frist for opptak til doktorgradsprogram må framgå av arbeidsavtalen. Videre må det framgå når endelig plan for doktorgradsutdanningen skal være framlagt. Planen skal navngi hvem som har faglig veiledningsplikt for stipendiaten. Dersom opptaksavtale ikke foreligger innen den tidsfrist som framgår av arbeidsavtalen, kan det gi grunnlag for arbeidsgiver å vurdere å heve arbeidsavtalen.
>
> (9) Overgang til annet doktorgradsprogram kan ikke foretas uten etter avtale med arbeidsgiver. Overgang til annet doktorgradsprogram enn det arbeidsavtalen forutsetter, uten etter avtale med arbeidsgiver, kan gi grunnlag for å vurdere oppsigelse.
>
> (10) Opptak av styringsgruppa for stipendprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid er et vilkår for ansettelse som stipendiat innenfor stipendprogrammet i kunstutdanningene. [Oppheves 1. januar 2020]
>
> (11) Det skal hvert år gis rapport om framdriften i den organiserte doktorgradsutdanningen. Stipendiat og veileder er sammen ansvarlig for rapporten.
>
> (12) Fordelingen av arbeidsplikten mellom doktorgradsutdanning og pliktarbeid skal framgå av arbeidsavtalen. Innholdet i pliktarbeidet utenom doktorgradsutdanning bør også framgå, jf. § 1-3 (13) og (14). Det skal framgå hvilket doktorgradsprogram stipendiaten er knyttet til.
>
> (13) Pliktarbeid utenom doktorgradsarbeidet bør så vidt mulig ha relevans for doktorgradsutdanningen. Administrative plikter begrenses og bør normalt ikke utgjøre mer enn ti prosent av den samlete arbeidstid på årsbasis.
>
> (14) Institusjonene fastsetter egne retningslinjer for innholdet i pliktarbeidet, samt fordeling av arbeidsoppgaver i ansettelsesperioden. Arbeidsgiver må påse at arbeidsoppgavene ikke går utover den fastsatte rammen.
>

## § 1-4

### 2018-02-01 — forskrift/2018-01-03-3

*§ 1-4 Vitenskapelig assistent, første ledd skal lyde:*

> Stilling som vitenskapelig assistent skal gi mulighet for innsikt i vitenskapelig eller kunstnerisk arbeid og metode. Arbeidsoppgavene skal ligge på et akademisk nivå og skal bestå av vitenskapelig eller kunstnerisk assistanse. I tilknytning til dette kan vedkommende pålegges undervisning, laboratoriearbeid og tilsvarende arbeid. Arbeidet skal ikke være av den karakter at det kreves doktorgradsutdanning. Stillingen kan ikke besettes av personer som tidligere har vært ansatt i stipendiatstilling eller har oppnådd tilsvarende kompetanse.
>
> § 2-3Permisjoner og forlengelse av ansettelsesperioden
>
> Tredje ledd første punktum skal lyde:
>
> Det kan gis permisjon for å gå inn i kortvarig vikariat i undervisnings- og forskerstilling, utenlandsstipend og liknende når dette kan skje uten å redusere framdriften med mer enn et halvt år i postdoktorprosjekt, doktorgradsutdanning eller stipendiatprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid eller spesialistutdanning.
>
> Sjette ledd skal lyde:
>
> For stipendiat kan ansettelsesorganet i særskilte tilfeller gi forlengelse av ansettelsesperioden for forhold som har vært til hinder for progresjonen i doktorgradsutdanningen. Slike forhold kan være særlige omsorgsbelastninger og uforutsette hindringer av arbeidsmessig art som ikke kan lastes stipendiaten. Når slike forhold medfører forsinkelse, kan det gis forlengelse av ansettelsesperioden, forutsatt at stipendiaten vil kunne fullføre doktorgradsutdanningen innen forlengelsestidas utløp.
>
> Syvende ledd skal lyde:
>
> Ved sykefravær under to uker for postdoktor og stipendiat med pliktarbeid bør fraværet fordeles forholdsmessig mellom doktorgradsarbeid og pliktarbeid.
>
> Åttende ledd skal lyde:
>
> For stipendiat med pliktarbeid kan flere kortvarige, gyldige fravær under to uker gi grunnlag for ensidig reduksjon i pliktarbeidsdelen, når dette anses nødvendig for at stipendiaten skal kunne fullføre doktorgradsutdanningen innenfor ansettelsesperioden.
>

## § 1-5

### 2006-12-07 — forskrift/2006-12-07-1408

*§ 1-5 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Åremålsperioden skal være fra to til fire år. Ved ansettelse utover to år avgjør arbeidsgiver om den ansatte skal pålegges pliktarbeid i form av undervisningsarbeid og tilsvarende arbeid, og omfanget av eventuelt pliktarbeid. Ved kombinasjon med ansettelse i stipendiatstilling kan det ansettes i halv spesialistkandidatstilling fra fire til åtte år. For spesialistutdanning i oral kirurgi og oral medisin skal åremålsperioden være fra to til fem år. Ved kombinasjon med ansettelse i stipendiatstilling kan det på disse fagområdene ansettes i halv spesialistkandidatstilling fra fire til ti år.
>

### 2010-07-19 — forskrift/2010-07-19-1128

*§ 1-5 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Åremålsperioden skal være fra to til fire år. For spesialistutdanning i oral kirurgi og oral medisin skal åremålsperioden være fra to til fem år. Ved ansettelse utover to år avgjør arbeidsgiver om den ansatte skal pålegges pliktarbeid i form av undervisningsarbeid og tilsvarende arbeid, og omfanget av eventuelt pliktarbeid.
>

## § 1-6

### 2010-07-19 — forskrift/2010-07-19-1128

*Ny § 1-6 skal lyde:*

> § 1-6.Åremål for organisert dobbelkompetanseutdanning
>
> (1) Personale som deltar i organisert dobbelkompetanseutdanning kan tilsettes som stipendiat og spesialistkandidat i kombinert stilling med mål å gjennomføre integrert doktorgradsutdanning og spesialistutdanning.
>
> (2) Slik tilsetting følger forskriften for henholdsvis stipendiat og spesialistkandidat, bortsett fra de forhold som omtales i denne paragraf.
>
> (3) Samlet lengde for åremålet og fordeling av åremålet på henholdsvis stipendiatstilling, spesialistkandidatstilling og eventuelt pliktarbeid i stillingene, skal tilpasses og framgå av bestemmelser i de enkelte studieprogrammer for dobbelkompetanseutdanning.
>
> (4) Generelle retningslinjer for fordeling av arbeidstiden mellom doktorgradsutdanning, spesialistutdanning og eventuelt pliktarbeid skal framgå av bestemmelsene i de enkelte studieprogrammer for dobbelkompetanseutdanning.
>
> (5) Ved oppstart skal det foreligge en arbeidsavtale for hele utdanningsløpet.
>

## § 2-3

### 2006-12-07 — forskrift/2006-12-07-1408

*§ 2-3 nytt sjette ledd skal lyde:*

> (6) For stipendiat kan ansettelsesorganet i særskilte tilfeller gi forlengelse av ansettelsesperioden for forhold som har vært til hinder for progresjonen i forskerutdanningen. Slike forhold kan være særlige omsorgsbelastninger og uforutsette hindringer av arbeidsmessig art som ikke kan lastes stipendiaten. Når slike forhold medfører forsinkelse, kan det gis forlengelse av ansettelsesperioden, forutsatt at stipendiaten vil kunne fullføre forskerutdanningen innen forlengelsestidas utløp.
>

### 2006-12-07 — forskrift/2006-12-07-1408

*§ 2-3 nytt åttende ledd skal lyde:*

> (8) For stipendiat med pliktarbeid kan flere kortvarige, gyldige fravær under to uker gi grunnlag for ensidig reduksjon i pliktarbeidsdelen, når dette anses nødvendig for at stipendiaten skal kunne fullføre forskerutdanningen innenfor ansettelsesperioden.
>

### 2023-07-01 — forskrift/2023-06-22-1121

*§ 2-3 femte ledd oppheves.*

## § 2-5

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-29-2394

*Ny § 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Beregning av ansettelsestid for stipendiater etter lov om statens ansatte
>
> Ved direkte overgang fra stilling som stipendiat til annen stilling, medregnes ikke tid brukt til eget doktorgradsarbeid i ansettelsestiden. Forlengelse av åremålet etter § 2-3 medregnes ikke i ansettelsestiden. Tid som regnes med i ansettelsestiden legges sammen til helårsekvivalenter.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-29-2394

*§ 2-5 blir ny § 2-6.*

### 2018-02-01 — forskrift/2018-01-03-3

*Ny § 2-5 Overgangsregler stipendprogram for kunstnerisk utviklingsarbeid skal lyde:*

> Det tas ikke opp nye stipendiater til stipendiatprogrammet i kunstnerisk utviklingsarbeid etter 31. desember 2019, jf. § 1-3 andre ledd.
>

## (annet)

### 2006-12-07 — forskrift/2006-12-07-1408

*Nåværende sjette ledd blir nytt syvende ledd.*

### 2018-02-01 — forskrift/2018-01-03-3

*Dagens § 2-5 og § 2-6 blir nye § 2-6 og § 2-7.*

### 2018-02-01 — forskrift/2018-01-03-3

*Med virkning fra 1. januar 2020 blir nåværende § 1-3 ellevte ledd nytt § 1-3 tiende ledd, nåværende § 1-3 tolvte ledd blir nytt § 1-3 ellevte ledd, nåværende § 1-3 trettende ledd blir nytt § 1-3 tolvte ledd og nåværende § 1-3 fjortende ledd blir nytt § 1-3 trettende ledd.*

> Med virkning fra 1. januar 2025 oppheves følgende:§ 1-3 andre ledd§ 1-3 sjette ledd.
>
> Med virkning fra 1. januar 2025 blir nåværende § 1-3 tredje ledd nytt § 1-3 andre ledd, nåværende § 1-3 fjerde ledd blir nytt § 1-3 tredje ledd, nåværende § 1-3 femte ledd blir nytt § 1-3 fjerde ledd, nåværende § 1-3 syvende ledd blir nytt § 1-3 femte ledd, nåværende § 1-3 åttende ledd blir nytt § 1-3 sjette ledd, nåværende § 1-3 niende ledd blir nytt § 1-3 syvende ledd, nåværende § 1-3 ellevte ledd blir nytt § 1-3 åttende ledd, nåværende § 1-3 tolvte ledd blir nytt § 1-3 niende ledd, nåværende § 1-3 trettende ledd blir nytt § 1-3 tiende ledd og nåværende § 1-3 fjortende ledd blir nytt § 1-3 ellevte ledd.
>
> Med virkning fra 1. januar 2025 skal § 1-3 femte ledd (dagens syvende ledd) lyde:
>
> Dersom arbeidsgiver i særskilte tilfeller etter søknad finner å ville ansette i 50 % deltidsstilling eller mer i hele eller deler av perioden, kan ansettelserperioden forlenges slik at doktorgradsutdanning tilsvarer tre ordinære årsverk.
>
