---
tittel: "forskrift/2005-11-09-1313"
refid: "forskrift/2005-11-09-1313"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-11-09-1313

## § 1

### 2008-03-08 — forskrift/2008-03-08-230

*§ 1 skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 2004/885 og forordning (EF) nr. 1791/2006 om gjødsel gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Vedlegg I oppheves.
>

### 2008-04-15 — forskrift/2008-04-15-359

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006 og forordning (EF) nr. 162/2007) om gjødsel gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2010-05-25 — forskrift/2010-05-25-1145

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007 og forordning (EF) nr. 1107/2008) om gjødsel gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Konsolidert forordning (EF) nr. 2003/2003 skal lyde:
>
> Nedenfor gjengis til informasjon EØS-avtalen vedlegg II kapittel XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 som endret ved forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007 og forordning (EF) nr. 1107/2008) slik Mattilsynet tolker denne del av EØS-avtalen med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Forordning (EF) nr. 2003/2003 er konsolidert til og med endringer gjennomført ved forordning (EF) nr. 1107/2008.
>
> ► B Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 2003/2003 av 13. oktober 2003som endret ved:► M1 Rådsforordning (EF) nr. 885/2004 av 26. april 2004► M2 Kommisjonsforordning (EF) nr. 2076/2004 av 3. desember 2004► M3 Rådsforordning (EF) nr. 1791/2006 av 20. november 2006► M4 Kommisjonsforordning (EF) nr. 162/2007 av 19. februar 2007► M5 Kommisjonsforordning (EF) nr. 1107/2008 av 7. november 2008
>
> EUROPAPARLAMENTS- OG RÅDSFORORDNING (EF) nr. 2003/2003
>
> av 13. oktober 2003
>
> om gjødsel
>
> [EUROPAPARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPEISKE UNION HAR1–
>
> under henvisning til traktaten om opprettelse av Det europeiske fellesskap, særlig artikkel 95,
>
> under henvisning til forslag fra Kommisjonen, F
>
> under henvisning til uttalelse fra Den økonomiske og sosiale komité,
>
> etter framgangsmåten fastsatt i traktatens artikkel 251 og
>
> ut fra følgende betraktninger:
>
> Rådsdirektiv 76/116/EØF av 18. desember 1975 om gjensidig tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om gjødsel, rådsdirektiv 80/876/EØF av 15. juli 1980 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om ensidig ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold, kommisjonsdirektiv 87/94/EØF av 8. desember 1986 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om metoder for kontroll av karakteristika, grenseverdier og detonerbarhet for ensidig ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold og kommisjonsdirektiv 77/535/EØF av 22. juni 1977 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om prøvetakings- og analysemetoder for gjødsel er blitt vesentlig endret flere ganger. I samsvar med Kommisjonens melding til Europaparlamentet og Rådet, «Enklere regelverk for det indre marked (SLIM)», og handlingsplanen for det indre marked bør disse direktivene av klarhetshensyn oppheves og erstattes med én enkelt rettsakt.
>
> Fellesskapets regelverk for gjødsel er innholdsmessig svært teknisk. En forordning er derfor den best egnede rettsakt, ettersom den pålegger direkte produsentene presise krav som får anvendelse på samme tidspunkt og på samme måte i hele Fellesskapet.
>
> Gjødsel må i alle medlemsstater framvise visse tekniske egenskaper fastsatt ved ufravikelige bestemmelser. Disse bestemmelsene, som særlig gjelder sammensetning og avgrensning av gjødseltyper, betegnelser for disse typene, identifikasjon og emballasje, er forskjellige fra medlemsstat til medlemsstat. Slike forskjellene hindrer samhandelen innen Fellesskapet, og bestemmelsene bør derfor harmoniseres.
>
> Ettersom målet med det foreslåtte tiltak, å sikre at det indre marked for gjødsel fungerer tilfredsstillende, ikke kan nås i tilstrekkelig grad av medlemsstatene dersom det ikke finnes felles tekniske kriterier, og derfor på grunn av tiltakets omfang og virkninger bedre kan nås på fellesskapsplan, kan Fellesskapet treffe tiltak i samsvar med nærhetsprinsippet som fastsatt i traktatens artikkel 5. I samsvar med forholdsmessighetsprinsippet fastsatt i nevnte artikkel går denne forordning ikke lenger enn det som er nødvendig for å nå disse målene.
>
> Det er nødvendig å fastsette betegnelse, definisjon og sammensetning for visse typer gjødsel (EF-gjødsel) på fellesskapsplan.
>
> Det bør også fastsettes fellesskapsbestemmelser for EF-gjødsel med hensyn til identifikasjon, sporbarhet og merkning samt lukking av emballasjen.
>
> Det bør innføres en framgangsmåte på fellesskapsplan som skal følges i tilfeller der en medlemsstat anser det for nødvendig å begrense markedsføringen av EF-gjødsel.
>
> Gjødselproduksjon er i varierende grad utsatt for svingninger som følge av produksjonsteknikk eller råvarer. Framgangsmåtene for prøvetaking og analyse kan også variere. Det er derfor nødvendig å tillate toleranser for det deklarerte innholdet av næringsstoffer. Av hensyn til landbrukets brukere er det ønskelig å holde disse toleransene innenfor snevre grenser.
>
> Offentlig kontroll av om EF-gjødsel oppfyller kravene i denne forordning med hensyn til kvalitet og sammensetning, bør utføres av laboratorier som er godkjent av medlemsstatene og meldt til Kommisjonen.
>
> Ammoniumnitrat er den viktigste bestanddelen i en rekke forskjellige produkter, hvorav noen brukes som gjødsel og andre som sprengstoff. Det må, i betraktning av de særlige egenskapene til ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold og de derav følgende krav med hensyn til offentlig sikkerhet, helse og vern av arbeidstakere, fastsettes ytterligere fellesskapsbestemmelser for denne typen EF-gjødsel.
>
> Enkelte av disse produktene kan være farlige og vil i visse tilfeller kunne brukes til andre formål enn de tiltenkte. Dette kan utsette personer og eiendom for fare. Produsentene bør derfor pålegges å treffe egnede tiltak med sikte på å unngå slik bruk, særlig for å sikre at slik gjødsel kan spores.
>
> Av hensyn til den offentlige sikkerhet er det særlig viktig på fellesskapsplan å fastsette de karakteristiske egenskaper som skiller EF-ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold fra de former for ammoniumnitrat som inngår i framstillingen av produkter som brukes som sprengstoff.
>
> For å sikre at ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold ikke er skadelig, må gjødselen oppfylle visse krav til egenskaper. Produsentene bør sikre at enhver ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold har gjennomgått en detonerbarhetsprøve før den markedsføres.
>
> Det må fastsettes regler for metodene med lukkede varmesykluser, selv om disse metodene ikke nødvendigvis simulerer alle forhold som kan oppstå i forbindelse med transport og lagring.
>
> Gjødsel kan bli forurenset av stoffer som kan utgjøre en potensiell risiko for menneskers eller dyrs helse samt miljøet. På bakgrunn av uttalelse fra Vitenskapskomiteen for toksisitet, økotoksisitet og miljø (CSTEE) har Kommisjonen til hensikt å behandle spørsmålet om utilsiktet innhold av kadmium i mineralgjødsel, og den vil om nødvendig utarbeide et forslag til en forordning og legge den fram for Europaparlamentet og Rådet. Dersom det er relevant, vil andre forurensende stoffer senere bli vurdert på samme måte.
>
> Det bør fastsettes en framgangsmåte som skal følges av produsenten eller dennes representant dersom de ønsker en ny type gjødsel oppført i vedlegg I for å kunne merke den som «EF-gjødsel».
>
> De tiltak som er nødvendige for gjennomføringen av denne beslutning, bør vedtas i samsvar med rådsbeslutning 1999/468/EF av 28. juni 1999 om fastsettelse av nærmere regler for utøvelsen av den gjennomføringsmyndighet som er tillagt Kommisjonen.
>
> Medlemsstatene bør fastsette sanksjoner for overtredelse av bestemmelsene i denne forordning. De kan fastsette at en produsent som bryter artikkel 27, kan idømmes en bot tilsvarende ti ganger markedsverdien av forsendelsen som ikke oppfyller bestemmelsene.
>
> Direktiv 76/116/EØF, 77/535/EØF, 80/876/EØF og 87/94/EØF bør oppheves –
>
> VEDTATT DENNE FORORDNING:]
>
> Denne forordning får anvendelse på produkter som markedsføres som gjødsel under betegnelsen «EF-gjødsel».
>
> I denne forordning gjelder følgende definisjoner:«Gjødsel», materiale som har som hovedfunksjon å tilføre planter næringsstoffer.«Hovednæringsstoffer», grunnstoffene nitrogen, fosfor og kalium.«Sekundære næringsstoffer», grunnstoffene kalsium, magnesium, natrium og svovel.«Mikronæringsstoffer», grunnstoffene bor, kobolt, kobber, jern, mangan, molybden og sink, som er viktige for plantenes vekst i mengder som er små sammenlignet med mengdene av hovednæringsstoffer og sekundære næringsstoffer.«Uorganisk gjødsel», gjødsel hvis deklarerte næringsinnhold er i form av mineraler framstilt ved ekstraksjon eller ved fysiske og/eller kjemiske industriprosesser. Kalsiumcyanamid, urea og dets kondensasjons- og assosiseringsprodukter samt gjødsel som inneholder kelaterte eller kompleksbundne mikronæringsstoffer, kan vanligvis klassifiseres som uorganisk gjødsel.«Kelatert mikronæringsstoff», et mikronæringsstoff som er bundet av et av de organiske molekylene nevnt i punkt E.3.1 i vedlegg I.«Kompleksbundet mikronæringsstoff», et mikronæringsstoff som er bundet av et av de organiske molekylene nevnt i punkt E.3.2 i vedlegg I.«Gjødseltyper», gjødsel med felles typebetegnelse som angitt i vedlegg I.«Ren gjødsel», en nitrogenholdig, fosfatholdig eller kaliumholdig gjødsel der bare ett hovednæringsstoff har et innhold som kan deklareres.«Sammensatt gjødsel», gjødsel med et deklarerbart innhold av minst to hovednæringsstoffer, framstilt kjemisk, ved blanding eller ved en kombinasjon av disse.«Kompleksgjødsel», en sammensatt gjødsel framstilt ved kjemisk reaksjon, ved løsning eller i fast form ved granulering, med et deklarerbart innhold av minst to hovednæringsstoffer. I fast form inneholder hvert korn alle næringsstoffene i sin deklarerte sammensetning.«Blandingsgjødsel», gjødsel framstilt ved tørrblanding av flere gjødsler, uten kjemisk reaksjon.«Bladgjødsel», gjødsel som egner seg til påføring på vekstenes blader og næringsopptak gjennom disse.«Flytende gjødsel», gjødsel i suspensjon eller løsning.«Gjødsel løsning», flytende gjødsel som ikke inneholder faste partikler.«Gjødsel suspensjon», tofasegjødsel der faste partikler holdes suspendert i væskefasen.«Angivelse», opplysninger om mengden av næringsstoffer, herunder form og løselighet, garantert innen angitte toleranser.«Angitt innhold», innholdet av et stoff, eller dets oksid, som i samsvar med Fellesskapets regelverk er angitt på etiketten til en EF-gjødsel eller i relevant følgedokument.«Toleranse», tillatt avvik mellom den målte verdien og den angitte verdien for innholdet av et næringsstoff.«Europeisk standard», CEN-standarder (Den europeiske standardiseringsorganisasjon), som er offisielt anerkjent av Fellesskapet og kunngjort med henvisning iDen europeiske unions tidende.«Emballasje», en forseglbar beholder som brukes til å oppbevare, beskytte, håndtere og distribuere gjødsel, og som inneholder høyst 1 000 kg.«Gjødsel i bulk», gjødsel som ikke er pakket slik det kreves i denne forordning.«Markedsføring», å levere gjødsel, mot betaling eller gratis, eller lagre den med sikte på levering. Import av gjødsel til Fellesskapets tollområde anses som markedsføring.«Produsent», fysisk eller juridisk person ansvarlig for markedsføring av en gjødsel; særlig betraktes en produsent, en importør, en emballeringsbedrift som arbeider for egen regning, eller en person som endrer egenskapene til en gjødsel, som en produsent. En distributør som ikke endrer gjødselens egenskaper, betraktes derimot ikke som produsent.
>
> En gjødsel som tilhører en gjødseltype oppført i vedlegg I og oppfyller vilkårene i denne forordning, kan betegnes som «EF-gjødsel».
>
> Betegnelsen «EF-gjødsel» skal ikke brukes om gjødsel som ikke er i samsvar med denne forordning.
>
> Produsenten skal være etablert i Fellesskapet, og skal ha ansvaret for at «EF-gjødsel» samsvarer med bestemmelsene i denne forordning.
>
> 1. Med forbehold for artikkel 15 og andre fellesskapsregler kan medlemsstatene ikke av årsaker som vedrører sammensetning, identifikasjon, merking eller emballasje samt andre bestemmelser i denne forordning, forby, begrense eller hindre markedsføring av gjødsel merket «EF-gjødsel» som oppfyller bestemmelsene i denne forordning.
>
> 2. Gjødsel som er merket «EF-gjødsel» i samsvar med denne forordning, skal kunne omsettes fritt i Fellesskapet.
>
> 1. For å oppfylle kravene i artikkel 9 kan medlemsstatene kreve at innholdet av nitrogen, fosfor og kalium i gjødsel som markedsføres på deres marked, angis på følgende måte:nitrogen bare i form av grunnstoff (N), og entenfosfor og kalium bare i form av grunnstoff (P, K), ellerfosfor og kalium bare i oksidform (P2O5, K2O), ellerfosfor og kalium både som grunnstoff og i oksidform samtidig.Dersom muligheten for å kreve at fosfor- og kaliuminnholdet angis som grunnstoff benyttes, skal alle henvisninger til oksidformen i vedleggene leses som henvisninger til grunnstofformen og de numeriske verdiene omregnes med følgende faktorer:fosfor (P) = fosforpentoksid (P2O5) × 0,436,kalium (K) = kaliumoksid (K2O) × 0,830.
>
> 2. Medlemsstatene kan kreve at innhold av kalsium, magnesium, natrium og svovel i gjødsel med sekundære næringsstoffer og, dersom vilkårene i artikkel 17 er oppfylt, i gjødsel med hovednæringsstoffer som markedsføres på deres markeder, angisi oksidform (CaO, MgO, Na2O, SO3), elleri form av grunnstoff (Ca, Mg, Na, S), elleri begge disse formene.For å konvertere innhold av kalsiumoksid, magnesiumoksid, natriumoksid og svoveltrioksid til innhold av kalsium, magnesium, natrium og svovel, skal følgende faktorer benyttes:kalsium (Ca) = kalsiumoksid (CaO) × 0,715,magnesium (Mg) = magnesiumoksid (MgO) × 0,603,natrium (Na) = natriumoksid (Na2O) × 0,742,svovel (S) = svoveltrioksid (SO3) × 0,400.For det beregnede innholdet av oksid eller grunnstoff avrundes tallet som benyttes i deklarasjonen, til nærmeste desimal.
>
> 3. Medlemsstatene kan ikke hindre markedsføring av en «EF-gjødsel» som er merket i begge formene nevnt i nr. 1 og 2.
>
> 4. Innhold av ett eller flere av mikronæringsstoffene bor, kobolt, kobber, jern, mangan, molybden eller sink i EF-gjødsel som tilhører en av gjødseltypene oppført i avsnitt A, B, C eller D i vedlegg I, skal deklareres dersom følgende vilkår er oppfylt:mikronæringsstoffene er tilsatt i mengder som minst tilsvarer minsteinnholdet angitt i punkt E.2.2 og E.2.3 i vedlegg I,EF-gjødselen oppfyller fortsatt kravene i avsnitt A, B, C og D i vedlegg I.
>
> 5. Dersom mikronæringsstoffene er normale bestanddeler i råvarene som brukes som hovednæringsstoffer (N, P, K) og sekundære næringsstoffer (Ca, Mg, Na, S), kan de deklareres, forutsatt at disse mikronæringsstoffene minst er til stede i mengder som tilsvarer minstemengdene angitt i punkt E.2.2 og E.2.3 i vedlegg I.
>
> 6. Innholdet av mikronæringsstoffer skal deklareres som følger:for gjødsel som tilhører gjødseltypene oppført i punkt E.1 i vedlegg I, i samsvar med kravene i kolonne 6 i nevnte avsnitt,for blandinger av gjødsel nevnt i bokstav a) som inneholder minst to forskjellige mikronæringsstoffer og oppfyller kravene i punkt E.2.1 i vedlegg I, og for gjødsel som tilhører gjødseltypene oppført i avsnitt A, B, C og D i vedlegg I, angistotalinnholdet uttrykt i masseprosent av gjødselen,vannløselig innhold, uttrykt i masseprosent av gjødselen dersom det løselige innholdet er minst halvparten av totalinnholdet.Dersom et mikronæringsstoff er fullstendig vannløselig, angis bare det vannløselige innholdet.Dersom et mikronæringsstoff er kjemisk bundet til et organisk molekyl, deklareres innholdet av mikronæringsstoffet som forekommer i gjødselen, umiddelbart etter det vannløselige innholdet i masseprosent av gjødselen, etterfulgt av et av uttrykkene «kelatert med» eller «kompleksbundet med» og navnet på det organiske molekylet som angitt i punkt E.3 i vedlegg I. Forkortelsen for det organiske molekylet kan benyttes istedenfor navnet.
>
> 1. Produsenten skal forsyne EF-gjødsel med identifikasjonsmerkingen oppført i artikkel 9.
>
> 2. Dersom gjødselen er emballert, skal denne identifikasjonsmerkingen stå på emballasjen eller på tilhørende etiketter. For gjødsel i bulk skal merkingen stå i følgedokumentene.
>
> Med forbehold for artikkel 26 nr. 3 skal produsenten for å sikre sporbarheten til EF-gjødsel føre registre over gjødselens opprinnelse. Slike registre skal være tilgjengelige for inspeksjon fra medlemsstatene så lenge gjødselen bringes i omsetning, og deretter i ytterligere to år etter at produsenten har sluttet å levere den.
>
> 1. Med forbehold for andre fellesskapsregler skal emballasje, etiketter og følgedokumenter som er nevnt i artikkel 7, være påført følgende angivelser:Obligatorisk identifikasjonUttrykket «EF-GJØDSEL» med store bokstaver.Angivelse av gjødseltypebetegnelse i samsvar med vedlegg I, dersom slik betegnelse finnes.For blandet gjødsel tilføyes «blanding» etter typebetegnelsen.Tilleggsangivelsene spesifisert i artikkel 19, 21 eller 23.Næringsstoffer skal angis både med navn og kjemisk tegn, f.eks. nitrogen (N), fosfor (P), fosforpentoksid (P2O5), kalium (K), kaliumoksid (K2O), kalsium (Ca), kalsiumoksid (CaO), magnesium (Mg), magnesiumoksid (MgO), natrium (Na), natriumoksid (Na2O), svovel (S), svoveltrioksid (SO3), bor (B), kobber (Cu), kobolt (Co), jern (Fe), mangan (Mn), molybden (Mo), sink (Zn).Dersom gjødselen inneholder mikronæringsstoffer som helt eller delvis er kjemisk bundet til et organisk molekyl, skal navnet på mikronæringsstoffet etterfølges av en av følgende opplysninger:«kelatert med...» (navn på kelatdanner eller forkortelse som angitt i punkt E.3.1 i vedlegg I),«kompleksbundet med...» (navn på kompleksdanner som oppført i punkt E.3.2 i vedlegg I).Mikronæringsstoffene som finnes i gjødselen, oppført i alfabetisk rekkefølge etter kjemisk tegn: B, Co, Cu, Fe, Mn, Mo, Zn.Særlige bruksanvisninger for produkter som er oppført i punkt E.1 og E.2 i vedlegg I.Mengden av flytende gjødsel, uttrykt som masse. Det er valgfritt å uttrykke mengden av flytende gjødsel i volum eller som masse mot volum (kilogram per hektoliter eller gram per liter).Netto- eller bruttomasse og eventuelt volum for flytende gjødsel. Dersom bruttomassen angis, må taramassen angis ved siden av.Produsentens navn eller firma samt adresse.Valgfri identifikasjonSom angitt i vedlegg I.Anvisninger vedrørende lagring og håndtering, og for gjødsel som ikke er oppført i vedlegg I, punkt E.1 og E.2, spesifikke bruksanvisninger for gjødselen.Angivelse av doser og bruksvilkår for jord- og dyrkingsforholdene der gjødselen benyttes.Produsentens merke og produktets handelsbetegnelse.Angivelsene nevnt i bokstav b) skal ikke stride mot dem som er nevnt i bokstav a), og skal være tydelig atskilt fra dem.
>
> 2. Alle angivelser nevnt i nr. 1 skal være klart atskilt fra andre opplysninger på emballasje og etiketter og i følgedokumenter.
>
> 3. Flytende gjødsel kan markedsføres bare dersom produsenten gir relevante tilleggsopplysninger om lagringstemperatur og forebygging av ulykker under lagring.
>
> 4. Nærmere regler for anvendelsen av denne artikkel skal vedtas etter framgangsmåten nevnt i artikkel 32 nr. 2.
>
> 1. Etiketter eller angivelser som er trykt på emballasjen og inneholder opplysningene omhandlet i artikkel 9, skal være plassert på et iøynefallende sted. Etiketter skal være festet på emballasjen eller på det system som brukes for å lukke denne. Dersom systemet består av et segl, skal seglet være påført emballeringsbedriftens navn eller merke.
>
> 2. Angivelsene nevnt i nr. 1 skal være uutslettelige og lette å lese.
>
> 3. For gjødsel i bulk som nevnt i artikkel 7 nr. 2 annet punktum skal et eksemplar av følgedokumentene med identifikasjonsmerking ledsage varene og være tilgjengelige for inspeksjonsformål.
>
> Etiketten, angivelsene på etiketten og følgedokumentene skal minst være avfattet på det eller de nasjonale språk i medlemsstaten der EF-gjødselen markedsføres.
>
> For emballert EF-gjødsel skal emballasjen være lukket på en slik måte eller med en slik innretning at festesegl eller selve emballasjen skades uopprettelig ved åpning. Ventilsekker kan brukes.
>
> 1. EF-gjødselens innhold av næringsstoffer skal være innenfor toleransegrensene fastsatt i vedlegg II, som er ment å ta hensyn til avvik i forbindelse med produksjon, prøvetaking og analyse.
>
> 2. Produsenten skal ikke systematisk utnytte toleransene angitt i vedlegg II.
>
> 3. Ingen toleranser tillates for laveste og høyeste innhold som angitt i vedlegg I.
>
> En gjødseltype kan oppføres i vedlegg I bare dersomden tilfører næringsstoffer på en effektiv måte,det foreligger relevante prøvetakings-, analyse- og, om nødvendig, prøvemetoder,den ved normal bruk ikke har skadelige virkninger på menneskers, dyrs eller planters helse eller på miljøet.
>
> 1. Dersom en medlemsstat har skjellig grunn til å anta at en bestemt EF-gjødsel, selv om den oppfyller kravene i denne forordning, innebærer en sikkerhets- eller helserisiko for mennesker, dyr eller planter eller en risiko for miljøet, kan den midlertidig forby markedsføring av gjødselen på sitt territorium eller underkaste den særlige vilkår. Den skal umiddelbart underrette Kommisjonen og de andre medlemsstatene om et slikt tiltak, og skal begrunne beslutningen.
>
> 2. Kommisjonen skal treffe beslutning i saken innen 90 dager etter at den er underrettet, etter framgangsmåten i artikkel 32 nr. 2.
>
> 3. Bestemmelsene i denne forordning skal ikke være til hinder for at Kommisjonen eller en medlemsstat treffer tiltak som er berettiget ut fra hensynet til den offentlige sikkerhet med sikte på å forby, begrense eller hindre markedsføring av EF-gjødsel.
>
> Dette kapittel får anvendelse på uorganisk gjødsel som inneholder hovednæringsstoffer og som er fast eller flytende, ren eller sammensatt, herunder gjødsel som inneholder sekundære næringsstoffer og/eller mikronæringsstoffer, med det minsteinnhold av næringsstoffer som er fastsatt i punkt A, B, C, E.2.2 eller E.2.3 i vedlegg I.
>
> Innholdet av kalsium, magnesium, natrium og svovel kan deklareres som innhold av sekundære næringsstoffer i EF-gjødsel av de typer som er oppført i punkt A, B og C i vedlegg I, forutsatt at disse stoffene er til stede i minst følgende minstemengder:2 % kalsiumoksid (CaO), dvs. 1,4 % Ca,2 % magnesiumoksid (MgO), dvs. 1,2 % Mg,3 % natriumoksid (Na2O), dvs. 2,2 % Na,5 % svoveltrioksid (SO3), dvs. 2 % S.
>
> I så fall suppleres typebetegnelsen med tilleggsangivelsen fastsatt i artikkel 19 nr. 2 ii).
>
> 1. Innholdet av magnesium, natrium og svovel i gjødseltypene omhandlet i punkt A, B og C i vedlegg I skal deklareres på en av følgende måter:totalinnholdet uttrykt i masseprosent av gjødselen,totalinnholdet og det vannløselige innholdet uttrykt i masseprosent av gjødselen, dersom det løselige innholdet er minst en firedel av totalinnholdet,dersom et grunnstoff er fullstendig vannløselig, deklareres bare det vannløselige innholdet i masseprosent.
>
> 2. Med mindre annet er fastsatt i vedlegg I, skal kalsiuminnholdet deklareres bare dersom det er løselig i vann, og det skal uttrykkes i masseprosent av gjødselen.
>
> 1. I tillegg til de obligatoriske identifikasjonsangivelsene nevnt i artikkel 9 nr. 1 bokstav a) skal angivelsene fastsatt i nr. 2, 3, 4, 5 og 6 i denne artikkel påføres.
>
> 2. For sammensatt gjødsel skal følgende angis etter typebetegnelsen:De kjemiske symbolene for de deklarerte sekundære næringsstoffene, i parentes og etter symbolene for hovednæringsstoffene.Tall som angir innholdet av hovednæringsstoffer. Det deklarerte innholdet av sekundære næringsstoffer skal angis i parentes etter innholdet av hovednæringsstoffer.
>
> 3. Bare tall som angir innholdet av hovednæringsstoffer og sekundære næringsstoffer skal stå etter gjødselens typebetegnelse.
>
> 4. Dersom mikronæringsstoffer deklareres, skal ordene «med mikronæringsstoffer» eller ordet «med» etterfulgt av mikronæringsstoffenes navn og kjemiske symbol(er) angis.
>
> 5. Det deklarerte innholdet av hovednæringsstoffer og sekundære næringsstoffer skal angis i masseprosent i hele tall eller, om nødvendig og dersom det foreligger en egnet analysemetode, med én desimal.For gjødsel som inneholder mer enn ett deklarert næringsstoff, angis hovednæringsstoffene i følgende rekkefølge: N, P2O5og/eller P, K2O og/eller K, og for sekundære næringsstoffer: CaO og/eller Ca, MgO og/eller Mg, Na2O og/eller Na, SO3og/eller S.I forbindelse med det deklarerte innholdet av mikronæringsstoffer skal det angis navn og symbol for hvert mikronæringsstoff, idet masseprosent angis som fastsatt i punkt E.2.2 og E.2.3 i vedlegg I, samt løselighet.
>
> 6. Næringsstoffenes former og løselighet skal også uttrykkes i masseprosent av gjødsel, med mindre det i vedlegg I til denne forordning uttrykkelig kreves at dette innholdet angis på annen måte.Tallene skal angis med én desimal, unntatt for mikronæringsstoffer, der de skal angis som fastsatt i punkt E.2.2 og E.2.3 i vedlegg I.
>
> Dette kapittel får anvendelse på uorganisk gjødsel som inneholder sekundære næringsstoffer og som er fast eller flytende, ren eller sammensatt, herunder gjødsel som innholder sekundære mikronæringsstoffer, med det minsteinnhold av næringsstoffer som er fastsatt i punkt D, E.2.2 og E.2.3 i vedlegg I.
>
> 1. I tillegg til de obligatoriske identifikasjonsangivelsene nevnt i artikkel 9 nr. 1 bokstav a) skal angivelsene fastsatt i nr. 2, 3, 4 og 5 påføres.
>
> 2. Dersom mikronæringsstoffer deklareres, skal ordene «med mikronæringsstoffer» eller ordet «med» etterfulgt av mikronæringsstoffenes navn og kjemiske symbol(er) angis.
>
> 3. Det deklarerte innholdet av sekundære næringsstoffer skal angis i masseprosent i hele tall eller, om nødvendig og dersom det foreligger en egnet analysemetode, med én desimal.Dersom mer enn ett sekundært næringsstoff er til stede, skal de angis i følgende rekkefølge:CaO og/eller Ca, MgO og/eller Mg, Na2O og/eller Na, SO3og/eller S.I forbindelse med det deklarerte innholdet av mikronæringsstoffer skal det angis navn og symbol for hvert mikronæringsstoff, idet masseprosent angis som fastsatt i punkt E.2.2 og E.2.3 i vedlegg I, samt løselighet.
>
> 4. Næringsstoffenes former og løselighet skal også uttrykkes i masseprosent av gjødsel, med mindre det i vedlegg I til denne forordning uttrykkelig kreves at dette innholdet angis på annen måte.Tallene skal angis med én desimal, unntatt for mikronæringsstoffer, der de skal angis som fastsatt i punkt E.2.2 og E.2.3 i vedlegg I.
>
> 5. Med mindre annet er fastsatt i vedlegg I, skal kalsiuminnholdet deklareres bare dersom det er løselig i vann, og det skal uttrykkes i masseprosent av gjødselen.
>
> Dette kapittel får anvendelse på uorganisk gjødsel som inneholder mikronæringsstoffer og som er fast eller flytende, ren eller sammensatt, med det minsteinnhold av næringsstoffer som er fastsatt i punkt E.1 og E.2.1 i vedlegg I.
>
> 1. I tillegg til de obligatoriske identifikasjonsangivelsene nevnt i artikkel 9 nr. 1 bokstav a) skal merkingen fastsatt i nr. 2, 3, 4 og 5 påføres.
>
> 2. Dersom gjødselen inneholder mer enn ett mikronæringsstoff, skal ordene «blanding av mikronæringsstoffer» angis, etterfulgt av mikronæringsstoffenes navn og kjemiske symbol(er).
>
> 3. For gjødsel som inneholder bare ett mikronæringsstoff (punkt E.1 i vedlegg I), skal det deklarerte innholdet av mikronæringsstoff i masseprosent angis i hele tall eller, om nødvendig og dersom det foreligger en egnet analysemetode, med én desimal.
>
> 4. Mikronæringsstoffenes former og løselighet skal uttrykkes i masseprosent av gjødsel, med mindre det i vedlegg I til denne forordning uttrykkelig kreves at dette innholdet angis på annen måte.For mikronæringsstoffer skal tall angis med det antall desimaler som er fastsatt i punkt E.2.1 i vedlegg I.
>
> 5. For produkter som er oppført i punkt E.1 og E.2.1 i vedlegg I, angis følgende nedenfor de obligatoriske eller valgfrie deklarasjonene på etiketten og i følgedokumentene:«Bare til bruk ved konstatert behov. Anbefalte doser må ikke overskrides.»
>
> EF-gjødsel som omfattes av bestemmelsene i dette kapittel, skal være emballert.
>
> I dette kapittel menes med ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold, ren eller sammensatt, ammoniumnitratbaserte produkter framstilt til bruk som gjødsel ogmed et innehold på mer enn 28 masseprosent nitrogen i forhold til ammoniumnitrat.
>
> Denne typen gjødsel kan inneholde uorganiske eller uvirksomme stoffer.
>
> Stoffer som inngår i framstillingen av denne gjødseltypen, må ikke øke dens varmefølsomhet eller detonerbarhet.
>
> 1. Produsenten skal sørge for at ren ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold overholder bestemmelsene i avsnitt 1 i vedlegg III.
>
> 2. Kontroll, analyse og forsøk i forbindelse med offentlig kontroll av ren ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold som fastsatt i dette kapittel skal utføres i samsvar med metodene beskrevet i avsnitt 3 i vedlegg III.
>
> 3. For å sikre sporbarhet for ammoniumnitratbasert EF-gjødsel med høyt nitrogeninnhold skal produsenten føre registre med navn og adresser for anleggene, og de driftsansvarlige for anleggene, der gjødselen og dens hovedbestanddeler er produsert. Slike registre skal være tilgjengelige for inspeksjon fra medlemsstatene så lenge gjødselen leveres til markedet, og deretter i ytterligere to år etter at produsenten har sluttet å levere den.
>
> Med forbehold for tiltakene omhandlet i artikkel 26 skal produsenten sørge for at hver type EF-ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold som bringes i omsetning, har gjennomgått detonerbarhetsprøven beskrevet i punkt 2, 3 (metode 1, punkt 3) og 4 i vedlegg III i denne forordning. Denne prøven skal utføres av et av de godkjente laboratoriene nevnt i artikkel 30 nr. 1 eller artikkel 33 nr. 1. Produsentene skal framlegge forsøksresultatene for vedkommende myndighet i den berørte medlemsstat minst fem dager før gjødselen bringes i omsetning, eller minst fem dager før gjødselen kommer til Det europeiske fellesskaps grense i tilfelle import. Deretter skal produsenten fortsatt garantere at alle leveranser av gjødselen som bringes i omsetning, er i stand til å bestå nevnte prøve.
>
> Ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold skal gjøres tilgjengelig for sluttbrukeren bare i emballert form.
>
> 1. Medlemsstatene kan kreve at gjødsel som er merket som «EF-gjødsel», underkastes offentlige kontrolltiltak for å sikre at de er i samsvar med denne forordning.Medlemsstatene kan ilegge gebyrer som ikke overstiger kostnadene for de forsøk som er nødvendige ved slike kontrolltiltak, men dette forplikter ikke produsentene til å gjenta forsøk eller betale for gjentatte forsøk dersom første forsøk ble utført i et laboratorium som oppfylte vilkårene i artikkel 30 og forsøket viste samsvar for den aktuelle gjødsel.
>
> 2. Medlemsstatene skal sikre at prøvetaking og analyse ved offentlig kontroll av EF-gjødsel som tilhører gjødseltypene oppført i vedlegg I, utføres i samsvar med metodene beskrevet i vedlegg III og IV.
>
> 3. Overholdelse av bestemmelsene i denne forordning med hensyn til samsvar med gjødseltype og overholdelse av deklarert næringsinnhold og/eller deklarert innhold uttrykt som næringsstoffenes former og løselighet, kan kontrolleres ved offentlige inspeksjoner bare ved hjelp av prøvetakings- og analysemetoder som er fastsatt i samsvar med vedlegg III og IV og tar hensyn til toleransene angitt i vedlegg II.
>
> 4. Tilpasning og modernisering av måle-, prøvetakings- og analysemetoder skal skje etter framgangsmåten nevnt i artikkel 32 nr. 2, og skal så langt det er mulig følge europeiske standarder. Samme framgangsmåte skal følges ved vedtakelse av de gjennomføringsbestemmelser som er nødvendige for å spesifisere kontrolltiltakene fastsatt i denne artikkel og i artikkel 8, 26 og 27 i denne forordning. Slike regler skal særlig behandle spørsmålet om hvor ofte forsøk skal gjentas, samt tiltak for å sikre at gjødselen som bringes i omsetning, er identisk med gjødselen som er det er utført forsøk på.
>
> 1. Medlemsstatene skal underrette Kommisjonen om listen over godkjente laboratorier på deres territorier som har kompetanse til å yte de nødvendige tjenester med hensyn til å kontrollere at EF-gjødsel oppfyller kravene i denne forordning. Slike laboratorier skal overholde standardene nevnt i avsnitt B i vedlegg V. Denne underretningen skal gis innen 11. juni 2004 og ved hver etterfølgende endring.
>
> 2. Kommisjonen skal offentliggjøre listen over godkjente laboratorier iDen europeiske unions tidende.
>
> 3. Dersom en medlemsstat har skjellig grunn til å anta at et godkjent laboratorium ikke overholder standardene nevnt i nr. 1, skal den forelegge saken for komiteen nevnt i artikkel 32. Dersom komiteen er enig i at laboratoriet ikke overholder standardene, skal Kommisjonen fjerne navnet fra listen nevnt i nr. 2.
>
> 4. Kommisjonen skal treffe beslutning i saken innen 90 dager etter at den har mottatt opplysningene, i samsvar med framgangsmåten nevnt i artikkel 32 nr. 2.
>
> 5. Kommisjonen skal offentliggjøre den endrede listen iDen europeiske unions tidende.
>
> 1. Oppføring av en ny gjødseltype i vedlegg I i denne forordning skal vedtas etter framgangsmåten nevnt i artikkel 32 nr. 2.
>
> 2. En produsent eller dennes representant som ønsker å foreslå at en ny gjødseltype oppføres i vedlegg I og derfor skal utarbeide tekniske data for dette formål, skal i den forbindelse ta hensyn til de tekniske dokumentene nevnt i avsnitt A i vedlegg V.
>
> 3. De endringer som er nødvendige for å tilpasse vedleggene til den tekniske utvikling, skal vedtas etter framgangsmåten nevnt i artikkel 32 nr. 2.
>
> 1. Kommisjonen skal bistås av en komité.
>
> 2. Når det vises til dette nummer, får artikkel 5 og 7 i beslutning 1999/468/EF anvendelse, samtidig som det tas hensyn til bestemmelsene i beslutningens artikkel 8.Tidsrommet fastsatt i artikkel 4 nr. 3 i beslutning 1999/468/EF skal være to måneder.
>
> 3. Komiteen fastsetter sin forretningsorden.
>
> 1. Med forbehold for bestemmelsene i artikkel 30 nr. 1 kan medlemsstatene i en overgangsperiode fram til 11. desember 2007 fortsette å anvende sine nasjonale bestemmelser for godkjenning av kvalifiserte laboratorier for yting av de tjenester som er nødvendige for å kontrollere at EF-gjødsel oppfyller kravene i denne forordning.
>
> 2. Medlemsstatene skal underrette Kommisjonen om listen over disse laboratoriene og gi nærmere opplysninger om sin godkjenningsordning. Denne underretningen skal gis innen 11. juni 2004 og ved hver etterfølgende endring.
>
> Uten hensyn til artikkel 35 nr. 1 kan angivelser, emballasje, etiketter og følgedokumenter for EF-gjødsel fastsatt i tidligere direktiver fortsatt brukes fram til 11. juni 2005.
>
> 1. Direktiv 76/116/EØF, direktiv 77/535/EØF, direktiv 80/876/EØF og direktiv 87/94/EØF oppheves.
>
> 2. Henvisninger til de opphevede direktivene skal leses som henvisninger til denne forordning. Særlig skal unntak fra artikkel 7 i direktiv 76/116/EØF som Kommisjonen har gitt i henhold til traktatens artikkel 95 nr. 6, leses som unntak fra artikkel 5 i denne forordning og fortsatt ha virkning uten hensyn til at denne forordning er trådt i kraft. I påvente av at det vedtas sanksjoner i henhold til artikkel 36, kan medlemsstatene fortsette å anvende sanksjoner ved overtredelser av nasjonale regler for gjennomføring av direktivene nevnt i nr. 1.
>
> Medlemsstatene skal fastsette regler for sanksjoner som får anvendelse ved overtredelse av bestemmelsene i denne forordning, og skal treffe alle nødvendige tiltak for å sikre at de iverksettes. Sanksjonene skal være virkningsfulle, stå i forhold til overtredelsen og virke avskrekkende.
>
> Medlemsstatene skal innen 11. juni 2005 underrette Kommisjonen om de internrettslige bestemmelser som de vedtar i henhold til artikkel 6 nr. 1, artikkel 6 nr. 2 og artikkel 36 i denne forordning, og skal straks underrette den om alle senere endringer av disse.
>
> Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.
>
> Utferdiget i Luxembourg, 13. oktober 2003.
>
> For EuropaparlamentetFor RådetP. COXG. ALEMANNOPresidentFormann
>
> Vedlegg I – Liste over EF-gjødseltyperA.Uorganisk ren gjødsel med hovednæringsstofferA.1.NitrogengjødselA.2.FosfatgjødselA.3.KaliumgjødselB.Uorganisk sammensatt gjødsel med hovednæringsstofferB.1.NPK-gjødselB.2.NP-gjødselB.3.NK-gjødselB.4.PK-gjødselC.Uorganisk flytende gjødselC.1.Ren flytende gjødselC.2.Sammensatt flytende gjødselD.Uorganisk gjødsel med sekundære næringsstofferE.Uorganisk gjødsel med mikronæringsstofferE.1.Gjødsel som inneholder bare ett mikronæringsstoffE.1.1.BorE.1.2.KoboltE.1.3.KobberE.1.4.JernE.1.5.ManganE.1.6.MolybdenE.1.7.SinkE.2.Minsteinnhold av mikronæringsstoffer i vektprosent av gjødselE.3.Liste over tillatte organiske kelat- og kompleksdannere for mikronæringsstoffer
>
> Vedlegg II – Toleranser1.Uorganisk ren gjødsel med hovednæringsstoffer – absoluttverdi i masseprosentuttrykt som N, P2O5,K2O, MgO, Cl2.Uorganisk, sammensatt gjødsel med hovednæringsstoffer3.Sekundære næringsstoffer i gjødsel4.Mikronæringsstoffer i gjødsel
>
> Vedlegg III – Tekniske bestemmelser for ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold1.Egenskaper og grenseverdier for ren ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold2.Beskrivelse av detonerbarhetsprøven for ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold3.Metoder for å kontrollere at grenseverdiene i vedlegg III-1 og III-2 overholdes4.Bestemmelse av detonerbarhet
>
> Vedlegg IV – Metoder for prøvetaking og analyseA.Prøvetakingsmetode for kontroll av gjødsel1.Formål og anvendelsesområde2.Prøvetakere3.Definisjoner4.Utstyr5.Kvantitative krav6.Framgangsmåte for prøvetaking og tilberedning og emballering av prøvene7.Emballering av sluttprøver8.Prøvetakingsjournal9.Prøvenes bestemmelsesstedB.Metoder for analyse av gjødselGenerelle merknaderGenerelle bestemmelser om analysemetoder for gjødselMetode 1Tilberedning av analyseprøveMetode 2NitrogenMetode 2.1Bestemmelse av ammoniumnitrogenMetode 2.2Bestemmelse av nitrat- og ammoniumnitrogenMetode 2.2.1Bestemmelse av nitrat- og ammoniumnitrogen ifølge UlschMetode 2.2.2Bestemmelse av nitrat- og ammoniumnitrogen ifølge ArndMetode 2.2.3Bestemmelse av nitrat- og ammoniumnitrogen ifølge DevardaMetode 2.3Bestemmelse av totalt nitrogenMetode 2.3.1Bestemmelse av totalt nitrogen i nitratfritt kalsiumcyanamidMetode 2.3.2Bestemmelse av totalt nitrogen i nitratholdig kalsiumcyanamidMetode 2.3.3Bestemmelse av totalt nitrogen i ureaMetode 2.4Bestemmelse av cyanamidnitrogenMetode 2.5Spektrofotometrisk bestemmelse av biuret i ureaMetode 2.6Bestemmelse av forskjellige samtidig tilstedeværende nitrogenforbindelserMetode 2.6.1Bestemmelse av nitrogeninnholdet i forskjellige samtidig tilstedeværende nitrogenforbindelser i gjødsel som inneholder nitrogen i form av nitrat-, ammonium-, urea- og cyanamidnitrogenMetode 2.6.2Bestemmelse av nitrogeninnholdet i forskjellige samtidig tilstedeværende nitrogenforbindelser i gjødsel som inneholder nitrogen bare i form av nitrat-, ammonium- og ureanitrogenMetode 3FosforMetode 3.1EkstraksjonerMetode 3.1.1Ekstraksjon av mineralsyreløselig fosforMetode 3.1.2Ekstraksjon av fosfor som er løselig i 2 % maursyre (20 g/liter)Metode 3.1.3Ekstraksjon av fosfor som er løselig i 2 % sitronsyre (20 g/liter)Metode 3.1.4Ekstraksjon av fosfor som er løselig i nøytralt ammoniumsitratMetode 3.1.5Ekstraksjon med basisk ammoniumsitratMetode 3.1.5.1Ekstraksjon av løselig fosfor ifølge Petermann ved 65 °CMetode 3.1.5.2Ekstraksjon av løselig fosfor ifølge Petermann ved romtemperaturMetode 3.1.5.3Ekstraksjon av fosfor som er løselig i Joulies basiske ammoniumsitratMetode 3.1.6Ekstraksjon av vannløselig fosforMetode 3.2Bestemmelse av ekstrahert fosforMetode 4KaliumMetode 4.1Bestemmelse av innholdet av vannløselig kaliumMetode 5Metode 6KlorMetode 6.1Bestemmelse av klorider når det ikke er organisk materiale til stedeMetode 7FindelingsgradMetode 7.1Bestemmelse av findelingsgrad (ved tørrsikting)Metode 7.2Bestemmelse av findelingsgraden for bløte råfosfaterMetode 8Sekundære næringsstofferMetode 8.1Ekstraksjon av totalt kalsium, totalt magnesium, totalt natrium og totalt svovel i form av sulfaterMetode 8.2Ekstraksjon av totalt svovel som er til stede i forskjellige formerMetode 8.3Ekstraksjon av vannløselig kalsium, magnesium, natrium og svovel (i form av sulfater)Metode 8.4Ekstraksjon av vannløselig svovel når svovelet er til stede i forskjellige formerMetode 8.5Ekstraksjon og bestemmelse av svovel som grunnstoffMetode 8.6Manganometrisk bestemmelse av ekstrahert kalsium etter utfelling som oksalatMetode 8.7Bestemmelse av magnesium med atomabsorpsjonsspektrofotometriMetode 8.8Bestemmelse av magnesium med kompleksometriMetode 8.9Bestemmelse av sulfaterMetode 8.10Bestemmelse av natriumekstraktMetode 9Mikronæringsstoffer i konsentrasjoner på høyst 10 %Metode 9.1Ekstraksjon for bestemmelse av totalinnholdet av mikronæringsstofferMetode 9.2Ekstraksjon av vannløselige mikronæringsstofferMetode 9.3Fjerning av organiske forbindelser i gjødselekstrakterMetode 9.4Bestemmelse av mikronæringsstoffer i gjødselekstrakter ved atomabsorpsjonsspektrofotometri (generell framgangsmåte)Metode 9.5Bestemmelse av bor i gjødselekstrakter ved azometin-H-spektrofotometrimetodenMetode 9.6Bestemmelse av kobolt i gjødselekstrakter ved atomabsorpsjonsspektrofotometriMetode 9.7Bestemmelse av kobber i gjødselekstrakter ved atomabsorpsjonsspektrofotometriMetode 9.8Bestemmelse av jern i gjødselekstrakter ved atomabsorpsjonsspektrofotometriMetode 9.9Bestemmelse av mangan i gjødselekstrakter ved atomabsorpsjonsspektrofotometriMetode 9.10Bestemmelse av molybden i gjødselekstrakter ved spektrofotometri av et kompleks med ammoniumtiocyanatMetode 9.11Bestemmelse av sink i gjødselekstrakter ved atomabsorpsjonsspektrofotometriMetode 10Mikronæringsstoffer i konsentrasjoner over 10 %Metode 10.1Ekstraksjon for bestemmelse av totalinnholdet av mikronæringsstofferMetode 10.2Ekstraksjon av vannløselige mikronæringsstofferMetode 10.3Fjerning av organiske forbindelser i gjødselekstrakterMetode 10.4Bestemmelse av mikronæringsstoffer i gjødselekstrakter med atomabsorpsjonsspektrofotometri (generell framgangsmåte)Metode 10.5Bestemmelse av bor i gjødselekstrakter ved syretitreringMetode 10.6Bestemmelse av kobolt i gjødselekstrakter ved gravimetrisk metode med 1-nitroso-2-naftolMetode 10.7Bestemmelse av kobber i gjødselekstrakter ved titrimetrisk metodeMetode 10.8Bestemmelse av jern i gjødselekstrakter ved atomabsorpsjonsspektrofotometriMetode 10.9Bestemmelse av mangan i gjødselekstrakter ved titrering med permanganatMetode 10.10Gravimetrisk bestemmelse av molybden i gjødselekstrakter med 8-hydroksykinolinMetode 10.11Bestemmelse av sink i gjødselekstrakter ved atomabsorpsjonsspektrofotometri
>
> Vedlegg VA.Liste over dokumenter som produsenter eller deres representanter skal konsultere ved utarbeiding av tekniske data for en ny gjødseltype som ønskes oppført i vedlegg I til denne forordningB.Standarder for akkreditering av laboratorier som har kompetanse til å yte de nødvendige tjenester for å kontrollere at EF-gjødsel samsvarer med denne forordning og dens vedlegg
>
> For å lese vedlegg I se her: (pdf)
>
> Toleransene som er angitt i dette vedlegg er negative verdier i masseprosent.
>
> For det deklarerte næringsmiddelinnholdet i de forskjellige typene EF-gjødsel gjelder følgende toleranser:
>
> Prøven skal utføres på en representativ gjødselprøve. Før detonerbarhetsprøven skal hele prøvens masse gjennomgå høyst fem varmesykluser.
>
> Gjødselen skal underkastes detonerbarhetsprøven i et vannrett stålrør under følgende vilkår:heltrukket stålrør,rørlengde: minst 1 000 mm,nominell utvendig diameter: minst 114 mm,nominell veggtykkelse: minst 5 mm,tennladning: sprengstofftypen og dimensjonene på forsterkningsladningen skal velges slik at det med hensyn til detonasjonsforplantningen oppnås størst mulig detonasjonsbelastning på gjødselprøven,prøvetemperatur: 15–25 °C,referansesylindere av bly for påvisning av detonerbarhet: diameter 50 mm, høyde100 mm,plassert med mellomrom på 150 mm slik at røret ligger vannrett. Forsøket skal utføres to ganger. Forsøket anses som bestått dersom minst én av referansesylindrene under hvert forsøk trykkes sammen mindre enn 5 %.
>
> 1.Formål og anvendelsesområdeDette dokument fastsetter framgangsmåtene for anvendelse av varmesykluser før gjennomføringen av oljeabsorpsjonsforsøket for ren ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold og detonerbarhetsforsøket for både ren og sammensatt ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold.Metodene for lukkede varmesykler beskrevet i dette avsnitt anses for på tilfredsstillende vis å simulere de forhold som det skal tas hensyn til i forbindelse med avdeling II kapittel IV, men disse metodene simulerer ikke nødvendigvis alle forhold som kan oppstå under transport og lagring.2.Varmesykluser omtalt i vedlegg III-12.1.AnvendelsesområdeDenne framgangsmåten gjelder anvendelse av varmesykluser før bestemmelse av gjødselens oljeabsorpsjon.2.2.Prinsipp og definisjonHa prøven i en erlenmeyerkolbe, varm den opp fra romtemperatur til 50 °C og hold den ved denne temperaturen i to timer (fase ved 50 °C). Avkjøl prøven så til 25 °C og hold den ved denne temperaturen i to timer (fase ved 25 °C). Kombinasjonen av en fase ved 50 °C etterfulgt av en fase ved 25 °C utgjør til sammen én varmesyklus. Etter å ha gjennomgått to varmesykler oppbevares prøven ved en temperatur på 20 ±3 °C for bestemmelse av oljeabsorpsjonen.2.3.UtstyrVanlig laboratorieutstyr, særlig–termostatregulerte vannbad på henholdsvis 25 ± 1 °C og 50 ± 1 °C,–150 ml erlenmeyerkolber.2.4.FramgangsmåteHa hver prøve, på 70 ± 5 g, i en erlenmeyerkolbe, som deretter lukkes med en propp.Med to timers mellomrom flyttes hver kolbe fra vannbadet på 50 °C til vannbadet på 25 °C og omvendt.Vannet i hvert bad holdes ved konstant temperatur og holdes i konstant bevegelse ved rask omrøring, slik at vannivået står høyere enn prøven. Proppene beskyttes mot kondens med kapper av skumgummi.3.Varmesykluser til bruk for vedlegg III-23.1AnvendelsesområdeDenne framgangsmåten gjelder anvendelse av varmesykluser før detonerbarhetsprøven utføres.3.2.Prinsipp og definisjonPrøven varmes opp i en vanntett beholder fra romtemperatur til 50 °C og holdes ved denne temperaturen i én time (fase ved 50 °C). Prøven avkjøles deretter til en temperatur på 25 °C og holdes ved denne temperaturen i én time (fase ved 25 °C). Kokmbinasjonen av en fase ved 50 °C etterfulgt av en fase ved 25 °C utgjør til sammen en varmesyklus. Etter å ha gjennomgått det foreskrevne antall varmesykluser oppbevares prøven ved en temperatur på 20 (± 3) °C i påvente av detonerbarhetsprøven.3.3.Utstyr–Et vannbad, med termostatregulering på mellom 20 og 51 °C og en oppvarmings- eller nedkjølingshastighet på minst 10 °C per time, eller to vannbad, ett termostatregulert bad på 20 °C, og ett på 51 °C. Vannet i badet eller badene holdes under konstant omrøring, og vannbadene skal være tilstrekkelig store til å sikre en rikelig vannsirkulasjon.–En beholder av rustfritt stål, vanntett rundt det hele og forsynt med et termoelement i midten. Beholderens totale bredde skal være 45 (± 2) mm og veggtykkelsen 1,5 mm (se fig. 1). Beholderens høyde og lengde skal velges etter vannbadets størrelse, f.eks. lengde 600 mm og høyde 400 mm.3.4.FramgangsmåteEn tilstrekkelig mengde gjødsel til én detonasjon has i beholderen, og lokket stenges. Beholderen anbringes i vannbadet. Vannet varmes opp til 51 °C, idet temperaturen måles i midten av gjødselen. En time etter at temperaturen i midten av prøven har nådd 50 °C, avkjøles vannet. En time etter at temperaturen i midten har nådd 25 °C, varmes vannet opp igjen og neste syklus startes. Ved bruk av to vannbad overføres beholderen til det andre badet etter oppvarmings-/nedkjølingsperioden.Figur 1O-ringcover = lokkbox = beholderbolt = skruewing nut = vingemutter
>
> 1.Formål og anvendelsesområdeI dette dokument fastsettes framgangsmåten for bestemmelse av oljeabsorpsjonen i ren ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold.Metoden kan anvendes på både prillet og granulert gjødsel som ikke inneholder oljeløselige stoffer.2.DefinisjonMed en gjødsels oljeabsorpsjon menes den oljemengde som absorberes i gjødselen, bestemt ved de fastsatte bruksvilkår og uttrykt i masseprosent.3.PrinsippPrøven senkes fullstendig ned i gassolje i et bestemt tidsrom, hvoretter overskuddsoljen fjernes på foreskrevet måte. Deretter måles prøvens masseøkning.4.ReagensGassoljeMaksimal viskositet: 5 mPas ved 40 °CDensitet: 0,8 til 0,85 g/ml ved 20 °CSvovelinnhold: ≤ 1 % (m/m)Aske: ≤ 0,1 % (m/m)5.UtstyrVanlig laboratorieutstyr, og:5.1.Vekt med en nøyaktighet på 0,01 g.5.2.500 ml begerglass.5.3.Trakt av plast, helst med sylindrisk overdel, diameter ca. 200 mm.5.4.Sikt som passer inn i trakten (5.3), maskevidde 0,5 mm.Merk:Traktens og siktens størrelse skal være slik at få korn blir liggende oppå hverandre og oljen lett kan renne av.5.5.Filterpapir, hurtigfiltrerende, kreppet, mykt, vekt 150 g/m2.5.6.Tørkepapir (laboratoriekvalitet).6.Framgangsmåte6.1.Det gjennomføres i rask rekkefølge to atskilte bestemmelser med porsjoner fra samme prøvemateriale.6.2.Partikler mindre enn 0,5 mm fjernes ved hjelp av sikten (5.4). En porsjon på ca. 50 g veies opp med en nøyaktighet på 0,01 g i et begerglass (5.2). Tilsett så mye gassolje (4) at gjødselkornene er helt dekket. Rør om forsiktig for å sikre at overflaten på alle kornene blir fullstendig fuktet. Dekk begerglasset med et urglass, og la det stå en time ved 25 (± 2) °C.6.3.Filtrer hele begerglassets innhold gjennom trakten (5.3) utstyrt med sikten (5.4). La det som blir liggende igjen på sikten stå der i en time, slik at mesteparten av oljen kan renne av.6.4.Legg to filterpapirer (5.5) på ca. 500 × 500 mm oppå hverandre på et glatt underlag. Brett opp kantene rundt begge papirene ca. 40 mm for å hindre at gjødselkornene triller bort. Legg to lag tørkepapir (5.6) på midten av filterpapirene. Tøm alt som ligger på sikten (5.4), over på tørkepapiret og fordel kornene jevnt utover med en myk, flat børste. Etter to minutter løftes den ene siden av tørkepapiret slik at kornene overføres til filterpapiret under. Fordel dem utover med børsten. Legg et nytt ark med filterpapir, med kantene på samme måte brettet oppover, oppå prøven, og rull gjødselkornene mellom arkene med filterpapir med en sirkelbevegelse og trykk samtidig forsiktig. Stans for hver åttende sirkelbevegelse for å løfte motstående kanter på filterpapiret og bringe de kornene som har trillet til ytterkantene, tilbake til midten. Hold følgende rytme: Gjør fire fullstendige sirkelbevegelser, først med urviserne, deretter mot urviserne. Samle deretter kornene inn mot midten som beskrevet ovenfor. Gjenta dette tre ganger (dvs. 24 sirkelbevegelser og to løft i kantene). Stikk et nytt ark filterpapir forsiktig inn mellom nedre og øvre ark, og la kornene rulle over på det nye arket ved å løfte kantene på det øverste arket. Dekk kornene med et nytt ark filterpapir, og gjenta som beskrevet ovenfor. Umiddelbart etter rullingen overføres kornene til en tarert skål og veies igjen til nærmeste 0,01 g for å bestemme massen av den mengde gassolje som er absorbert.6.5.Gjentakelse av rullingen og ny veiingDersom mengden absorbert gassolje i prøveporsjonen er større enn 2 g, anbringes porsjonen på et nytt sett med filterpapir, og rulleoperasjonen gjentas, idet kantene løftes i samsvar med nr. 6.4 (dvs. 2 ganger 8 sirkelbevegelser, ett løft). Vei porsjonen på nytt.7.Angivelse av resultatene7.1.Beregningsmåte og formelOljeabsorpsjonen fra de to bestemmelsene (6.1), uttrykt som masseprosent av den siktede prøveporsjonen, er gitt ved følgende ligning:
>
> derm1er den siktede prøveporsjonens (6.2) masse i gram,m2er prøveporsjonens masse i gram ifølge henholdsvis nr. 6.4 eller 6.5 etter siste veiing.Som resultat regnes det aritmetiske gjennomsnittet av de to bestemmelsene.
>
> 1.Formål og anvendelsesområdeI dette dokument fastsettes framgangsmåten for bestemmelse av brennbare bestanddeler i ren ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold.2.PrinsippFørst fjernes karbondioksid som stammer fra uorganiske tilsetninger ved hjelp av en syre. De organiske stoffene oksideres med en blanding av kromsyre og svovelsyre. Karbondioksidet som dannes, absorberes i en løsning av bariumhydroksid. Bunnfallet løses i saltsyre og bestemmes ved tilbaketitrering med natriumhydroksidløsning.3.Reagenser3.1.Kromtrioksid (Cr2O3), analysekvalitet.3.2Svovelsyre, 60 volumprosent: 360 ml vann helles i et 1-liters begerglass, og 640 ml svovelsyre tilsettes forsiktig (densitet ved 20 °C: 1,83 g/ml).3.3.Sølvnitratløsning, 0,1 mol/l.3.4.Bariumhydroksidløsning15 g bariumhydroksid [Ba(OH)2.8H2O] veies og løses fullstendig i varmt vann. Etter avkjøling helles løsningen over i en 1-liters kolbe. Fyll opp til merket med vann, og bland. Filtrer deretter gjennom et foldefilter.3.5.Standard saltsyreløsning, 0,1 mol/l.3.6.Standard natriumhydroksidløsning, 0,1 mol/l.3.7.Bromfenolblåttløsning: 0,4 g per liter vann.3.8.Fenolftaleinløsning: 2 g per liter 60 volumprosent etanol.3.9.Natronkalk: partikkelstørrelse ca. 1,0–1,5 mm.3.10.Demineralisert vann, nykokt for å fjerne karbondioksid.4.Apparatur4.1.Vanlig laboratorieutstyr, særlig–filterdigel på 15 ml med plate av sintret glass, platediameter: 20 mm, total høyde: 50 mm, porøsitet 4 (porediameter 5 til 15 μm),–600 ml begerglass.4.2.Komprimert nitrogen.4.3.Apparatur av følgende deler, om mulig satt sammen med kuleslipte skjøter (se figur 2):4.3.1.Absorpsjonsrør A, lengde ca. 200 mm, diameter ca. 30 mm, fylt med natronkalk (3.9), holdt på plass av plugger av glassfiber.4.3.2.Reaksjonskolbe B på 500 ml, med siderør og rund bunn.4.3.3.Vigreux' fraksjoneringskolonne ca. 150 mm lang (C').4.3.4.Kjøler C, med dobbel overflate, 200 mm lang.4.3.5.Drechselflaske D, som skal holde tilbake eventuell meddestillert syre.4.3.6.Isbad E til å kjøle drechselflasken.4.3.7.To absorpsjonsflasker F1og F2med diameter 32 til 35 mm, med gasspredere som inneholder en 10 mm sintret glassplate med lav porøsitet.4.3.8.Sugepumpe og sugeregulering, G, som består av et T-rør i glass satt inn i kretsen. Den frie enden av dette røret er forbundet med et kapillarrør ved hjelp av en kort gummislange forsynt med en skrueklemme.Advarsel:Bruk av kokende kromsyreløsning i apparatur under redusert trykk er farlig, og krever at det tas nødvendige forholdsregler.5.Framgangsmåte5.1.AnalyseprøveDet veies opp ca. 10 g ammoniumnitrat med en nøyaktighet på 0,001 g.5.2.Fjerning av karbonaterHa analyseprøven i reaksjonskolbe B. 100 ml H2SO4(3.2) tilsettes. Gjødselskornene vil løse seg opp i løpet av ca. 10 minutter ved romtemperatur. Apparatet monteres som vist på figuren: Absorpsjonsrøret (A) forbindes i den ene enden med nitrogenkilden (4.2) via en hydraulisk lås som inneholder et trykk tilsvarende 5–6 mm kvikksølv, og i den andre enden med tilførselsrøret som stikker ned i reaksjonskolben. Fraksjoneringskolonnen (C') og kjøleren (C) med tilførsel av kjølevann monteres. Nitrogenmengden reguleres slik at løsningen får en moderat gjennomstrømmingshastighet. Bring løsningen til kokepunktet, og varm den videre i to minutter. Etter dette skulle det ikke utvikles flere bobler. Dersom det fortsatt utvikles bobler, kokes i ytterligere 30 minutter. Løsningen avkjøles deretter i minst 20 minutter med en nitrogenstrøm.Fullfør monteringen av apparatet som vist på figuren ved å forbinde kjøleren med drechselflasken (D), og denne med absorpsjonsflaskene F1og F2. Nitrogenstrømmen må ikke brytes under monteringen. 50 ml bariumhydroksidløsning (3.4) helles hurtig i hver av absorpsjonsflaskene (F1og F2).En nitrogenstrøm ledes gjennom løsningen i ca. 10 minutter. Løsningen i absorpsjonsflaskene skal forbli klar. Hvis ikke, må karbonatfjerningsprosessen gjentas.5.3.Oksidasjon og absorpsjonEtter at tilførselsrøret for nitrogen er tatt av, tilsettes hurtig, gjennom siderøret til reaksjonskolben (B), 20 g kromtrioksid (3.1) og 6 ml sølvnitratløsning (3.3). Apparatet forbindes med sugepumpen, og nitrogenstrømmen reguleres slik at en konstant gasstrøm bobler gjennom platene av sintret glass i de to absorpsjonsflaskene F1og F2.Reaksjonskolben (B) varmes opp til innholdet koker, og holdes slik i halvannen time.1Det kan være nødvendig å justere sugereguleringsventilen G for å avpasse nitrogenstrømmen, da det felte bariumkarbonatet kan tilstoppe platene av sintret glass. Operasjonen er tilfredsstillende gjennomført dersom bariumhydroksidløsningen i absorpsjonsflaske F2forblir klar. I motsatt fall må forsøket gjentas. Oppvarmingen stanses, og apparatet demonteres. Begge gassprederne skylles innvendig og utvendig for å fjerne bariumhydroksid. Skyllevannet samles i de tilsvarende absorpsjonsflaskene. Etter tur anbringes de to sprederne i et 600 ml begerglass, som senere skal benyttes til bestemmelsen.Filtrer raskt under vakuum først innholdet av absorpsjonsflaske F2og deretter innholdet av absorpsjonsflaske F1gjennom filterdigelen av sintret glass. Bunnfallet samles ved å skylle absorpsjonsflaskene med vann (3.10), og filterdigelen vaskes med 50 ml av det samme vannet. Filterdigelen anbringes i begerglasset på 600 ml tilsatt ca. 100 ml kokt vann (3.10). Hver absorpsjonsflaske fylles med 50 ml kokt vann, og en nitrogenstrøm sendes gjennom gassprederne i 5 minutter. Vannet overføres deretter til begerglasset. Denne operasjonen gjentas for å sikre at sprederne er renset omhyggelig.
>
> derE= prøveporsjonens masse i g,V1= det samlede volum i ml av 0,1 mol/l saltsyre som er tilsatt etter at fenolftaleinet skiftet farge,V2= volum i ml av 0,1 mol/l natriumhydroksidløsninge som er brukt ved tilbaketitreringen.Figur 2A = Absorpsjonsrør fylt med natronkalkB = ReaksjonskolbeC' = Vigreux' fraksjoneringskolonne, 150 mm langC = Kjøler med dobbel overflate, 200 mm langD = Drechselflaske på 250 mlE = IsbadF1og F2= Absorpsjonsflasker med diameter 32–35 mm montert ved hjelp av kuleslipte skjøter. Gasspredere som inneholder en 10 mm sintret glassplate med lav porøsitetG = SugereguleringsinnretningNitrogenkildetil sugepumpe*/
>
> 1.Formål og anvendelsesområdeI dette dokument fastsettes framgangsmåten for måling av pH i en løsning av ren ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold.2.PrinsippMåling av pH i en ammoniumnitratløsning ved hjelp av pH-meter.3.ReagenserDestillert eller demineralisert vann, fritt for karbondioksid.3.1.Bufferløsning, pH 6,88 ved 20 °CLøs 3,4 (± 0,01) g kaliumdihydrogenortofosfat (KH2PO4) i ca. 400 ml vann. Løs deretter 3,55 (± 0,01) g dinatriumhydrogenortofosfat (Na2HPO4) i ca. 400 ml vann. De to løsningene overføres kvantitativt til en 1000 ml målekolbe. Vann tilsettes opp til merket, og væskene blandes. Løsningen oppbevares i en lufttett beholder.3.2.Bufferløsning, pH 4,00 ved 20 °CLøs 10,21 (± 0,01) g kaliumhydrogenftalat (KHC8O4H4) i vann. Løsningen overføres kvantitativt til en målekolbe på 1000 ml, vann tilsettes deretter opp til merket og væsken blandes.Løsningen oppbevares i en lufttett beholder.3.3.pH-standardløsninger som er å få i handelen, kan benyttes.4.ApparaturpH-meter med glass- og kalomelelektroder, følsomhet 0,05 pH-enhet.5.Framgangsmåte5.1.Kalibrering av pH-meteretpH-meteret (4) kalibreres ved en temperatur på 20 (±1) °C ved hjelp av bufferløsningene (3.1), (3.2) eller (3.3). La en langsom strøm av nitrogen passere over løsningens overflate under hele forsøket.5.2.Bestemmelse100 ml vann helles over en prøve på 10 (±0,01) g i et 250 ml begerglass. Uløselige bestanddeler fjernes ved filtrering, dekantering eller sentrifugering av væsken. Mål den klare væskens pH ved 20 (±1) °C, på samme måte som ved kalibreringen av pH-meteret.6.Angivelse av resultateneResultatene angis i pH-enheter med en nøyaktighet på 0,1 enhet, med opplysning om temperaturen som er benyttet.
>
> 1.Formål og anvendelsesområdeI dette dokument fastsettes framgangsmåten for sikting av ren ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold.2.PrinsippPrøven siktes for hånd eller maskinelt ved hjelp av et sett med tre sammensatte sikter. Oppsamlet mengde på hver sikt noteres, og deretter beregnes den prosentandelen av materialet som passerer gjennom siktene.3.Utstyr3.1.Standard prøvesikter med diameter på 200 mm og med trådvev med maskevidde på henholdsvis 2 mm, 1 mm og 0,5 mm, samt ett lokk og én oppsamlingsbeholder for de tre siktene.3.2.Vekt med en følsomhet på 0,1 g.3.3.Mekanisk risteapparat (dersom det finnes) som kan bevege prøvesiktene både vertikalt og horisontalt.4.Framgangsmåte4.1.Prøven deles i representative porsjoner på ca. 100 g.4.2.En av prøveporsjonene veies med en nøyaktighet på 0,1 g.4.3.Settet med sikter monteres i rekkefølge etter økende maskevidde (0,5 mm, 1 mm, 2 mm). Den veide prøven plasseres på den øverste sikten. Lokket monteres på den øverste sikten.4.4.Siktene ristes horisontalt og vertikalt, manuelt eller med det mekaniske risteapparatet. Ved manuell risting skal det av og til bankes på settet. Fortsett i 10 minutter, eller til mengden som passerer hver sikt på ett minutt er mindre enn 0,1 g.4.5.Ta siktene fra hverandre, én for én, og samle innholdet sammen. Om nødvendig børstes undersiden med en myk børste.4.6.Vei innholdet i hver sikt og på oppsamlingsbeholderen med en nøyaktighet på 0,1 g.5.Vurdering av resultatene5.1.Massen av de oppsamlede delmengdene regnes om til prosent av delmengdenes samlede masse (ikke av den opprinnelige prøveporsjonen som var gjenstand for undersøkelsen).Beregn prosentandelen for den oppsamlede delmengden i beholderen (partikler mindre enn 0,5 mm): A %.Beregn prosentandelen for den oppsamlede delmengden på 0,5 mm-sikten: B %.Beregn prosentandelen for den oppsamlede delmengden med kornstørrelse mindre enn 1,0 mm, dvs. (A+B) %.Delmengdenes samlede masse skal ikke avvike med mer enn 2% av massen av den opprinnelige prøveporsjonen.5.2.Det bør foretas minst to atskilte analyser. De enkelte resultatene for A må ikke avvike i forhold til hverandre med mer enn 1 % i absoluttverdi, og resultatene for B ikke med mer enn 1,5 % i absoluttverdi. I motsatt fall gjentas målingen.6.Angivelse av resultateneAngi gjennomsnittet av de to resultatene som er oppnådd for henholdsvis A og A+B.
>
> 1.Formål og anvendelsesområdeI dette dokument fastsettes framgangsmåten for bestemmelse av klor (i form av kloridioner) i ren ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold.2.PrinsippKloridioner oppløst i vann bestemmes ved potensiometrisk titrering med sølvnitrat i surt miljø.3.ReagenserDestillert eller demineralisert vann uten kloridioner.3.1.Aceton AR.3.2.Konsentrert salpetersyre (densitet 1,40 g/ml ved 20 °C).3.3.Sølvnitrat, 0,1 mol/l standardløsning. Denne løsningen oppbevares i en brun glassflaske.3.4.Sølvnitrat, 0,004 mol/l standardløsning. Denne løsningen lages umiddelbart før bruk.3.5.Kaliumklorid, 0,1 mol/l standard referanseløsning. Med en nøyaktighet på 0,1 mg veies 3,7276 g kaliumklorid av analysekvalitet som på forhånd er tørket i en ovn ved 130 °C i én time og avkjølt til værelsestemperatur i en eksikkator. Oppveid mengde løses i litt vann og overføres kvantitativt til en målekolbe på 500 ml. Etterfyll med vann opp til merket og bland.3.6.Kaliumklorid, 0,004 mol/l standard referanseløsning. Denne løsningen lages umiddelbart før bruk.4.Apparatur4.1.Potensiometer med sølvindikatorelektrode og kalomelreferanseelektrode, følsomhet 2 mV og måleområde -500 til +500 mV.4.2.Bro som inneholder en mettet løsning av kaliumnitrat, forbundet med kalomelelektroden (4.1) og lukket i endene med porøse propper.4.3.Magnetrører med teflonbelagt pinne.4.4.Mikrobyrette med fin spiss og 0,01 ml gradering.5.Framgangsmåte5.1Standardisering av sølvnitratløsningenI to lave begerglass av passende størrelse (f.eks. 250 ml) helles henholdsvis 5,00 og 10,00 ml standard referanseløsning av kaliumklorid. Innholdet i hvert beger titreres som beskrevet nedenfor.Tilsett 5 ml av salpetersyreløsningen (3.2), 120 ml aceton (3.1) og så mye vann at volumet blir ca. 150 ml. Sett pinnen på magnetrøreren (4.3) i begerglasset og start røreren. Sølvelektroden og den frie enden av broen (4.2) nedsenkes i løsningen og elektrodene koples deretter til potensiometeret (4.1). Etter at apparatets nullstilling er kontrollert, noteres startpotensialet.Titrer ved hjelp av mikrobyretten (4.4) ved først å tilsette henholdsvis 4 eller 9 ml av sølvnitratløsningen som tilsvarer standard referanseløsningen av kaliumklorid. Fortsett å tilsette løsningen i porsjoner på 0,1 ml for 0,004 mol/l-løsningene, og i porsjoner på 0,05 ml for 0,1 mol/l-løsningene. Vent etter hver tilsetting til potensialet har stabilisert seg.I de to første kolonnene i en tabell noteres tilsatt mengde og de tilsvarende potensialverdiene.I den tredje kolonnen i tabellen noteres de stigende verdiene (Δ1E) for potensialet E. I den fjerde kolonnen noteres de positive eller negative forskjellene (Δ2E) i potensialets stigninger (Δ1E). Titreringens sluttpunkt er nådd når tilsetning av 0,1 eller 0,05 ml (V1) sølvnitratløsning gir den høyeste verdien for Δ1E.Til beregning av det eksakte volum (Veq) sølvnitratløsning som svarer til reaksjonens slutt, brukes følgende formel:
>
> derV0er det samlede volum sølvnitratløsning (i ml) umiddelbart før tilsettingen av den porsjonen som gir den største økning av Δ1E,V1er volumet (i ml) av den siste porsjonnen med sølvnitratløsning (0,1 eller 0,05 ml) som er tilsatt,b er den siste positive verdi av Δ2E,B er summen av absoluttverdiene av den siste positive verdien av Δ2E og den første negative verdien av Δ2E (se eksempel i tabell 1).5.2.BlindprøveDet skal utføres en blindprøve, som skal tas med i beregningen av sluttresultatet.Resultatet V4av blindprøven på reagensene er gitt i ml ved følgende formel:
>
> V4= 2V3– V2derV2er verdien i ml av det eksakte volum (Veq) sølvnitratløsning som er brukt til titrering av 10 ml av den anvendte standardreferanseløsningen av kaliumklorid,V3er verdien i ml av det eksakte volum (Veq) sølvnitratløsning, som er brukt til titrering av 5 ml av den anvendte standardreferanseløsningen av kaliumklorid.5.3.KontrollforsøkBlindprøven kan samtidig tjene som kontroll på at apparaturen fungerer tilfredsstillende og forsøket blir korrekt gjennomført.5.4.BestemmelseDet tas ut en prøve på 10–20 g som veies med en nøyaktighet på 0,01 g. Den veide analyseprøven overføres kvantitativt til et 250 ml begerglass. Tilsett 20 ml vann, 5 ml salpetersyreløsning (3.2), 120 ml aceton (3.1) og så mye vann at volumet blir ca. 150 ml.Pinnen på magnetrøreren (4.3) plasseres i begerglasset, hvoretter begerglasset settes på røreren og denne startes. Sølvelektroden (4.1) og den frie enden av broen (4.2) nedsenkes i løsningen, og elektrodene koples deretter til potensiometeret (4.1). Etter at apparatets nullstilling er kontrollert, noteres startpotensialet.Titrer med sølvnitratløsningen, som tilsettes i porsjoner på 0,1 ml fra mikrobyretten (4.4). Vent etter hver tilsetning til potensialet har stabilisert seg.Fortsett titreringen i henhold til nr. 5.1, idet det startes fra 4. avsnitt: «I de to første kolonnene i en tabell noteres tilsatt mengde og de tilsvarende potensialverdiene.»6.Angivelse av resultateneAnalyseresultatet uttrykkes som klorinnholdet i prosent i prøven slik den ble mottatt til analyse. Prosentinnholdetav klor (Cl) beregnes ved hjelp av følgende formel:
>
> derT er konsentrasjonen i den anvendte sølvnitratløsningen, i mol/l,V4er resultatet i ml av blindprøven (5.2),V5er verdien i ml av Veqsom ble funnet under bestemmelsen (5.4),m er analyseprøvens masse i g.Tabell 1: EksempelVolum av sølvnitratløsningV(ml)PotensialE(mV)Δ1EΔ2E4,801764,9021135+ 375,0028372– 495,1030623– 105,2031913
>
> 1.Formål og anvendelsesområdeI dette dokument fastsettes framgangsmåten for bestemmelse av innholdet av kobber i ren ammoniumnitratgjødsel med høyt nitrogeninnhold.2.PrinsippPrøven løses opp i fortynnet saltsyre, og kobberinnholdet bestemmes ved atomabsorpsjonsspektrofotometri.3.Reagenser3.1.Saltsyre (densitet ved 20 °C = 1,18 g/ml)3.2.Saltsyreløsning, 6 mol/l.3.3.Saltsyreløsning, 0,5 mol/l.3.4.Ammoniumnitrat.3.5.Hydrogenperoksid, 30 % (masse/volum).3.6.Kobberløsning1(stamløsning): Vei opp 1 g rent kobber med en nøyaktighet på 0,001 g og løs dette i 25 ml 6 mol/l saltsyreløsning (3.2.), tilsett 5 ml hydrogenperoksid (3.5.) porsjonsvis og fortynn med vann til én liter. 1 ml av denne løsningen inneholder 1000 μg kobber (Cu).
>
> 3.6.1.Fortynnet kobberløsning: Fortynn 10 ml av stamløsningen (3.6) til 100 ml med vann, hvoretter 10 ml av denne løsningen fortynnes med vann til 100 ml. 1 ml av den endelige løsningen inneholder 10 μg kobber (Cu).Denne løsningen tilberedes umiddelbart før bruk.4.ApparaturAtomabsorpsjonsspektrometer med en kobberlampe (324,8 nm).5.Framgangsmåte5.1.Tilberedning av løsningen for analyseVei opp 25 g av prøven med en nøyaktighet på 0,001 g. Dette has i et 400 ml begerglass. Tilsett forsiktig 20 ml saltsyre (3.1) (det kan bli en kraftig reaksjon på grunn av utvikling av karbondioksid). Tilsett om nødvendig mer saltsyre. Når gassutviklingen har stoppet, dampes det inn til det blir tørt, på et dampbad, idet det røres om av og til med en glasstav. Tilsett 15 ml 6 mol/l saltsyreløsning (3.2) og 120 ml vann. Rør om med glasstaven, som bør stå igjen i begerglasset, og dekk begerglasset med et urglass. Løsningen kokes forsiktig til alt er oppløst, og avkjøles deretter.Løsningen overføres kvantitativt til en 250 ml målekolbe, idet begerglasset først skylles med 5 ml 6 mol/l saltsyreløsning (3.2) og deretter to ganger med 5 ml kokende vann. Tilsett 0,5 mol/l saltsyreløsning (3.3) opp til merket, og bland omhyggelig.Løsningen filtreres gjennom kobberfritt filterpapir,1idet de første 50 ml kastes.
>
> 5.2.BlindløsningTilbered en blindløsning der bare prøvematerialet er utelatt og ta hensyn til dette når det endelige resultat beregnes.5.3.Bestemmelse5.3.1.Tilberedning av analyse- og blindløsningerFortynn prøveløsningen for analyse (5.1) og blindløsningen (5.2) med 0,5 mol/l saltsyreløsning (3.3) til en kobberkonsentrasjon som ligger innenfor det optimale måleområdet for spektrometeret. Normalt kreves det ingen fortynning.5.3.2.Tilberedning av kalibreringsløsningeneVed fortynning av standardløsningen (3.6) med 0,5 mol/l saltsyreløsning (3.3) tilberedes minst fem standardløsninger som svarer til spektrometerets optimale måleområde (0 til 5,0 mg/l Cu). Før det fylles opp til merket, tilsettes hver løsning ammoniumnitrat (3.4) til en konsentrasjon på 100 mg per ml.5.4.MålingSpektrometeret (4) innstilles på en bølgelengde på 324,8 nm. Bruk en oksiderende luft-acetylen-flamme. Sprøyt inn tre ganger i samme rekkefølge kalibreringsløsningene (5.3.2.), analyseprøveløsningen og blindløsningen (5.3.1.), og skyll instrumentet grundig med destillert vann mellom hver innsprøyting. Kalibreringskurven tegnes med absorpsjonsgjennomsnittene som ordinat og de tilsvarende konsentrasjonene av kobber i μg/ml som abscisse.Konsentrasjonen av kobber i de endelige analyse- og blindløsningene bestemmes ut fra kalibreringskurven.6.Angivelse av resultaterPrøvens kobberinnhold beregnes ut fra analyseprøvens masse, fortynningene som er foretatt i løpet av analysen, og verdien for blindløsningen. Resultatet uttrykkes i mg Cu/kg.
>
> Innledning
>
> Korrekt prøvetaking er vanskelig å utføre og krever stor omhu. Nødvendigheten av å få en tilstrekkelig representativ prøve for den offisielle kontrollen kan derfor ikke understrekes sterkt nok.
>
> Prøvetakingsmetoden beskrevet nedenfor må følges nøye, og prøvetakingen må utføres av spesialister med erfaring i konvensjonell prøvetaking.
>
> (Se innholdsfortegnelsen, s. 26)
>
> Generelle merknader
>
> Laboratorieutstyr
>
> Vanlig laboratorieutstyr er ikke angitt i metodebeskrivelsene, bortsett fra at størrelsen på kolber og pipetter er oppgitt. Som alminnelig regel gjelder at laboratorieutstyret må være godt rengjort, særlig ved bestemmelse av svært små mengder stoff.
>
> Kontrollprøver
>
> Før analysene skal det kontrolleres at alt utstyr virker som det skal og sikres at analyseteknikken utføres korrekt, eventuelt ved hjelp av kjemiske forbindelser med kjent sammensetning (f.eks. ammoniumsulfat, monokaliumfosfat osv.). Resultatene av gjødselanalysene kan vise feil kjemisk sammensetning dersom analyseteknikken ikke følges strengt. På den annen side er noen av metodene for produkter med en kompleks kjemisk sammensetning strengt konvensjonelle. I den utstrekning det er mulig, anbefales laboratoriene å bruke referanseprøver med en veldefinert sammensetning eller med veldefinerte spesifikasjoner.
>
> Generelle bestemmelser om analysemetoder for gjødsel
>
> Tabell 1
>
> Bestemmelse av ammoniumnitrogen og av ammonium- og nitratnitrogen i gjødsel
>
> Tabell over veiing, fortynning og beregning som skal utføres for metodens variant a, b og c
>
> Variant a
>
> Cirka største mengde nitrogen som skal destilleres: 50 mg.►M4
>
> Mengde av 0,05 mol/l svovelsyre til mottakerkolben: 50 ml.◄M4
>
> Tilbaketitrering med NaOH eller KOH 0,1 mol/l.Deklarasjon(% N)Mengde som skal veies (g)Fortynning(ml)Prøveløsning som skal destilleres(ml)Angivelse av resultatet(a)(% N = (50 – A) F)0–51050050(50 – A) × 0,145–101050025(50 – A) × 0,2810–15750025(50 – A) × 0,4015–20550025(50 – A) × 0,5620–40750010(50 – A) × 1,00
>
> Variant b
>
> Cirka største mengde nitrogen som skal destilleres: 100 mg.►M4
>
> Mengde av 0,1 mol/l svovelsyre til mottakerkolben: 50 ml.◄M4
>
> Tilbaketitrering med NaOH eller KOH 0,2 mol/l.Deklarasjon(% N)Mengde som skal veies (g)Fortynning(ml)Prøveløsning som skal destilleres(ml)Angivelse av resultatet(a)(% N = (50 – A) F)0–510500100(50 – A) × 0,145–101050050(50 – A) × 0,2810–15750050(50 – A) × 0,4015–20550050(50 – A) × 0,5620–40750020(50 – A) × 1,00
>
> Variant c
>
> Cirka største mengde nitrogen som skal destilleres: 200 mg.►M4
>
> Mengde av 0,25 mol/l svovelsyre til mottakerkolben: 35 ml.◄M4
>
> Tilbaketitrering med NaOH eller KOH 0,5 mol/l.Deklarasjon(% N)Mengde som skal veies (g)Fortynning(ml)Prøveløsning som skal destilleres(ml)Angivelse av resultatet(a)(% N = (50 – A) F)0–510500200(50 – A) × 0,1755–1010500100(50 – A) × 0,35010–157500100(50 – A) × 0,50015–205500100(50 – A) × 0,70020–40750050(50 – A) × 1,400
>
> Figur 1
>
> /* 303R2003/82/1 *
>
> Teflonkran
>
> Åpning
>
> */
>
> Figur 2
>
> /* 303R2003/83/1 *
>
> Teflonkran
>
> Detalj
>
> */
>
> Figur 3
>
> Figur 4
>
> /* 303R2003/85/1 * Teflonkran */
>
> Forklaring til figur 1, 2, 3 og 4
>
> Figur 1Rundbunnet kolbe på 1 000 ml med lang hals.Destillasjonsrør med dråpefanger, forbundet med kjøleren med en kuleforbindelse (nr. 18) i utgangen (kuleforbindelsen for tilkopling til kjøleren kan erstattes med et passende mellomstykke av gummi).Trakt med teflonkran for tilsetting av natriumhydroksid (kranen kan også erstattes med et mellomstykke av gummi med en klype).6-kulers kjøler med kuleforbindelse (nr. 18) i inntaket, og i utgangen forlenget med en glasspiss ved hjelp av et lite mellomstykke av gummi (dersom forbindelsen til destillasjonsrøret består av en gummislange, erstattes kuleforbindelsen med en passende gummikork).Kolbe på 500 ml til oppsamling av destillatet.
>
> Utstyret er laget av borsilikatglass.
>
> Figur 2Rundbunnet kolbe på 1 000 ml med kort hals og kuleforbindelse (nr. 35).Destillasjonsrør med dråpefanger, forbundet med kjøleren ved hjelp av kuleforbindelse (nr. 35) i inntaket og kuleforbindelse (nr. 18) i utgangen, og forbundet på siden med en trakt med teflonkran for tilsetting av natriumhydroksid.6-kulers kjøler med kuleforbindelse (nr. 18) i inntaket og i utgangen tilsluttet et forlengelsesrør i glass ved hjelp av et lite mellomstykke av gummi.Kolbe på 500 ml til oppsamling av destillatet.
>
> Utstyret er laget av borsilikatglass.
>
> Figur 3Rundbunnet kolbe på 750 eller 1 000 ml med lang hals og krave.Destillasjonsrør med dråpefanger og kuleforbindelse (nr. 18) i utgangen.Vinkelbøyd rør med kuleforbindelse (nr. 18) i inntaket og en «dryppnese» i utgangen (forbindelsen til destillasjonsrøret kan også bestå av et gummirør i stedet for kuleforbindelsen).6-kulers kjøler forbundet i utgangen med et forlengelsesrør i glass ved hjelp av et mellomstykke av gummi.Kolbe på 500 ml til oppsamling av destillatet.
>
> Utstyret er laget av borsilikatglass.
>
> Figur 4Rundbunnet kolbe på 1 000 ml med lang hals og krave.Destillasjonsrør med dråpefanger og kuleforbindelse (nr. 18) i utgangen, forbundet på siden med en trakt med teflonkran for tilsetting av natriumhydroksid (en passende gummikork kan brukes istedenfor kuleforbindelsen; kranen kan erstattes med et mellomstykke av gummi med en passende klype).6-kulers kjøler med kuleforbindelse (nr. 18) i inntaket og forbundet i utgangen med en gummislange til et forlengelsesrør i glass (dersom forbindelsen til destillasjonsrøret består av en gummislange, kan kuleforbindelsen erstattes med en passende gummikork).Kolbe på 500 ml til oppsamling av destillatet.
>
> Utstyret er laget av borsilikatglass.
>
> Figur 5
>
> Forklaring til figur 5Rundbunnet kolbe på 750 ml (1 000 ml) med lang hals og krave.Destillasjonsrør med dråpefanger og kuleforbindelse nr. 18 ved utgangen.Bøyd rør med kuleforbindelse nr. 18 på inngangssiden og en «dryppnese» på utgangssiden (kuleforbindelsen kan erstattes med et passende mellomstykke av gummi).Sekskulers kjøler med et forlengelsesrør montert på en gummikork forsynt med en gassfelle.750 ml kolbe for mottak av destillatet.Gassfelle med vann for å hindre tap av ammoniakk.
>
> Utstyret er laget av borsilikatglass.
>
> Figur 6
>
> Apparat til bestemmelse av ammoniumnitrogen (7.2.5.3)
>
> /* 303R2003/114/1 * Seks åpninger med diameter på 1 mm */
>
> Figur 7
>
> Apparat til bestemmelse av ureanitrogen (7.2.6.1)
>
> der
>
> Figur 8
>
> /* 303R2003/126/1 *
>
> Kontakttermometer
>
> Støtte til feste av festeklemmer
>
> Støtte for dreibar akse
>
> Festeklemme
>
> Svingarm styrt fra eksenterskive
>
> Motor og reduksjonsgir
>
> Drivrem
>
> Kobberbad
>
> */
>
> Tabell 3
>
> For metode 4
>
> (pdf)
>
> Intet.
>
> Advarsel
>
> Ved denne metoden benyttes karbondisulfid (CS2). Dette krever særlige sikkerhetstiltak, særlig med hensyn tiloppbevaring av CS2,verneutstyr for personalet,arbeidshygiene,beskyttelse mot brann og eksplosjon,fjerning av reagensen.
>
> Bruk av denne metoden forutsetter et høyt kvalifisert personale samt egnet laboratorieutstyr.
>
> A.Liste over dokumenter som produsenter eller deres representanter skal konsultere ved utarbeiding av tekniske data for en ny gjødseltype som ønskes oppført i vedlegg i til denne forordningVeiledning i utarbeiding av tekniske data til søknad om å betegne gjødsel som «EF-gjødsel».De Europeiske Fellesskaps TidendeC 138 av 20.5.1994, s. 4.Kommisjonsdirektiv 91/155/EØF av 5. mars 1991 om fastsettelse av nærmere regler for ordningen med særlig informasjon om farlige preparater ved gjennomføringen av artikkel 10 i direktiv 88/379/EØF.De Europeiske Fellesskaps TidendeL 76/35 av 22.3.1991, s. 35.Kommisjonsdirektiv 93/112/EØF av 10. desember 1993 om endring av kommisjonsdirektiv 91/155/EØF om fastsettelse av nærmere regler for ordningen med særlig informasjon om farlige preparater ved gjennomføringen av artikkel 10 i direktiv 88/379/EØF.De Europeiske Fellesskaps TidendeL 314 av 16.12.1993, s. 38.
>
> B.Standarder for akkreditering av laboratorier som har kompetanse til å yte de nødvendige tjenester for å kontrollere at EF-gjødsel samsvarer med denne forordning og dens vedleggStandard som gjelder for laboratoriene:EN ISO/IEC 17025, generelle krav til forsøks- og kalibreringslaboratorier.Standard som gjelder for akkrediteringsorganer:EN 45003, akkrediteringssystem for kalibrerings- og forsøkslaboratorier, generelle krav til drift og godkjenning.
>

### 2011-05-26 — forskrift/2011-05-26-563

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 forordning (EF) nr. 2003/2003 som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007), forordning (EF) nr. 1107/2008 og forordning (EF) nr. 1020/2009 om gjødsel gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2012-02-16 — forskrift/2012-02-16-172

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007, forordning (EF) nr. 1107/2008, forordning (EF) nr. 1020/2009 og forordning (EU) nr. 137/2011) om gjødsel gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2012-10-02 — forskrift/2012-10-02-933

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007), nr. 1107/2008, forordning (EF) nr. 1020/2009 forordning (EU) nr. 137/2011 og forordning (EU) nr. 223/2012 om gjødsel gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2014-04-10 — forskrift/2014-04-10-564

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 om gjødsel som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007), nr. 1107/2008, forordning (EF) nr. 1020/2009 forordning (EU) nr. 137/2011, forordning (EU) nr. 223/2012 og forordning (EU) nr. 463/2013) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2015-03-27 — forskrift/2015-03-27-401

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 om gjødsel som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007, forordning (EF) nr. 1107/2008, forordning (EF) nr. 1020/2009, forordning (EU) nr. 137/2011, forordning (EU) nr. 223/2012, forordning (EU) nr. 463/2013 og forordning (EU) nr. 1257/2014) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2017-02-06 — forskrift/2017-02-06-134

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 om gjødsel som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007, forordning (EF) nr. 1107/2008, forordning (EF) nr. 1020/2009 forordning (EU) nr. 137/2011, forordning (EU) nr. 223/2012, forordning (EU) nr. 463/2013, forordning (EU) nr. 1257/2014 og forordning (EU) 2016/1618) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-06-16 — forskrift/2020-06-16-1206

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 om gjødsel som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007, forordning (EF) nr. 1107/2008, forordning (EF) nr. 1020/2009, forordning (EU) nr. 137/2011, forordning (EU) nr. 223/2012, forordning (EU) nr. 463/2013, forordning (EU) nr. 1257/2014, forordning (EU) 2016/1618 og forordning (EU) 2019/1102) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2021-03-22 — forskrift/2021-03-22-941

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 om gjødsel som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007, forordning (EF) nr. 1107/2008, forordning (EF) nr. 1020/2009, forordning (EU) nr. 137/2011, forordning (EU) nr. 223/2012, forordning (EU) nr. 463/2013, forordning (EU) nr. 1257/2014, forordning (EU) 2016/1618, forordning (EU) 2019/1102 og forordning (EU) 2020/1666) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2021-11-01 — forskrift/2021-11-01-3129

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjødselvarer
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EF) nr. 2003/2003 om gjødsel som endret ved forordning (EF) nr. 2076/2004, forordning (EF) nr. 885/2004, forordning (EF) nr. 1791/2006, forordning (EF) nr. 162/2007, (EF) nr. 1107/2008, forordning (EF) nr. 1020/2009 forordning (EU) nr. 137/2011, forordning (EU) nr. 223/2012, forordning (EU) nr. 463/2013, forordning (EU) nr. 1257/2014, forordning (EU) 2016/1618, forordning (EU) 2019/1102, forordning (EU) 2020/1666 og forordning (EU) 2021/862 ) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I del I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 6a

### 2014-11-26 — forskrift/2014-11-26-1469

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Krav til fremlegging av detonasjonstest
>
> Rapport fra gjennomført detonasjonstest angitt i § 1 jf. forordning (EF) nr. 2003/2003 artikkel 27 skal fremlegges for Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.
>
