---
tittel: "forskrift/2006-11-08-1227"
refid: "forskrift/2006-11-08-1227"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-11-08-1227

## § 12

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-27-892

*§ 12 1. ledd skal lyde:*

> § 12.Søknad og utbetaling
>
> Søknad skal sendast på søknadsskjema fastsett av Landbruksdirektoratet. Søknadsfristen for tilskot til avløysing ved ferie og fritid er 20. januar. Søknadsfristen for tilskot til avløysing ved sjukdom mv. er 3 månader etter siste dag som gjev rett til tilskot.
>

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-27-892

*§ 12 4. ledd skal lyde:*

> Innvilga tilskot vert utbetalt til søkjaren.
>

## § 13

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-27-892

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Administrasjon, dispensasjon og klage
>
> Vedtak om tilskot etter denne forskrifta gjerast av kommunen. Fylkesmannen kan i særskilte høve dispensera frå reglane i denne forskrifta.
>
> Vedtak som er gjort av kommunen kan klagast til fylkesmannen. Vedtak som er gjort av fylkesmannen kan klagast til Landbruksdirektoratet.
>
> Landbruksdirektoratet kan gje nærare føresegner til denne forskrifta, herunder nærare krav til dokumentasjon og rapportering.
>

## § 14

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-27-892

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Opplysningsplikt og kontroll
>
> Føretak som vert gjeve tilskot etter denne forskrifta er pliktig til å gje alle dei naudsynte opplysningar som kommunen, fylkesmannen eller Landbruksdirektoratet gjer krav på.
>
> Kommunen, fylkesmannen og Landbruksdirektoratet fører tilsyn med at utbetaling av tilskot etter denne forskrifta er rett, og kan under dette føreta stadleg kontroll hos føretak som mottek tilskot. Føretaket er pliktig til å yte bistand ved kontroll.
>

## § 3

### 2007-07-01 — forskrift/2007-06-28-731

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Tilskot etter denne forskrifta kan gjevast føretak som driv vanleg jordbruksproduksjon på ein eller fleire landbrukseigedomar, dersom verksemda er registrert i Einingsregisteret ogregistrert som meirverdiavgiftspliktig etter lov 19. juni 1969 nr. 66 om merverdiavgift § 28 og kan levere årsoppgåve som landbruksføretak etter same lov § 31, ellerhar hatt ein samla omsetnad og uttak av avgiftspliktige varer og tenester på til saman minimum kr 20 000 i løpet av dei siste 12 månadane før den registreringsdato som er fastsett i eller i medhald av jordbruksoppgjeret for søknad om tilskot.
>

### 2010-07-06 — forskrift/2010-07-06-1070

*§ 3 første ledd bokstav a skal lyde:*

> registrert som meirverdiavgiftspliktig etter lov 19. juni 2009 nr. 58 om merverdiavgift § 2-1 (1) og kan levere omsetnadsoppgåve som landbruksføretak etter same lov § 15-4 (1), eller
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-10-04-1202

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Grunnvilkår
>
> Tilskot etter denne forskrifta kan gjevast føretak som driv vanleg jordbruksproduksjon på ein eller fleire landbrukseigedomar, dersom verksemda er registrert i Einingsregisteret ogregistrert som meirverdiavgiftspliktig etter lov 19. juni 2009 nr. 58 om merverdiavgift § 2-1 (1) og kan levere omsetnadsoppgåve som landbruksføretak etter same lov § 15-4 (1), ellerhar hatt ein samla omsetnad og uttak av avgiftspliktige varer og tenester på til saman minimum kr 20 000 i løpet av dei siste 12 månadane før den registreringsdato som er fastsett i eller i medhald av jordbruksoppgjeret for søknad om tilskot.
>
> Tilskot etter denne forskrifta kan berre gjevast der avløysaren er minst 15 år, og ikkje har næringsinntekt frå føretaket eller er ektemake eller sambuar til ein som har næringsinntekt frå føretaket.
>

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-27-892

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Grunnvilkår
>
> Tilskot etter denne forskrifta kan gjevast føretak som driv vanleg jordbruksproduksjon på ein eller fleire landbrukseigedomar, dersom verksemda er registrert i Einingsregisteret.
>
> Tilskot etter denne forskrifta kan berre gjevast der avløysaren er minst 15 år, og ikkje har næringsinntekt frå føretaket eller er ektemake eller sambuar til ein som har næringsinntekt frå føretaket.
>

## § 4

### 2008-07-01 — forskrift/2008-06-26-730

*§ 4 og ny § 4a skal lyde:*

> § 4.Avgrensingar som følgje av eigartilhøve og økonomiske interesser mv.
>
> Tilskot etter denne forskrifta kan ikkje gjevast føretak somhar sams eigarinteresser og som søkjer tilskot til same produksjon,samarbeider i ein slik grad at dei må reknast for å ha sams økonomiske interesser i produksjonen (driftsfellesskap) og som søkjer tilskot til same produksjon,ellerheilt eller delvis vert eigd av aksjeselskap eller samvirkeføretak.
>
> Sams eigarinteresser vil liggje føre der føretaket som søkjer om tilskot etter denne forskrifta heilt eller delvis vert eigd av nokon som har eigarinteresser i andre føretak som søkjer om tilskot til same produksjon. Det same vil gjelde der føretaket heilt eller delvis vert eigd av andre føretak som sjølve søkjer om tilskot til same produksjon.
>
> Sams økonomiske interesser i produksjonen (driftsfellesskap) vil liggje føre der føretak samarbeider om produksjonen i ein slik grad at det vert oppnådd stordriftsfordelar. Om det ligg føre sams økonomiske interesser i produksjonen vil kome an på graden av sams økonomi, maskinpark, driftsopplegg eller arbeidsinnsats mv.
>
> Med tilskot til same produksjon meinest tilskot til husdyr, slik dette er definert i eller i medhald av jordbruksoppgjeret.
>
> Eit føretak reknast for å vere ramma av avgrensingane i fyrste ledd dersom føretaket etter påbod frå kommunen, fylkesmannen eller Statens landbruksforvaltning ikkje kan godtgjere at det ikkje ligg føre slike tilhøve.
>
> Tilskot etter denne forskrifta kan ikkje gjevast til skular og andre offentlege og private institusjonar.
>
> § 4a.Unntak frå avgrensingane i § 4
>
> Avgrensingane for eigartilhøve i § 4 fyrste ledd er ikkje til hinder for at eit føretak kan gjevast tilskot ved ferie og fritid i tilfelle der aksjeselskap eller samvirkeføretak er eigar av landbrukseigedom. Desse avgrensingane er heller ikkje til hinder for at føretak som har eigarinteresser i slike selskap kan gjevast tilskot.
>
> Føretak som blir eigd heilt eller delvis av deltakar i samdrift i mjølkeproduksjon, kan gjevast tilskot til avløysing for andre dyreslag enn dei som samdrifta disponerer, dersom det ikkje ligg føre sams økonomiske interesser (driftsfellesskap) i husdyrproduksjonane.
>

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-27-892

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Avgrensingar som følgje av eigartilhøve og økonomiske interesser mv.
>
> Tilskot etter denne forskrifta kan ikkje gjevast føretak somhar sams eigarinteresser og som søkjer tilskot til same produksjon,samarbeider i ein slik grad at dei må reknast for å ha sams økonomiske interesser i produksjonen (driftsfellesskap) og som søkjer tilskot til same produksjon,ellerheilt eller delvis vert eigd av aksjeselskap eller samvirkeføretak.
>
> Sams eigarinteresser vil liggje føre der føretaket som søkjer om tilskot etter denne forskrifta heilt eller delvis vert eigd av nokon som har eigarinteresser i andre føretak som søkjer om tilskot til same produksjon. Det same vil gjelde der føretaket heilt eller delvis vert eigd av andre føretak som sjølve søkjer om tilskot til same produksjon.
>
> Sams økonomiske interesser i produksjonen (driftsfellesskap) vil liggje føre der føretak samarbeider om produksjonen i ein slik grad at det vert oppnådd stordriftsfordelar. Om det ligg føre sams økonomiske interesser i produksjonen vil kome an på graden av sams økonomi, maskinpark, driftsopplegg eller arbeidsinnsats mv.
>
> Med tilskot til same produksjon meinest tilskot til husdyr, slik dette er definert i eller i medhald av jordbruksoppgjeret.
>
> Eit føretak reknast for å vere ramma av avgrensingane i fyrste ledd dersom føretaket etter påbod frå kommunen, fylkesmannen eller Landbruksdirektoratet ikkje kan godtgjere at det ikkje ligg føre slike tilhøve.
>
> Tilskot etter denne forskrifta kan ikkje gjevast til skular og andre offentlege og private institusjonar.
>

## § 5

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-27-892

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Tilskot til avløysing ved ferie og fritid
>
> Tilskot til avløysing ved ferie og fritid kan gjevast føretak med husdyrhald. Tilskotet vert fastsett ut frå totalt tal husdyr som blir disponert av føretaket på det tidspunkt eller i den perioden som er fastsett i eller i medhald av jordbruksoppgjeret.
>
> For alle føretak gjevast slikt tilskot til dekking av dokumenterte lønsutgifter til avløysar, utgifter til landbruksvikar, eller utgifter til kjøp av avløysartenester frå eit avløysarlag eller ein avløysarring.
>
> Ved overdraging av verksemd i løpet av året, blir tilskotet fordelt mellom føretaka etter den månaden overdraginga skjer. Føretaket må melde frå om endringa til kommunen. Maksimalt tilskot vert gjort gjeldande som grunnlag for tilskot frå og med månaden etter overdraginga av verksemda. Føretak som går inn i samdrift i mjølkeproduksjon i løpet av året, får behalde tilskotet som vart fastsett pr. 1. januar ut året. Føretak som går ut av slik samdrift i løpet av året får fastsett nytt avløysartilskot etter søknad pr. 1. januar året etter.
>

## § 6

### 2010-03-01 — forskrift/2010-02-05-117

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Generelle vilkår etter § 7 – § 10 for tilskot til avløysing ved sjukdom mv.
>
> Tilskot til avløysing ved sjukdom mv. etter § 7 – § 10 kan gjevast føretak med husdyrhald, heilårs veksthusproduksjon, planteproduksjon eller honningproduksjon. For føretak med planteproduksjon eller honningproduksjon kan tilskot kun gjevast til avløysing i onnetida.
>
> Slikt tilskot gjevast til dekking av dokumenterte lønsutgifter til avløysar, utgifter til landbruksvikar eller utgifter til kjøp av avløysartenester frå eit avløysarlag eller ein avløysarring.
>
> Det kan kun gjevast eitt tilskot til avløysing ved sjukdom mv. etter § 7 – § 10 for same sjukdomsperiode mv.
>
> Den personen som det vert søkt slikt tilskot for må:ha ei næringsinntekt frå jordbruk/gartneri mv. frå føretaket på minimum 1/2 G,vera sjukmeldt mv. utover den delen det vert motteke arbeidsavklaringspengar for, eller teke i mot uførepensjon for,ta i mot mindre enn 75 % arbeidsavklaringspengar og/eller uførepensjon, ogvera under 70 år.
>

## § 7

### 2008-01-01 — forskrift/2007-10-22-1168

*§ 7 skal lyde:*

> Det kan gjevast tilskot dersom den personen som det vert søkt tilskot for er sjukemeldt frå arbeid i føretaket.
>
> Når den det søkjast tilskot for har vore sjukemeldt i tilsaman 365 dagar dei tre siste åra, opphøyrer retten til tilskot. Tilskotet kan gjevast att når den som det vert søkt tilskot for har vore heilt arbeidsfør i 26 veker.
>
> Ved delvis sjukemelding vert den maksimale dagsatsen for tilskotet og for føretaket redusert etter sjukemeldingsgraden.
>

## § 8

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-30-1113

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Tilskot ved svangerskap, fødsel, og adopsjon av barn under 15 år
>
> Det kan gjevast tilskot når den personen det vert søkt tilskot for er gravid og tek i mot svangerskapspengar.
>
> Det kan gjevast tilskot når den det vert søkt tilskot for tek i mot foreldrepengar etter folketrygdlova. I to veker før fødsel til tre veker etter at barnet er kome heim, kan det òg ytast tilskot til faren i inntil 14 samanhengande dagar dersom han bur saman med mora til barnet, og ho ikkje tek i mot tilskot for desse dagane. Same rett gjeld òg ved adopsjon.
>
> Elles gjeld reglane i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd (folketrygdloven) § 14-4 til § 14-18 så langt dei høver.
>
