---
tittel: "forskrift/2001-05-04-468"
refid: "forskrift/2001-05-04-468"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-05-04-468

## § 10

### 2006-02-09 — forskrift/2006-02-09-126

*§ 10 og § 11 skal lyde:*

> § 10.Erstatning for tap av enkeltdyr
>
> Full erstatning for tap av tamrein ytes etter satser fastsatt i forskrift av Direktoratet for naturforvaltning.Det gis erstatning for følgende dyrekategorier;KjørereinOkseSimleKalv.Verdien av biprodukter er inkludert i prisgrunnlaget, jf. bokstav a.
>
> § 11.Erstatning for følgekostnader knyttet til det enkelte dyr
>
> I tillegg til erstatning etter foranstående regler kan det ytes erstatning for dokumenterte kostnader, ulemper og følgetap som står i direkte årsakssammenheng med tap eller skade på det enkelte dyr. Dette ytes som verdien av framtidig tapt produksjon ved tap av simler.
>

## § 13

### 2006-02-09 — forskrift/2006-02-09-126

*§ 13 bokstav g oppheves.*

### 2007-07-01 — forskrift/2007-06-14-618

*§ 13 bokstav c og d skal lyde:*

> Reindriftsforvaltningen kvalitetssikrer opplysningene og bidrar med nødvendige opplysninger i samsvar med denne forskrift og videresender søknaden til fylkesmannen innen 1. juli.Fylkesmannen behandler søknadene og utbetaler erstatning. Utbetalingen skal som hovedregel skje innen 1. september. Utbetaling til driftsenhetene i Finnmark skal som hovedregel skje innen 15. oktober.
>

### 2024-03-19 — forskrift/2024-03-19-482

*§ 13 bokstav a skal lyde:*

> Søknad om erstatning skal fremmes på skjema fastsatt av Direktoratet for naturforvaltning og Reindriftsforvaltningen til distriktsstyret senest 31. mai.
>

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-723

*§ 13 første ledd bokstav c oppheves.*

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-723

*§ 13 første ledd bokstav d, e og f blir ny bokstav c, d, og e.*

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-723

*§ 13 første ledd bokstav a, b og ny bokstav d skal lyde:*

> Søknad om erstatning skal fremmes elektronisk gjennom Elektronisk søknadssenter hos Miljødirektoratet.Frist for innlevering av søknad om erstatning er 31. mai. Statsforvalteren kan i særlige tilfeller gi søkere utsatt frist, når fristforlengelse er avtalt før fristen utløper.Utbetalingen skjer til leder av siidaandelen som har forvaltningsansvaret for midler som rettmessig tilhører en eller flere reineiere under siidaandelen. Leder har plikt til å fordele eventuelt utbetalt erstatning til de reineiere i siidaandelen som har lidt tap.
>

## § 15

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-723

*§ 15 første ledd skal lyde:*

> Dersom siidaandelen har mottatt erstatning i strid med redelighet og god tro, kan beløpet kreves tilbake. Utbetalt erstatning kan også kreves tilbake dersom søker har gitt feilaktige, mangelfulle eller misvisende opplysninger, eller dersom leder av siidaandelen ikke fordeler utbetalingen til berørte eiere under siidaandelen i samsvar med forskriftens § 13 d. Det samme gjelder dersom utbetalingen skyldes feil fra myndighetenes side og søker burde ha forstått dette.
>
> I følgende bestemmelser skal «Direktoratet for naturforvaltning» endres til «Miljødirektoratet»:§ 10 bokstav a, § 14, § 16, § 17.
>
> I følgende bestemmelser skal «driftsenheten» endres til «siidaandelen»:§ 3 første ledd, § 4 første ledd bokstav a og bokstav c.
>
> I følgende bestemmelse skal «driftsenhet» endres til «siidaandel»:§ 8 andre ledd bokstav c.
>
> I følgende bestemmelse skal «driftsenhetene» endres til «siidaandelene»:§ 13 ny bokstav c.
>
> I følgende bestemmelser skal «driftsenheten» endres til «leder av siidaandelen»:§ 16.
>
> I følgende bestemmelse skal «driftsenhetens innehaver» endres til «leder av siidaandelen»:§ 3 andre ledd bokstav b.
>

## § 16

### 2006-02-09 — forskrift/2006-02-09-126

*§ 16 skal lyde:*

> Fylkesmannen kan etter søknad fra driftsenheten i særlige tilfeller utbetale erstatning dersom det ved undersøkelse i samsvar med § 7 er påvist at andre rovviltarter uten jakttid enn de nevnt i § 2 bokstav a har drept eller skadet tamrein. Fylkesmannens vedtak etter denne bestemmelsen kan påklages til Direktoratet for naturforvaltning i henhold til forvaltningslovens regler.
>

## § 3

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-723

*§ 3 andre ledd bokstav d skal lyde:*

> Søknad ikke fremmes innen fastsatt frist.
>

## § 4

### 2024-05-02 — forskrift/2024-05-02-723

*§ 4 første ledd bokstav e skal lyde:*

> Leder av siidaandelen har gitt riktige og nødvendige opplysninger for å underbygge kravet om erstatning, herunder data over tapte og skadde dyr. Dersom leder av siidaandelen har levert en korrekt melding om reindrift og har samtykket til bruk av data fra denne i erstatningsvurderingen, ansees kravet for oppfylt. Erstatningsmyndigheten kan utover dette be om tilgang på ytterligere grunnlagsdata og opplysninger om driftsforhold som er relevant for å vurdere omfang av erstatning.
>
