---
tittel: "forskrift/2024-06-27-1381"
refid: "forskrift/2024-06-27-1381"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2024-06-27-1381

## § 1

### 2026-01-15 — forskrift/2026-01-15-49

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Gjennomføring av forordning (EU) 2018/1139
>
> Forordning (EU) 2018/1139 om felles regler for sivil luftfart og om opprettelse av Den europeiske unions flysikkerhetsbyrå, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66zb, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med de tilpasningene som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig, der særlig kan nevnes:Til artikkel 84: Myndigheten til å ilegge en fysisk eller juridisk person som Byrået har utstedt et sertifikat til, eller som har avgitt en erklæring til det, bøter og tvangsmulkter i samsvar med denne forordningen, skal, i tilfeller der den fysiske eller juridiske personen har sitt hovedforetak i en EFTA-stat eller, dersom vedkommende ikke har noe hovedforetak, der personen har sitt bosted eller etableringssted i en EFTA-stat, ligge hos EFTAs overvåkingsorgan, og med endringene som følger av forordning (EU) 2021/1087 og forordning (EU) 2025/870.
>

## § 2

### 2025-06-16 — forskrift/2025-06-16-1047

*§ 2 nytt femte ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66zbf (forordning (EU) 2024/1403) som supplerer forordning (EU) 2018/1139 fra Europaparlamentet og Rådet ved å fastsette vilkårene og prosedyrene for akkreditering av kvalifiserte enheter av Den europeiske unions byrå for luftfartssikkerhet, gjelder som forskrift med de tilpasningene som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 og avtalen for øvrig.
>

### 2026-03-06 — forskrift/2026-03-06-388

*§ 2 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Forordning (EU) 2023/2117 som fastsetter nødvendige regler og detaljerte krav til virkemåte og drift av det sentrale datalageret i henhold til forordning (EU) 2018/1139, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66zbm, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med de tilpasningene som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 og avtalen for øvrig, og med de endringene som følger av forordning (EU) 2025/663.
>
