---
tittel: "forskrift/2000-09-22-960"
refid: "forskrift/2000-09-22-960"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-09-22-960

## § 1

### 2007-07-01 — forskrift/2007-06-15-621

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Forskriftens virkeområde
>
> Forskriften gjelder alle underholdningsautomater.
>
> § 2.Regler for oppstillingstillatelser for underholdningsautomater
>
> Tillatelser til å stille opp underholdningsautomater gis av politiet, jf. lov 24. februar 1995 nr. 11 om lotterier m.v. § 3 og forskrift 15. september 1995 nr. 793 om underholdningsautomater § 3.
>
> Tillatelsen skal gis for en tidsavgrenset periode som ikke skal overstige 3 år.
>
> Tillatelsen utstedes skriftlig. Det skal utstedes en tillatelse for hver automat som skal angi:innehaverens navn og adresse,oppstillingssted,lokalinnehaverens navn og adresse,automattype, navn og produsent,automatens serienummer ogtillatelsens varighet ved angivelse av dato.
>
> Innehaveren av tillatelsen plikter å sørge for at tillatelsen er oppsatt godt synlig, på eller i umiddelbar tilknytning til automaten.
>

## § 2

### 2002-12-20 — forskrift/2002-12-20-1693

*§ 2 annet ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Tillatelser til å stille opp gevinstautomater kan ikke gis varighet ut over 31. desember 2004.
>

### 2004-12-10 — forskrift/2004-12-10-1613

*§ 2 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Tillatelser til å stille opp gevinstautomater kan ikke gis med varighet ut over 30. juni 2005.
>

### 2005-05-27 — forskrift/2005-05-27-471

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Tillatelsen skal gis for en tidsavgrenset periode som ikke skal overstige 3 år. Tillatelser til å stille opp gevinstautomater kan ikke gis med varighet ut over 31. desember 2005. Oppstilling i henhold til gitt oppstillingstillatelse for gevinstautomater kan ikke flyttes fra et oppstillingssted til et annet, og det kan heller ikke byttes formål eller entreprenør.
>

### 2005-12-16 — forskrift/2005-12-16-1565

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Tillatelsen skal gis for en tidsavgrenset periode som ikke skal overstige 3 år. Tillatelser til å stille opp gevinstautomater kan ikke gis varighet ut over 31. mars 2006. Oppstilling i henhold til gitt oppstillingstillatelse for gevinstautomater kan ikke flyttes fra et oppstillingssted til et annet, og det kan heller ikke byttes formål eller entreprenør.
>

### 2006-03-17 — forskrift/2006-03-17-341

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Tillatelsen skal gis for en tidsavgrenset periode som ikke skal overstige 3 år. Tillatelser til å stille opp gevinstautomater kan ikke gis varighet ut over 31. desember 2006. Oppstilling i henhold til gitt oppstillingstillatelse for gevinstautomater kan ikke flyttes fra et oppstillingssted til et annet, og det kan heller ikke byttes formål eller entreprenør.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-01-1322

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Tillatelsen skal gis for en tidsavgrenset periode som ikke skal overstige 3 år. Tillatelser til å stille opp gevinstautomater kan ikke gis varighet ut over 30. juni 2007. Oppstilling i henhold til gitt oppstillingstillatelse for gevinstautomater kan ikke flyttes fra et oppstillingssted til et annet, og det kan heller ikke byttes formål eller entreprenør.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1572

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Tillatelser til å stille opp underholdningsautomater gis av Lotteritilsynet, jf. lov 24. februar 1995 nr. 11 om lotterier m.v. § 3 og forskrift 15. september 1995 nr. 793 om underholdningsautomater § 3.
>

## § 3

### 2002-12-20 — forskrift/2002-12-20-1693

*§ 3 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Tillatelsen gis på vilkår av at minimum 40% av overskuddet fra automaten skal tilfalle organisasjonen eller foreningen, maksimum 20% skal tilfalle lokalinnehaveren og maksimum 40% skal tilfalle entreprenøren.
>

### 2006-07-01 — forskrift/2006-05-12-506

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Tillatelse til å stille opp utbetalingsautomater kan bare gis til organisasjoner eller foreninger som er godkjent av Lotteritilsynet etter lotteriloven § 10. Det er ikke tillatt å bruke sedler ved spill på utbetalingsautomater. Utbetalingsautomater kan ikke stå oppstilt i lokaler hvor det også finnes vekslingsautomater som veksler fra seddel til mynt. Seddelinntak som er montert på automaten skal være satt ut av funksjon ved permanent innvendig eller utvendig fysisk sperre.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-01-1322

*§ 3 første og andre ledd skal lyde:*

> Tillatelse til å stille opp utbetalingsautomater kan bare gis til organisasjoner eller foreninger som er godkjent av Lotteritilsynet etter lotteriloven § 10. Ved oppstilling av en typegodkjent automat gjelder følgende begrensninger:Det er ikke tillatt å bruke sedler ved spill på utbetalingsautomater. Utbetalingsautomater kan ikke stå oppstilt i lokaler hvor det også finnes vekslingsautomater som veksler fra seddel til mynt. Seddelinntak som er montert på automaten skal være satt ut av funksjon ved permanent innvendig eller utvendig fysisk sperre.Utbetalingsautomater skal være utkoblet mellom kl. 2400 og kl. 0700.Informasjon om mulige konsekvenser av pengespill, gevinstsjanser, aldersgrense og annen viktig informasjon for bruk av automaten, skal finnes lett tilgjengelig på utbetalingsautomater. Lotteri- og stiftelsestilsynet utarbeider slik informasjon og fastsetter nærmere bestemmelse om når og hvordan informasjonen skal være montert på automaten.
>
> Tillatelsen gis på vilkår av at minimum 50% av overskuddet fra automaten skal tilfalle organisasjonen eller foreningen, maksimum 20% skal tilfalle lokalinnehaveren og maksimum 30% skal tilfalle entreprenøren. Med overskuddet fra automaten menes omsetningen etter fradrag for utbetalte gevinster («cash-box-beregning»).
>

### 2007-07-01 — forskrift/2007-06-15-621

*§ 3 oppheves.*

## § 4

### 2007-07-01 — forskrift/2007-06-15-621

*§ 4 og § 5 skal lyde:*

> § 4.Spillehaller
>
> Politiet kan bare gi tillatelse til oppstilling av underholdningsautomater i lokaler som har karakter av spillehaller, etter forutgående samtykke fra Lotteritilsynet. Til omreisende tivolier og sirkus kan det gis slik tillatelse uten Lotteritilsynets forhåndssamtykke.
>
> § 5.Bortfall og omfordeling av oppstillingstillatelser
>
> Dersom en oppstillingstillatelse ikke har vært benyttet i to måneder i sammenheng uten særlig grunn, kan politiet bestemme at tillatelsen skal opphøre. Når vedtaket om opphør er endelig, kan politiet omfordele tillatelsen.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1572

*§ 4 oppheves.*

## § 5

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1572

*§ 5 skal lyde:*

> Dersom en oppstillingstillatelse ikke har vært benyttet i to måneder i sammenheng uten særlig grunn, kan Lotteritilsynet bestemme at tillatelsen skal opphøre. Når vedtaket om opphør er endelig, kan Lotteritilsynet omfordele tillatelsen.
>

## § 6

### 2007-07-01 — forskrift/2007-06-15-621

*§ 6 oppheves.*
