---
tittel: "forskrift/2005-12-15-1651"
refid: "forskrift/2005-12-15-1651"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-15-1651

## § 11

### 2009-06-18 — forskrift/2009-06-18-960

*§ 11 nr. 2 skal lyde:*

> Vurderingene skal kvalitetssikres gjennom ekstern deltakelse, enten ved den enkelte vurdering eller ved evaluering av vurderingsordningene, jf. nr. 1. Dersom det ikke benyttes ekstern sensor ved den enkelte vurdering, skal kvalitetssikringen skje gjennom minst en av følgende ordninger:ekstern deltakelse ved oppgaveutformingen og fastsetting av vurderingskriterier, ellerekstern stikkprøvekontroll av vurderinger foretatt av intern sensor.
>

## § 18

### 2012-10-25 — forskrift/2012-10-25-1014

*§ 18 nr. 3 ny bokstav h skal lyde:*

> Studenter må ved forespørsel fra høgskolen fremvise originaldokumentene som er grunnlaget for opptak til studier eller for utstedelse av vitnemål ved Høgskolen i Telemark. Studenter som ikke fremviser de forespurte originaldokumentene for kontroll kan miste studieretten. Vitnemål fra Høgskolen i Telemark vil kunne bli holdt tilbake til de forespurte originaldokumentene er fremvist og kontrollert.
>

## § 2

### 2009-06-18 — forskrift/2009-06-18-960

*§ 2 ny definisjon av «utdanningsplan» skal lyde:*

> Utdanningsplan:Med utdanningsplan menes en individuell plan for gjennomføring av et studieprogram som utarbeides mellom høgskolen og den enkelte student. Planen inneholder bestemmelser om høgskolens ansvar og forpliktelser overfor studenten, og studentens forpliktelser overfor høgskolen og medstudenter.
>

## § 5a

### 2009-06-18 — forskrift/2009-06-18-960

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Utdanningsplan
>
> Mellom høgskolen og student som tas opp til studieprogram av 60 studiepoengs omfang eller mer, skal det utarbeides en utdanningsplan. Utdanningsplanen skal inneholde bestemmelser om høgskolens ansvar og forpliktelser overfor studenten, og studentens forpliktelser overfor høgskolen og medstudenter. Høgskolen kan bestemme at også studenter på studieprogram med omfang under 60 studiepoeng skal ha utdanningsplan.Utdanningsplanen skal være satt opp slik at studenten skal kunne gjennomføre planlagt studieprogram på normert tid som henholdsvis heltids- eller deltidsstudent. Utdanningsplanen kan endres etter avtale mellom avdeling og student.Studentene skal bekrefte utdanningsplanen hvert semester innen fastsatt frist, herunder bekrefte undervisnings- og eksamensmelding for det aktuelle semesterets emner.
>

## § 6

### 2009-06-18 — forskrift/2009-06-18-960

*§ 6 nr. 3 skal lyde:*

> Studenter med utdanningsplan melder seg opp til eksamen ved å bekrefte sin utdanningsplan i Studentweb innen fastsatt frist hvert semester. Studenter på studier uten utdanningsplan og enkeltemnestudenter skal også melde seg til eksamen ved å registrere dette i Studentweb innen fastsatt frist hvert semester. Avdelingen har plikt til å informere studentene om dette. For utsatt og ekstraordinær eksamen fastsetter dekan frist for oppmelding, jf. § 7 i forskriften.
>

### 2009-06-18 — forskrift/2009-06-18-960

*§ 6 nr. 4 skal lyde:*

> Senest tre uker før eventuell sluttprøve starter, legges det ut oversikt over hvilke emner den enkelte student er meldt opp til eksamen i. For andre prøver legges slik oversikt ut senest 1 uke før prøvedato. Den enkelte student er selv ansvarlig for å kontrollere at eksamensoppmeldingen er korrekt, og vedkommende må melde fra om eventuelle feil senest 48 timer før prøvestart. Studenten er selv ansvarlig for å holde seg orientert om tid og sted for prøver.
>
