---
tittel: "forskrift/2018-06-13-886"
refid: "forskrift/2018-06-13-886"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-06-13-886

## § 2-5

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Progresjonsoppfølgning
>
> Studentene har ansvar for egen studieprogresjon, men Studieadministrativ avdeling følger med på denne. Student som ved utløpet av et semester har et etterslep på 30 studiepoeng eller mer i henhold til normert studieplan kan bli kontaktet og fulgt opp særskilt. Student som blir kontaktet plikter å ta del i oppfølgningen.
>
> En student som, selv etter oppfølgning, fortsetter å akkumulere et etterslep av studiepoeng vil kunne miste sin studierett, jf. § 2-9, første ledd, bokstav c).
>

## § 2-6

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 2-6 skal lyde:*

> § 2-6.Fullføringstid
>
> Student som ikke har fullført påbegynt bachelor- eller masterstudium på normert tid i henhold til aktuell studieplan går automatisk over i fullføringstid. Studenten har da inntil ett år på å fullføre aktuelt studium.
>
> Student i fullføringstid skal fullføre påbegynt bachelor- eller masterstudium. Har studenten gjenstående forsøk, jf. § 4-8, kan hun eller han kontinuere tidligere beståtte kurs. Student i fullføringstid etter første ledd har ikke anledning til å endre sist fastsatte utdanningsplan utover det som må til for å fullføre studiet, og studieretten opphører når studenten har oppnådd aktuell grad.
>
> Studieadministrativ avdeling kan kun i særlige tilfeller innvilge søknad om forlengelse ved endt fullføringstid etter første ledd. Søknad må være fremmet innen utløpet av fullføringstiden etter første ledd. Et eventuelt vedtak om særskilt forlengelse skal være avgrenset i tid. Ved særskilt behov kan denne avgrensede studieretten forlenges ytterligere.
>
> Student som får innvilget særskilt forlengelse etter tredje ledd, har ikke anledning til å kontinuere tidligere beståtte kurs. Vedkommende har kun anledning til å fullføre påbegynt studium, og uavhengig av angitt utløpstid vil denne avgrensede studieretten opphøre når studenten har oppnådd aktuell grad.
>

## § 2-7

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 2-7 skal lyde:*

> § 2-7.Individuell tilpasning av studieforløp (utdanningsplan)
>
> Student som ikke kan gjennomføre studiet med full arbeidsinnsats, jf. § 1-3, som følge av avtjening av førstegangstjeneste, oppfyllelse av særlig tunge verv i studentforening eller andre offentlige verv, sykdom eller andre forhold som studenten ikke selv har kontroll over (force majeure), eller forhold omfattet av avtaler NHH har inngått på nasjonalt eller internasjonalt nivå, kan gis mulighet til å få fastsatt en utdanningsplan tilpasset de faktiske forhold. Søknad om slik tilpasning må fremmes overfor Studieadministrativ avdeling, alternativt kan studenten søke om permisjon etter § 3-4, andre ledd.
>
> En individuell tilpasning etter første ledd må ta utgangspunkt i den studierett studenten har når søknad om individuell tilpasning fremmes. Har studenten ordinær studierett etter § 2-4 må det fremgå av avtalen på hvilket tidspunkt studenten går over i fullføringstid etter § 2-6.
>
> En individuell tilpasning av studieforløpet etter denne bestemmelse er å anse som en bindende avtale mellom studenten og NHH.
>

## § 2-8

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 2-8 skal lyde:*

> § 2-8.Automatisk tap av studierett
>
> I tillegg til det som fremgår av § 2-6, andre og fjerde ledd om automatisk tap av studierett, opphører studieretten ved NHH når studenten selv melder fra om at hun eller han ønsker å avslutte det aktuelle studiet.
>

## § 3-1

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Studieplan og kursbeskrivelser
>
> Alle studieprogram skal være beskrevet i en plan for det faglige innholdet i et studieprogram. Alle kurs som inngår i en studieplan skal være beskrevet i en kursbeskrivelse. Studenten må gjøre seg kjent med aktuell studieplan og aktuelle kursbeskrivelser.
>
> Etter universitets- og høyskoleloven § 3-3 er det styret som fastsetter nye studieplaner. Styret kan delegere denne myndigheten. Prorektor for utdanning kan fastsette endringer i eksisterende studieplaner.
>
> En kursbeskrivelse utarbeides av den som er ansvarlig for kurset, og fastsettes av den som i henhold til mandat eller utfyllende bestemmelser har myndighet til det.
>
> Studieplanen skal minimum fastsette;forventet læringsutbyttehvilke kurs som inngåromfang i studiepoengmulighet for opphold i utlandethvilke kurs som til sammen utgjør fordypningen i aktuell gradoppbyggingen av studieprogrammet, hva som er obligatorisk og valgfritt, samt rekkefølgen på kurseventuelle betingelser til studieprogresjon.
>
> Kursbeskrivelsen skal minimum inneholde;forventet læringsutbytteeventuelle krav til forkunnskaper/spesielle opptakskravundervisningssemester og om vurdering tilbys utenfor undervisningssemesteretfaginnholdlæringsformerundervisningsspråkkursets omfang i studiepoengeventuelle obligatoriske aktivitetereventuelle krav til kursgodkjenningvurderingsordning, karakterskala og intern vekting mellom ulike delvurderinger som inngår i sluttkaraktereneventuell studiepoengsreduksjon ved overlappeventuell plassbegrensning.
>

## § 4-2

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Forkunnskaper og kursgodkjenning
>
> Eventuelle krav til forkunnskaper og kursgodkjenning som vilkår for vurdering skal være klart angitt i kursbeskrivelsen. En godkjent kursgodkjenning er gyldig i de to påfølgende semester, med mindre kursbeskrivelsen angir en annen gyldighetsperiode. Forutsatt at vilkårene for kursgodkjenning ikke er endret, kan kursgodkjenningens gyldighet forlenges overfor student som er innvilget individuell tilpasning av studieforløp etter § 2-7 eller permisjon etter § 3-4.
>
> En student som ikke får kursgodkjenning på angitt måte, har ikke anledning til å gjennomføre vurdering i kurset.
>

### 2020-03-05 — forskrift/2020-03-05-236

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Forkunnskaper og kursgodkjenning
>
> Eventuelle krav til forkunnskaper og kursgodkjenning som vilkår for vurdering skal være klart angitt i kursbeskrivelsen.
>
> En student som ikke får kursgodkjenning på angitt måte, har ikke anledning til å gjennomføre vurdering i kurset. Se også § 4-5 Semester for vurdering.
>

## § 4-4

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 4-4 skal lyde:*

> § 4-4.Vurderingsformer, vurderingsordninger og vurderingsuttrykk
>
> Vurderingsordningen i et kurs kan bestå av én vurderingsform alene eller en kombinasjon av flere vurderingsformer (deler). Det skal være oppgitt i kursbeskrivelsen hvilken vurderingsordning som benyttes, jf. § 3-1, femte ledd. Benyttes det flere vurderingsformer i kombinasjon skal også vektingen mellom delene være angitt. Bestått resultat forutsetter at samtlige deler er bestått.
>
> Etter universitets- og høyskoleloven § 3-9 skal vurderingsuttrykket ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave, eller annen vurdering være bestått/ikke bestått eller en gradert skala med fem trinn fra A til E for bestått og F for ikke bestått. De to vurderingsuttrykkene kan ikke kombineres i samme kurs. Ved behov for konvertering tilsvarer bokstavkarakterene følgende tallverdier: A=5, B=4, C=3, D=2 og E=1.
>

## § 4-5

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Semester for vurdering
>
> I alle kurs gjennomføres det vurdering i undervisningssemesteret. Hvis prorektor for utdanning har bestemt at vurdering også tilbys utenfor undervisningssemesteret, skal dette være oppgitt i kursbeskrivelsen, jf. § 3-1, femte ledd.
>
> Vurdering skjer i henhold til det pensum, de krav til forkunnskaper, den kursgodkjenning og den vurderingsordning som er fastsatt for kurset på tidspunktet for vurdering.
>
> Når et obligatorisk kurs opphører, skal det normalt avholdes vurdering i de to påfølgende semester etter siste ordinære vurdering.
>
> Prorektor for utdanning kan i særlige tilfeller vedta at det skal tilbys vurdering utover det som følger av denne bestemmelsen.
>

## § 4-8

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 4-8 skal lyde:*

> § 4-8.Antall forsøk
>
> Under forutsetning av at det gjennomføres vurdering, har en student to forsøk på å gjennomføre vurdering i samme kurs. På kurs som inngår i masterstudiet i regnskap og revisjon har man tre forsøk på å gjennomføre vurdering i samme kurs. Beste resultat gjelder.
>
> Endring av vilkår for kursgodkjenning og vurderingsordningen kan medføre at studenten må ta hele kurset på nytt, jf. § 4-5, andre ledd.
>
> Består vurderingsordningen av flere vurderingsformer eller delvurderinger, er antall forsøk knyttet til vurderingsordningen under ett og ikke til de enkelte vurderingsformer eller delvurderinger.
>
> Begrensningen i antall vurderingsforsøk gjelder totalt for et kurs. Tidligere forsøk teller selv om kurset har skiftet kode, inngår med ulik kode i flere studieprogrammer eller studenten har fått nytt opptak til det samme eller annet studieprogram hvor kurset inngår.
>
> I særlige tilfeller kan Studieadministrativ avdeling innvilge en student som har benyttet alle forsøk etter første ledd, uten å ha oppnådd bestått resultat, ytterligere ett forsøk på vurdering i samme kurs.
>
> Masterstudent(er) kan kun levere masteroppgave ved NHH én gang i samme masterprogram, jf. § 6-3. Kun hvis oppgaven blir bedømt til ikke bestått, vil kandidaten(e) få mulighet til å levere en bearbeidet oppgave til bedømming.
>
> Student i særskilt fullføringstid etter § 2-6, tredje ledd har ikke anledning til å gjennomføre ny vurdering etter første ledd.
>

## § 6-1

### 2020-03-05 — forskrift/2020-03-05-236

*§ 6-1 skal lyde:*

> § 6-1.Tilknytningskrav
>
> Etter § 3 i forskrift 21. desember 2018 nr. 2221 om godskriving og fritak av høyere utdanning må minst 60 av studiepoengene som skal inngå i bergningsgrunnlaget ved tildeling av grad eller utstedelse av vitnemål være avlagt ved NHH.
>

## § 6-2

### 2020-03-05 — forskrift/2020-03-05-236

*§ 6-2 skal lyde:*

> § 6-2.Krav om ny utdanning – bachelor og master i økonomi og administrasjon
>
> Student som får godskrevet utdanning som tidligere har inngått i beregningsgrunnlaget for en bachelor- eller mastergrad, må avlegge minst 90 nye studiepoeng ved NHH før NHH tildeler en bachelor- eller mastergrad i økonomi og administrasjon, jf. § 4 i forskrift 21. desember 2018 nr. 2221 om godskriving og fritak av høyere utdanning.
>
> Unntatt fra dette kravet er grader som gis i samarbeid med andre norske eller utenlandske institusjoner, samt tilfeller hvor deler av graden er godskrevet på grunnlag av annen mastergrad fra NHH.
>
> Studenten må opplyse om eventuelle vitnemål utstedt fra annet universitet eller høyskole.
>
> Ny grad tildeles ikke for ny studieretning/spesialisering innenfor samme studieprogram.
>

## § 7-1

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 7-1 skal lyde:*

> § 7-1.Vitnemål
>
> Vitnemål for oppnådd grad utstedes når kravene i aktuell studieplan er oppfylt. En student som oppnår aktuell grad før utløpet av det som er angitt som normert tid i aktuell studieplan kan velge å utsette utstedelsen av vitnemål til den ordinære studieretten etter § 2-4, jf. § 8-2, opphører.
>
> Det enkelte vitnemål utstedes bare én gang. Ved tap av vitnemål kan NHH, etter søknad, utstede duplikat. NHH kan holde tilbake vitnemål til student som i forbindelse med kontroll ikke har lagt frem originaldokumentene som lå til grunn for opptak eller for utstedelse av vitnemålet.
>

## § 8-2

### 2019-02-07 — forskrift/2019-02-07-71

*§ 8-2 skal lyde:*

> § 8-2.Overgangsordning
>
> Bachelorstudent tilhørende høst-2017 kullet eller tidligere kull har ordinær studierett på fire år i henhold til tidligere bachelorforskrift.
>
> Masterstudent tilhørende vår-2018 kullet eller tidligere kull har ordinær studierett på tre år i henhold til tidligere masterforskrift.
>
> For studenter omfattet av første og andre ledd gjelder ikke denne forskriftens § 2-4 (studierett), § 2-5 (progresjonsoppfølgning), § 2-6 første og andre ledd (fullføringstid), § 2-8 første ledd bokstav a (automatisk tap av studierett), § 2-9 første ledd bokstav b (tap av studierett) og § 7-1 første ledd (vitnemål) så lenge de har ordinær studierett etter tidligere forskrifter.
>
> Studenter omfattet av første og andre ledd kan ved utløpet av den ordinære studieretten de har etter tidligere forskrifter innvilges særskilt forlengelse med hjemmel i § 2-6, tredje ledd. Denne forskriften gjøres da gjeldende fullt ut fra og med første semester etter utløpet av den ordinære studieretten i henhold til tidligere forskrifter.
>
