---
tittel: "forskrift/2022-12-20-2383"
refid: "forskrift/2022-12-20-2383"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-12-20-2383

## § 1-2

### 2025-07-01 — forskrift/2024-12-03-2924

*Ny § 1-2 skal lyde:*

> § 1-2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder for bygging og drift av taubaner, og for konstruksjon, produksjon, montering, omsetting og ibruktaking av sikkerhetskomponenter og delsystemer til bruk i taubaner slik de er definert i taubaneloven § 3 bokstav a.
>
> Forskriften gjelder ikke for planlegging og oppføring av taubane.
>
> Forskriften gjelder ikke for:taubaner omfattet av artikkel 2 nr. 2 i forordning (EU) 2016/424 gjennomført i kapittel 4 i denne forskriftengodstaubaner som er to kilometer eller kortere, eller som går over egen grunnkabelkraner for godstransport som er to kilometer eller kortere, eller som går over egen grunn.
>

## § 1-3

### 2025-07-01 — forskrift/2024-12-03-2924

*Ny § 1-3 første ledd bokstav h skal lyde:*

> Bærende konstruksjoner:taubanens stasjoner og master, og fundamenter for disse.
>

## § 2-2

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*§ 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Akseptabelt sikkerhetsnivå for taubaner for persontransport
>
> Alle taubaner for persontransport skal ha et akseptabelt sikkerhetsnivå.
>
> En taubane anses å ha et akseptabelt sikkerhetsnivå når:den er i samsvar med dokumentasjonen som ligger til grunn for driftstillatelsen og senere endringer som er meldt inn og behandlet av Statens jernbanetilsyn,taubanen drives sikkert, ogtaubanen vedlikeholdes og kontrolleres slik at den er i driftssikker tilstand.
>
> Statens jernbanetilsyn kan kreve at taubanevirksomheten bruker en uavhengig tredjepart eller produsenten av taubanen til å dokumentere at taubanen tilfredsstiller kravet om akseptabelt sikkerhetsnivå i andre ledd.
>

## § 2-3

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Melding om bygging av taubane
>
> Det skal sendes en melding om bygging av taubane til Statens jernbanetilsyn slik at de kan veilede om kravene i forskriften.
>

## § 2-4

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Krav om driftstillatelse og søknad om driftstillatelse
>
> Drift av taubane krever driftstillatelse. Før taubaner tas i bruk skal Statens jernbanetilsyn gi driftstillatelse etter at søker har dokumentert at taubanen oppfyller tekniske og driftsmessige krav.
>
> Søknad om driftstillatelse sendes til Statens jernbanetilsyn på et fastsatt skjema. Søknad om driftstillatelse skal minst inneholde:Teknisk dokumentasjonRelevante deler av sikkerhetsstyringssystemetDokumentasjon på forsikring og sikkerhetsstillelseFerdigattest eller midlertidig brukstillatelse etter plan- og bygningsloven § 21-10.
>
> For søknad om ny driftstillatelse etter endring av taubanen skal søknaden inneholde teknisk dokumentasjon og relevante deler av sikkerhetsstyringssystemet. Bokstav c og d skal sendes inn dersom det er relevant for endringen.
>
> Den tekniske dokumentasjonen skal være på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
>
> En søknad om driftstillatelse avgjøres snarest mulig, og senest fire uker etter datoen da all nødvendig dokumentasjon ble oversendt til Statens jernbanetilsyn.
>
> Godstaubaner må tilfredsstille kravene i kapittel 5 for å få driftstillatelse. Kabelkraner må tilfredsstille kravene i kapittel 6 for å få driftstillatelse.
>

## § 2-4a

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*Ny § 2-4a skal lyde:*

> § 2-4a.Krav til en ny taubane
>
> En ny taubane skal være i samsvar med forordning (EU) 2016/424. Som ny taubane regnes også en taubane som settes sammen av brukte komponenter.
>

## § 2-4b

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*Ny § 2-4b skal lyde:*

> § 2-4b.Krav ved gjenoppstart av taubane
>
> En eksisterende taubane kan få ny driftstillatelse. Taubanen må være i samsvar med den opprinnelige dokumentasjonen for taubanen og endringer som er meldt inn og behandlet av Statens jernbanetilsyn. Taubanen må være vedlikeholdt og i driftssikker tilstand.
>
> Endringer som ikke er behandlet av Statens jernbanetilsyn behandles i forbindelse med søknaden og etter forskriftens regler for endringer av taubane.
>
> Hvis driftstillatelsen har opphørt, og søknaden sendes senere enn ett år etter opphøret, må søker dokumentere at taubanen er i samsvar med forordning (EU) 2016/424. For taubaner som ikke er i samsvar med forordning (EU) 2016/424 må søker dokumentere at taubanen er konstruert etter de harmoniserte europeiske standardene eller har et tilsvarende sikkerhetsnivå.
>
> Statens jernbanetilsyn kan kreve at dokumentasjonen kommer fra en uavhengig tredjepart eller produsenten av taubanen.
>

## § 2-4c

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*Ny § 2-4c skal lyde:*

> § 2-4c.Flytting av taubane
>
> Flytting av taubane krever alltid ny driftstillatelse.
>
> Ved flytting av en taubane som er i samsvar med forordning (EU) 2016/424 må taubanen også etter flytting være i samsvar med forordning (EU) 2016/424. Taubanen må være vedlikeholdt og i driftssikker tilstand.
>
> Ved flytting av en taubane som ikke er i samsvar med forordning (EU) 2016/424 må søker dokumentere at taubanen er konstruert etter de harmoniserte europeiske standardene, eller har et tilsvarende sikkerhetsnivå. Endringene av taubanen og konsekvensene av dem som helhet må være i samsvar med forordning (EU) 2016/424. Taubanen må være vedlikeholdt og i driftssikker tilstand.
>
> Ved flytting av en taubane kan Statens jernbanetilsyn kreve at dokumentasjonen kommer fra en uavhengig tredjepart eller produsenten av taubanen.
>

## § 2-5

### 2025-07-01 — forskrift/2024-12-03-2924

*Ny § 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Søknad om driftstillatelse
>
> Søknad om driftstillatelse sendes til Statens jernbanetilsyn på et fastsatt skjema.
>
> Søknaden skal minst inneholde:teknisk beskrivelse av taubanen med tegninger,angivelse av hvilke standarder som er brukt,beskrivelse av driftsformen,relevante deler av sikkerhetsstyringssystemet, ogferdigattest eller midlertidig brukstillatelse etter plan- og bygningsloven § 21-10.
>
> Søknader om driftstillatelse avgjøres snarest mulig og senest fire uker etter datoen da all nødvendig dokumentasjon var oversendt Statens jernbanetilsyn.
>

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*§ 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Endringer av taubane for persontransport
>
> Hvis en taubane for persontransport skal endres, skal det meldes skriftlig til Statens jernbanetilsyn før endringen er påbegynt. Statens jernbanetilsyn skal vurdere om endringen er vesentlig etter § 2-5a.
>
> Meldingen om endring av taubane skal inneholde en beskrivelse av endringen som planlegges, beskrivelse av komponentene som skiftes ut eller tilføres og en risikovurdering med grensesnittsbetraktninger.
>
> Når det gjøres endringer på taubaner som er i samsvar med forordning (EU) 2016/424, skal endringen være i samsvar med forordning (EU) 2016/424.
>
> Ved endringer av taubaner som ikke er i samsvar med forordning (EU) 2016/424, skal endringen opprettholde eller forbedre taubanens sikkerhetsnivå.
>
> Statens jernbanetilsyn kan kreve at taubanevirksomheten bruker en uavhengig tredjepart eller produsenten av taubanen til å dokumentere at endringen opprettholder eller forbedrer taubanens sikkerhetsnivå. Dokumentasjonen skal sendes til Statens jernbanetilsyn.
>

## § 2-5a

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*Ny § 2-5a skal lyde:*

> § 2-5a.Vesentlig endring og ny søknad om driftstillatelse
>
> Hvis endringen av taubanen er vesentlig skal endringene og konsekvensene av dem som helhet være i samsvar med forordning (EU) 2016/424.
>
> Ved vurderingen av om endringen er vesentlig, skal Statens jernbanetilsyn legge vekt på risikoen som endringen medfører.
>
> Ved en vesentlig endring må taubanevirksomheten søke om ny driftstillatelse for taubanen etter endring. Taubanen kan ikke tas i bruk igjen før Statens jernbanetilsyn har gitt ny driftstillatelse etter endringen.
>

## § 2-8

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2221

*§ 2-8 skal lyde:*

> § 2-8.Varsling til politiet og Statens havarikommisjon
>
> Når det skjer en taubaneulykke med ikke ubetydelig personskade, skal taubanevirksomheten straks varsle politiet.
>
> Når det skjer en taubaneulykke eller alvorlig taubanehendelse, skal taubanevirksomheten straks varsle Statens havarikommisjon.
>
> Varsling skal skje muntlig.
>

## § 2-9

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-18-2221

*§ 2-9 skal lyde:*

> § 2-9.Rapportering til Statens jernbanetilsyn og Statens havarikommisjon
>
> Taubanevirksomheten skal sende en felles rapport til Statens jernbanetilsyn og Statens havarikommisjon ved taubaneulykker og alvorlige taubanehendelser, så snart som mulig og senest innen 72 timer.
>
> Taubanevirksomheten skal sende en rapport til Statens jernbanetilsyn ved taubanehendelser. Rapporten skal sendes innen 8 dager.
>
> Rapportene sendes inn via skjemaet «Rapportere taubaneulykke, alvorlig taubanehendelse og taubanehendelse» på www.sjt.no.
>

## § 2-13

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*§ 2-13 tredje ledd bokstav d skal lyde:*

> instrukser og rutiner forsikker driftkontrollvedlikehold
>

## § 2-14

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*§ 2-14 andre ledd skal lyde:*

> Instrukser for sikker drift, kontroll og vedlikehold skal utarbeides på grunnlag av anvisning fra leverandøren der dette finnes. Hvis det ikke finnes anvisninger fra leverandøren, skal en anerkjent standard følges. Instruksene skal beskrive hvem som er ansvarlig for gjennomføringen
>

## § 3-12

### 2025-07-01 — forskrift/2024-12-03-2924

*Ny § 3-12 tredje ledd skal lyde:*

> Rutinene skal beskrive forsvarlig periodisk kontroll, inkludert kontroll av tau og taubanens bærende konstruksjoner. Hvis det finnes beskrivelser av kontroll og vedlikehold fra leverandøren av taubanen, skal leverandørens beskrivelse følges.
>

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*§ 3-12 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Rutinene skal beskrive forsvarlig periodisk kontroll, inkludert kontroll av tau og taubanens bærende konstruksjoner. Hvis det finnes beskrivelser av kontroll og vedlikehold fra leverandøren av taubanen, skal leverandørens beskrivelse følges. Hvis det ikke finnes beskrivelser av kontroll og vedlikehold fra leverandøren av taubanen, skal en anerkjent standard følges.
>
> I tillegg skal taubanevirksomheten vurdere behovet for ytterligere kontroll og vedlikehold eller kortere intervaller enn leverandøren har anbefalt eller det standarden angir.
>

## § 3-13

### 2025-07-01 — forskrift/2024-12-03-2924

*Ny § 3-13 skal lyde:*

> § 3-13.Spesielle inspeksjoner
>
> For taubaner for persontransport godkjent etter reglene som gjaldt før 3. mai 2004, skal relevante komponenter og konstruksjonsdeler som utsettes for utmattingsbelastning eller utmattingsspenninger, prøves gjennom ikke-destruktive prøvinger i henhold til anerkjente standarder. Utvelgelsen av hvilke komponenter og konstruksjonsdeler som skal prøves, skal skje på bakgrunn av virksomhetens vurdering av hvilke av disse som er mest utsatt for utmatting. Følgende intervaller gjelder (med unntak av for klemmer):Første spesielle inspeksjon. Senest innen 22 500 driftstimer eller 15 år etter første idriftsettelseAndre spesielle inspeksjon. Senest innen 15 000 driftstimer eller 10 år etter første spesielle inspeksjonTredje og etterfølgende spesielle inspeksjoner: Senest innen 7500 driftstimer eller fem år etter forrige spesielle inspeksjon.
>
> Kontroll og prøving av klemmer skal skje etter en plan utarbeidet av leverandøren.
>
> Spesielle inspeksjoner av bærende konstruksjoner skal utføres hvert 15. år eller senest innen 30 000 driftstimer.
>
> Når det gjelder stolheiser, totausbaner og kabelbaner, kan Statens jernbanetilsyn kreve at spesielle inspeksjoner som utføres etter denne bestemmelsen, skal gjennomføres av et uavhengig inspeksjonsorgan.
>

### 2025-07-01 — forskrift/2025-06-26-1343

*§ 3-13 første ledd første setning skal lyde:*

> For taubaner for persontransport som ikke er i samsvar med forordning (EU) 2016/424, skal relevante komponenter og konstruksjonsdeler som utsettes for utmattingsbelastning eller utmattingsspenninger, prøves gjennom ikke-destruktive prøvinger i henhold til anerkjente standarder.
>

## § 7-4a

### 2025-07-01 — forskrift/2024-12-03-2924

*Ny § 7-4a skal lyde:*

> § 7-4a.Overgangsbestemmelser
>
> Periodisk kontroll og spesielle inspeksjoner av taubaners bærende konstruksjoner etter forskriften §§ 3-12 og 3-13 må være utført senest innen 1. oktober 2026.
>

## (annet)

### 2025-07-01 — forskrift/2024-12-03-2924

*Ny tittel for kapittel 7 skal lyde:*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2457

*Nytt kapittel 7 skal lyde:*

> § 7-1.Hva dette kapittelet gjelder, og forholdet til forvaltningsloven
>
> I dette kapittelet gis nærmere bestemmelser om den administrative sanksjonen overtredelsesgebyr etter taubaneloven § 19.
>
> Forvaltningslovens bestemmelser i §§ 43, 44, 46, 47, 48, 49 og 50 om administrative sanksjoner gjelder så langt ikke annet er bestemt her.
>
> § 7-2.Forbud mot å bruke innrapporterte opplysninger i sak om overtredelsesgebyr
>
> Opplysninger som tilsynsmyndigheten mottar i medhold av taubaneloven § 10, kan ikke brukes som bevis i en senere sak om overtredelsesgebyr mot den som har gitt opplysningene.
>
> § 7-3.Vilkår for å kunne vedta overtredelsesgebyr
>
> Tilsynsmyndigheten kan ilegge overtredelsesgebyr til en virksomhet som forsettlig eller uaktsomt overtrer plikter etter taubaneloven eller denne forskriften, eller individuelle avgjørelser i medhold av taubaneloven eller denne forskriften, særligtaubaneloven § 5 om taubanevirksomhetens pliktertaubaneloven § 6 om krav om driftstillatelsetaubaneloven § 7 om plikt til sikkerhetsstyringssystem (internkontrollsystem)taubaneloven § 9 om varslingspliktpålegg i medhold av taubaneloven § 16 om øyeblikkelig stans eller opphør av bruktaubaneloven § 27 om fjerning av taubanetaubaneforskriften § 2-15 om krav til beredskapsplanertaubaneforskriften § 2-16 om oppsyn under drifttaubaneforskriften § 2-17 om generelle kravtaubaneforskriften § 3-1 om generelle krav til driftspersonellettaubaneforskriften § 3-4 om bemanningskrav for taubanertaubaneforskriften § 3-6 om beredskap for svevebaner og kabelbanertaubaneforskriften § 3-9 om førstehjelpsutstyrtaubaneforskriften § 3-10 om driftskontrolltaubaneforskriften § 3-11 om magnetinduktiv prøvingtaubaneforskriften § 3-12 om kontroll og vedlikeholdtaubaneforskriften § 3-13 om spesielle inspeksjonertaubaneforskriften § 3-14 om skilting.
>
> § 7-4.Momenter ved vurdering av ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr
>
> Når tilsynsmyndigheten avgjør om et overtredelsesgebyr skal ilegges, og gebyrets størrelse, skal den særlig legge vekt påovertredelsens grovhet og omfangom overtrederen kunne ha forebygget overtredelsen ved retningslinjer, instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltakom overtredelsen er gjentattom overtrederen har eller kunne ha oppnådd noen fordel ved overtredelsenovertrederens økonomiske evne.
>
> Ved vurderingen etter første ledd kan tilsynsmyndigheten også ta hensyn tilom noen som handler på vegne av foretaket, har utvist skyldsanksjonens preventive virkningom overtredelsen er begått for å fremme foretakets interesserom andre reaksjoner som følge av lovbruddet blir ilagt foretaket eller noen som har handlet på vegne av det, blant annet om noen enkeltperson blir ilagt administrativ sanksjon eller straffom overenskomst med fremmed stat eller internasjonal organisasjon forutsetter bruk av administrativ foretakssanksjon eller foretaksstraff.
>
> § 7-5.Den øvre ramme for hva et overtredelsesgebyr kan være
>
> Den øvre rammen for overtredelsesgebyr er 170 ganger folketrygdens grunnbeløp (G) for ett enkelt pliktbrudd. Grunnbeløpet på datoen for pliktbruddet legges til grunn for den øvre rammen.
>
> Dersom virksomheten har begått flere pliktbrudd, eller på nytt begår tilsvarende pliktbrudd som tidligere er blitt sanksjonert, er den øvre rammen 340 G.
>
> § 7-6.Fristen for å betale overtredelsesgebyr
>
> Fristen for å betale overtredelsesgebyret er fire uker fra vedtaket ble truffet. Lengre frist kan fastsettes i vedtaket eller senere.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2457

*Nåværende «Kapittel 7. Forskjellige bestemmelser», blir nytt «Kapittel 8. Avsluttende bestemmelser».*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2457

*Nåværende «§ 7-1. Tilsyn og håndhevelse», blir ny «§ 8-1. Tilsyn og håndhevelse».*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2457

*Nåværende «§ 7-2. Klage», blir ny «§ 8-2. Klage».*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2457

*Nåværende «§ 7-3. Underretning til andre myndigheter mv.», blir ny «§ 8-3. Underretning til andre myndigheter mv.».*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2457

*Nåværende «§ 7-4. Generelle saksbehandlingsregler», blir ny «§ 8-4. Generelle saksbehandlingsregler».*

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-08-2457

*Nåværende «§ 7-5. Ikrafttredelse», blir ny «§ 8-5. Ikrafttredelse».*
