---
tittel: "forskrift/2022-12-21-2448"
refid: "forskrift/2022-12-21-2448"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-12-21-2448

## § 12

### 2023-06-13 — forskrift/2023-06-13-926

*§ 12 første og andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe kan fiske og lande følgende kvanta makrell:HjemmelslengdeDeltakeradgangKvotefaktorFartøykvote (garantert) for alle fartøy (tonn)Maksimalkvote for fartøy med st. l. og hj. l. under 15 meter (tonn)0–9,99Garn og snøre1,354438,6677,330–9,99Not1,424640,6781,3310–12,99Garn og snøre2,370167,66135,3210–12,99Not1,812951,75103,5013–14,99Garn og snøre2,370167,66135,3213–14,99Not4,9777142,10284,1915–17,99Garn og snøre2,884782,3515–17,99Not7,0565201,4418–21,35Garn og snøre2,884782,3518–21,35Not11,0682315,96
>
> Kvoten til det enkelte fartøy beregnes ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet. Kvoteenheten for beregning av fartøykvoten er 28,547 tonn. For fartøy med største lengde og hjemmelslengde under 15 meter er kvoteenheten for beregning av maksimalkvoten satt til 57,093 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 15,18 fiskes i Storbritannias økonomiske sone.
>

### 2023-09-08 — forskrift/2023-09-08-1414

*§ 12 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Kvoten til det enkelte fartøy beregnes ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet. Kvoteenheten for beregning av fartøykvoten er 28,547 tonn. For fartøy med største lengde og hjemmelslengde under 15 meter er kvoteenheten for beregning av maksimalkvoten satt til 57,093 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 15,18 fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Delkvoteenheten for fiske i Storbritannias økonomiske sone oppheves fra og med 8. september 2023.
>

### 2023-10-11 — forskrift/2023-10-11-1641

*§ 12 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Kvoten til det enkelte fartøy beregnes ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet. Kvoteenheten for beregning av fartøykvoten er 28,547 tonn. For fartøy med største lengde og hjemmelslengde under 15 meter er kvoteenheten for beregning av maksimalkvoten satt til 57,093 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 15,18 fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Delkvoteenheten for fiske i Storbritannias økonomiske sone oppheves fra og med 8. september 2023. Fra og med 11. oktober 2023 kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 28,547 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone. For fartøy med største lengde og hjemmelslengde under 15 meter kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 57,093 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone.
>

### 2023-10-20 — forskrift/2023-10-20-1679

*§ 12 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Kvoten til det enkelte fartøy beregnes ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet. Kvoteenheten for beregning av fartøykvoten er 28,547 tonn. For fartøy med største lengde og hjemmelslengde under 15 meter er kvoteenheten for beregning av maksimalkvoten satt til 57,093 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 15,18 fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Delkvoteenheten for fiske i Storbritannias økonomiske sone oppheves fra og med 8. september 2023. Fra og med 11. oktober 2023 kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 28,547 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone. For fartøy med største lengde og hjemmelslengde under 15 meter kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 57,093 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Fisket i Storbritannias økonomiske sone stoppes fra og med 20. oktober 2023 kl. 12.30. Siste frist for innmelding av fangst er 20. oktober 2023 kl. 15.30.
>

### 2023-12-01 — forskrift/2023-12-01-2029

*§ 12 første ledd (endret), andre ledd (endret) og tredje ledd (nytt) skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe kan fiske og lande følgende kvanta makrell:HjemmelslengdeDeltakeradgangKvotefaktorFartøykvote (garantert) for alle fartøy (tonn)Maksimalkvote for fartøy med st. l. og hj. l. under 15 meter (tonn)0–9,99Garn og snøre1,354438,66106,320–9,99Not1,424640,67111,8310–12,99Garn og snøre2,370167,66186,0510–12,99Not1,812951,75142,3113–14,99Garn og snøre2,370167,66186,0513–14,99Not4,9777142,10390,7515–17,99Garn og snøre2,884782,3515–17,99Not7,0565201,4418–21,35Garn og snøre2,884782,3518–21,35Not11,0682315,96
>
> Kvoten til det enkelte fartøy beregnes ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet. Kvoteenheten for beregning av fartøykvoten er 28,547 tonn. For fartøy med største lengde og hjemmelslengde under 15 meter er kvoteenheten for beregning av maksimalkvoten satt til 57,093 tonn. Med virkning fra og med 1. desember 2023 økes kvoteenheten for beregning av maksimalkvoten til 78,5 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 15,18 fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Delkvoteenheten for fiske i Storbritannias økonomiske sone oppheves fra og med 8. september 2023. Fra og med 11. oktober 2023 kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 28,547 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone. For fartøy med største lengde og hjemmelslengde under 15 meter kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 57,093 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Fisket i Storbritannias økonomiske sone stoppes fra og med 20. oktober 2023 kl. 12.30. Siste frist for innmelding av fangst er 20. oktober 2023 kl. 15.30.
>
> Med virkning fra og med 1. desember 2023 tildeles fartøy med største lengde og hjemmelslengde på eller over 15 meter et maksimalkvotetillegg beregnet på grunnlag av en kvoteenhet på 5,7 tonn.
>
> Gjeldende tredje og fjerde ledd blir nytt fjerde og femte ledd.
>

## § 17

### 2023-06-13 — forskrift/2023-06-13-1214

*§ 17 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som har rekrutteringskvote tildelt i medhold av forskrift om tildeling av rekrutteringskvotebonus kan fiske og lande en garantert kvote på 41 tonn.
>

## § 18

### 2023-07-13 — forskrift/2023-07-13-1298

*§ 18 (endret) skal lyde:*

> § 18.Kvote for ikke-merkeregistrert fartøy som fisker makrell med landnot
>
> Den som fisker makrell med landnot fra fartøy som ikke er merkeregistrert, jf. forskrift 10. februar 2011 nr. 593 om fiske med landnot ved fiske med fartøy som ikke er merkeregistrert, kan fiske og lande inntil 15 tonn makrell. Garantert kvantum er 5 tonn. Fisket etter første punktum stoppes med virkning fra og med lørdag 15. juli 2023 klokken 15.00. Siste frist for innmelding er lørdag 15. juli 2023 klokken 23.00.
>

## § 2

### 2023-06-13 — forskrift/2023-06-13-926

*§ 2 (endret) skal lyde:*

> § 2.Totalkvote
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta, fiske og lande inntil 231 569 tonn makrell i Norges territorialfarvann, Norges økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann. Av dette kvantumet avsettes 955 til forsknings- og undervisningskvoter, 1 300 tonn til agn og 994 tonn til rekrutteringskvoter for fartøy i lukket kystgruppe og 615 tonn til rekrutteringskvoter for fartøy i åpen kystgruppe.
>
> Av totalkvoten kan 6 600 tonn fiskes i Færøyenes fiskerisone og 135 141 tonn i Storbritannias økonomiske sone.
>
> Fiskeridirektoratet kan differensiere kvoter fastsatt i forskriften for fiske i Færøyenes fiskerisone.
>

## § 22

### 2023-08-22 — forskrift/2023-08-22-1357

*§ 22 (endret) skal lyde:*

> § 22.Kvotesamarbeidsordning for kystfartøy i lukket gruppe
>
> Uten hinder av forbudene i § 20 og § 21 kan to fartøy i lukket gruppe som ikke fyller vilkårene for å få tildelt strukturkvote etter forskrift 7. november nr. 1309 om spesielle kvoteordninger for kystfiskeflåten og som er under 15 meter største lengde inngå et kvotesamarbeid på følgende vilkår:Fiskeridirektoratet må ha mottatt skriftlig melding om kvotesamarbeid senest 1 virkedag før fisket tar til. Det må også gis melding ved endringer i kvotesamarbeidet. Pliktige meldinger skal sendes på eget skjema tilgjengelig på Fiskeridirektoratets internettsider.Fartøyene har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter makrell.Ved kvotesamarbeid mellom ulike eiere må begge eierne ha hatt adgang til å delta i fisket med et fartøy i 2021 eller 2022 og kvotebelastet et fartøy i ett av årene. Ved kvotesamarbeid med egne fartøy må eieren ha hatt adgang til å delta i fisket med to fartøy i 2021 eller 2022 og kvotebelastet to fartøy i ett av årene.I anvendelsen av bokstav c legges eierbegrepet i deltakerforskriften § 2 bokstav a til grunn.Fartøyeier må stå om bord under fisket og underskrive landings- eller sluttseddel. Dersom fartøyene har ulike eiere må begge fartøyeierne stå om bord under fisket. Det skal fylles ut seddel med angivelse av hvilket fartøy som har utøvet fisket og hvilket fartøy i kvotesamarbeidet som skal kvotebelastes. Innenfor hvert enkelt fartøys kvote bestemmer fartøyeierne hvor mye av fangsten av makrell, samt bifangst, som skal føres på det enkelte fartøyet i kvotesamarbeidet. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet om at eier må stå om bord dersom:eier har tillitsverv i fiskeriorganisasjon eller offentlig verv, og vervet medfører at eier ikke kan stå om bord i fartøyet under utøvelse av fangst, ellereier er gravid eller har født barn for mindre enn to år siden, eller er i foreldrepermisjon, eller har omsorg for barn med langvarig sykdom, ellereier er forhindret fra å stå om bord i fartøyet under utøvelse av fangst på grunn av sykdom eller skade som vil kreve langvarig rehabilitering, ellereier er i vernepliktig førstegangstjeneste.Der et fartøy eies av flere sammen, er det tilstrekkelig at en av disse fyller pliktene som fremgår av bokstav d første punktum.Det passive fartøyet i kvotesamarbeidet kan ikke drive fiske eller lande fangst i den tiden fartøyene er påmeldt kvotesamarbeidet. Det er ikke adgang til å veksle mellom hvilket fartøy som er aktivt og hvilket fartøy som er passivt i kvotesamarbeidet.Fartøy kan bare delta i ett kvotesamarbeid i løpet av kvoteåret. Ved utskiftning trer erstatningsfartøyet inn i utskiftningsfartøyets kvotesamarbeid i den utstrekning erstatningsfartøyet fyller vilkårene for dette. Deltagelse i kvotesamarbeidsordningen er ikke til hinder for deltagelse i samfiskeordningen etter høstingsforskriften § 34 flg. Et påmeldt kvotesamarbeid kan kanselleres dersom det ikke er landet fangst på hverken det aktive eller det passive fartøyet i perioden som ifølge påmelding er avsatt til kvotesamarbeid. For å kansellere et kvotesamarbeid må det sendes melding til postmottak@fiskeridir.no.
>

## § 3

### 2023-06-13 — forskrift/2023-06-13-926

*§ 3 (endret) skal lyde:*

> § 3.Gruppekvoter for ringnotfartøy
>
> Fartøy med ringnottillatelse kan fiske og lande inntil 160 824 tonn makrell, hvorav 96 041 tonn kan fiskes i Storbritannias økonomiske sone.
>
> Små ringnotfartøy kan fiske og lande inntil 14 647 tonn makrell, hvorav 8 693 tonn kan fiskes i Storbritannias økonomiske sone.
>

## § 4

### 2023-06-13 — forskrift/2023-06-13-926

*§ 4 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy med makrelltråltillatelse kan fiske og lande inntil 9 108 tonn makrell til konsum, hvorav 5 406 tonn kan fiskes i Storbritannias økonomiske sone.
>

## § 5

### 2023-06-13 — forskrift/2023-06-13-926

*§ 5 (endret) skal lyde:*

> § 5.Gruppekvoter for kystfartøy
>
> Fartøy med adgang til å delta i kystfartøygruppen og ikke-merkeregistrerte fartøy med adgang til å delta i fisket med landnot, kan fiske og lande inntil 44 119 tonn makrell, hvorav:fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe kan fiske og lande inntil 43 369 tonn, hvorav 25 001 tonn kan fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Gruppekvoten inkluderer 994 tonn til rekrutteringsordningen.fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe kan fiske og lande innenfor en avsetning på 650 tonn.ikke-merkeregistrerte fartøy med adgang til å delta i fiske med landnot, kan fiske og lande inntil 100 tonn.
>

## § 7

### 2023-06-13 — forskrift/2023-06-13-926

*§ 7 femte ledd (endret) og sjette ledd (nytt) skal lyde:*

> Kvoteenheten for fartøy med ringnottillatelse er 3,99 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2,32 fiskes i Storbritannias økonomiske sone.
>
> Kvoteenheten for små ringnotfartøy er 4,46 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2,16 fiskes i Storbritannias økonomiske sone.
>

### 2023-10-20 — forskrift/2023-10-20-1679

*§ 7 femte og sjette ledd (endret) skal lyde:*

> Kvoteenheten for fartøy med ringnottillatelse er 3,99 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2,32 fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Fisket i Storbritannias økonomiske sone stoppes fra og med 20. oktober 2023 kl. 15.30. Siste frist for innmelding av fangst er 20. oktober 2023 kl. 18.30.
>
> Kvoteenheten for små ringnotfartøy er 4,46 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2,16 fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Fisket i Storbritannias økonomiske sone stoppes fra og med 20. oktober 2023 kl. 12.00.
>

### 2023-11-03 — forskrift/2023-11-03-1777

*§ 7 sjette til åttende ledd skal lyde:*

> Fra og med 3. november 2023 tildeles fartøy med ringnottillatelse et maksimalkvotetillegg beregnet på grunnlag av en kvoteenhet på 0,4 tonn.
>
> Kvoteenheten for små ringnotfartøy er 4,46 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2,16 fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Fisket i Storbritannias økonomiske sone stoppes fra og med 20. oktober 2023 kl. 12.00.
>
> Fra og med 3. november 2023 tildeles små ringnotfartøy et maksimalkvotetillegg beregnet på grunnlag av en kvoteenhet på 0,4 tonn.
>

## § 8

### 2023-11-03 — forskrift/2023-11-03-1777

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Fartøy med ringnottillatelse og små ringnotfartøy kan overfiske fartøykvoten tildelt etter § 7 med inntil 10 % i 2023. Fartøy som benytter denne adgangen vil bli belastet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2024. Dersom kvoten ikke er oppfisket ved utløpet av 2023, godskrives inntil 10 % av denne kvoten til 2024 med mindre departementet senest i reguleringen for 2024 bestemmer noe annet. Fartøy som benyttet adgangen til kvotefleksibilitet over årsskiftet i 2022 blir belastet eller godskrevet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2023.
>

## § 9

### 2023-06-13 — forskrift/2023-06-13-926

*§ 9 fjerde ledd (endret) skal lyde:*

> Kvoteenheten er 0,83 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 0,49 fiskes i Storbritannias økonomiske sone.
>

### 2023-11-03 — forskrift/2023-11-03-1777

*§ 9 fjerde ledd skal lyde:*

> Kvoteenheten er 0,83 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 0,49 fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Fisket i Storbritannias økonomiske sone stoppes fra og med 3. november 2023.
>

### 2023-12-01 — forskrift/2023-12-01-2029

*§ 9 femte ledd (nytt) skal lyde:*

> Med virkning fra og med 1. desember 2023 tildeles fartøy med makrelltråltillatelse et maksimalkvotetillegg beregnet på grunnlag av en kvoteenhet på 0,17 tonn.
>
> Gjeldende femte ledd blir nytt sjette ledd.
>
