---
tittel: "forskrift/1993-12-21-1388"
refid: "forskrift/1993-12-21-1388"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-12-21-1388

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-255

*§ 4, § 5 og § 6 skal lyde*

> § 4.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 5.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særskilte tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 6.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> Summarisk kunngjøring av vedlegg I og II skal lyde:
>
> Vedlegget kan fås ved henvendelse til: Mattilsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal, E-post: postmottak@mattilsynet.no, Kontakttelefon: 06040, eller leses på Mattilsynets hjemmesider:http://www.mattilsynet.no
>
> Vedlegget kan fås ved henvendelse til: Mattilsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal, E-post: postmottak@mattilsynet.no, Kontakttelefon: 06040, eller leses på Mattilsynets hjemmesider:http://www.mattilsynet.no
>

## § 1

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-255

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskrift omfatter bestemmelser om rester av plantevernmidler mv. i næringsmidler som er bestemt til omsetning.
>

### 2007-07-20 — forskrift/2007-07-20-1046

*§ 1 og § 2 oppheves.*

## § 3

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-255

*§ 3 første og andre ledd skal lyde:*

> Næringsmidler skal ved omsetning ikke inneholde rester av plantevernmidler mv. i konsentrasjoner som kan utgjøre helsefare.
>
> Næringsmidler som til enhver tid er oppført av Mattilsynet i vedlegg I, skal ved omsetning ikke inneholde rester som overskrider de grenseverdier som er fastsatt av Mattilsynet i vedlegg II.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-255

*§ 3 siste ledd andre punktum oppheves.*

### 2007-07-20 — forskrift/2007-07-20-1046

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Innhold av rester av plantevernmidler mv. i næringsmidler og fôrvarer
>
> EØS-avtalen vedlegg II kap. XII nr. 54zzy (forordning (EF) nr. 396/2005 endret ved forordning (EF) nr. 178/2006), gjelder som norsk forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Næringsmidler og fôrvarer skal ved omsetning ikke inneholde rester av plantevernmidler mv. i konsentrasjoner som kan utgjøre helsefare.
>
> Næringsmidler og fôrvarer som er oppført i vedlegg I til forordning (EF) nr. 396/2005, skal ved omsetning ikke inneholde rester som overskrider de grenseverdier som følger av vedlegg II til denne forskriften.
>
> For tørkede og bearbeidede næringsmidler som det ikke er fastsatt egne grenseverdier for, gjelder den grenseverdi som er fastsatt for friske næringsmidler i vedlegg II. Det skal tas hensyn til konsentrasjonsendringer som skyldes tørking eller bearbeiding.
>
> For sammensatte produkter som det ikke er fastsatt egne grenseverdier for, gjelder den grenseverdi som er fastsatt i vedlegg II for hvert næringsmiddel som inngår i produktet, idet hensyn tas til den relative mengden hvert næringsmiddel utgjør i det sammensatte produktet. Fjerde ledd andre punktum gjelder tilsvarende.
>
> Dersom ikke annet er bestemt, skal barnemat, morsmelkerstatning og tilskuddsblanding som er ferdige til konsum ikke inneholde rester av plantevernmidler mv. som overskrider en grenseverdi på 0.01 mg/kg.
>
> Vedlegg I oppheves.
>

## § 3a

### 2003-11-10 — forskrift/2003-11-10-1339

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Krav vedrørende overvåkingsprogrammet for rester av plantevernmidler i næringsmidler
>
> EØS-avtalens vedlegg II kap. XII nr. 54zzd, forordning (EF) nr. 645/2000 om detaljerte regler som er nødvendige for å oppfylle visse krav i artikkel 7 til direktiv 86/362/EØF og i artikkel 4 til direktiv 90/642/EØF som omhandler overvåkingsprogram for rester av plantevernmidler i korn og produkter av vegetabilsk opprinnelse gjelder som forskrift med de EØS-tilpasninger som fremgår av vedlegg II, protokoll 1 til EØS-avtalen og EØS-avtalen for øvrig.
>
> Vedlegg II er endret ved at det er fastsatt nasjonale grenseverdier for følgende plantevernmidler: cyprodinil, diflubenzuron, ditianon, fludioksonil, linuron, ortofenylfenol, propamokarb, pyrimetanil og tolylfluanid. De endrede grenseverdiene blir tatt inn i vedlegg IIA.
>
> Vedleggene kan fås ved henvendelse til Statens næringsmiddeltilsyn, postboks 8187 Dep, 0034 Oslo og finnes på følgende nettadresse:http://www.snt.no/rettsregler/forskrifter/plantevern/index.html.
>

## § 3b

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-255

*Ny § 3b skal lyde:*

> § 3b.Prøveuttak
>
> Prøveuttak skal utføres i samsvar med EØS-avtalen vedlegg II kap. XII nr. 54zz (direktiv 2002/63/EF).
>

## § 4

### 2003-02-07 — forskrift/2003-02-07-128

*§ 4 siste ledd skal lyde:*

> Prøvetaking skal utføres i samsvar med EØS-avtalen vedlegg II kap. XII nr. 54zz (direktiv 2002/63/EF).
>
> I noten til vedlegg II tilføyes:Vedlegg II er endret som ledd i gjennomføringen av EØS-avtalens vedlegg II kap. XII nr. 13, 38, 39 og 54 med tilføyelse av direktiv 2002/42/EF (som endrer direktiv 86/362/EØF, direktiv 86/363/EØF og direktiv 90/642/EØF), direktiv 2002/66/EF (som endrer direktiv 76/895/EØF, direktiv 86/362/EØF, direktiv 86/363/EØF og direktiv 90/642/EØF).
>
