---
tittel: "forskrift/2013-02-11-208"
refid: "forskrift/2013-02-11-208"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-02-11-208

## § 4-1

### 2013-10-11 — forskrift/2013-10-11-1221

*§ 4-1 bokstav p for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> utdanning i land utenfor Norden etter reglene i kapitlene 5, 35, 36, 37 og 38.
>

## § 29-6

### 2013-10-11 — forskrift/2013-10-11-1221

*§ 29-6 for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> § 29-6.Barns formue
>
> Det ses bort fra barns formue dersom den forvaltes av Fylkesmannen. Ved formue under grensen for beløp som skal forvaltes av Fylkesmannen, må det dokumenteres at formuen faktisk tilhører søkerens barn.
>

## § 33-4

### 2013-10-11 — forskrift/2013-10-11-1221

*§ 33-4 for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> § 33-4.Unntak for annen utenlandsk statsborger
>
> Utenlandsk statsborger som har rett til støtte til utdanning i Norge etter kapittel 2, kan få støtte i inntil ett år til utdanning i land utenfor Norden dersom utenlandsoppholdet er godkjent som del av en høyere utdanning som søkeren har begynt på i Norge, se § 5-1. Det samme gjelder deltakelse i oppleggene under § 35-9 til § 35-12.
>

## § 33-6

### 2013-10-11 — forskrift/2013-10-11-1221

*§ 33-6 for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> § 33-6.Unntak fra vilkåret om botid ved delstudier og visse utdanninger
>
> Kravet om botid gjelder ikke søkere som får støtte etter § 5-1 og § 35-9 til § 35-12.
>

## § 35-3

### 2013-10-11 — forskrift/2013-10-11-1221

*§ 35-3 for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> § 35-3.Unntak fra vilkårene i § 35-1
>
> Det gis støtte til ballettutdanning ved Royal Ballet School, (Upper School), i London, Storbritannia, og ved tilsvarende fremstående læresteder i land utenfor Norden. Det er en forutsetning at en relevant norsk faginstans anbefaler utdanningen og bekrefter at lærestedet har strenge krav for opptak.
>
> Det gis støtte til utdanning på masternivå ved College of Europe.
>
> Vedlegg til fjerde del for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:
>
> Videregående opplæring som er omfattet av ordningene i § 35-7 bokstav c, d og e.
>
> AAtlantic College i Wales (2 år)Lester Pearson College i Canada (2 år)Li Po Chun United World College i Hongkong (2 år)Mahindra United World College of India (2 år)The Armand Hammer United World College of the American West i New Mexico i USA (2 år)United World College Costa Rica (2 år)United World College Mostar i Bosnia-Hercegovina (2 år)United World College of South East Asia i Singapore (2 år)United World College of Southern Africa i Swaziland (2 år)United World College of the Adriatic i Trieste i Italia (2 år).
>
> BLycée Alain Chartier i Bayeux i Frankrike (Lycée Arcisse de Caumont for elever som velger tilsvarende utdanningsprogram for studiespesialisering, programfag samfunnsfag og økonomi i det andre og tredje året)Lycée Chevrollier i Angers i FrankrikeLycée Corneille i Rouen i FrankrikeLycée d'enseignement général et technologique Notre Dame i Vendée i FrankrikeLycée Edouard Herriot i Lyon i FrankrikeLycée François Rabelais i Vendée, Frankrike.
>
> CLycée Charles de Gaulle i Muret i Frankrike (mekaniske fag)Lycée d'Hôtellerie et de Tourisme de Saint-Quentin-en Yvelines (hotell- og næringsmiddelfag)Lycée d'Hôtellerie et de Tourisme i Illkirch, Frankrike (hotell- og restaurantfag)Lycée Hôtelier i La Rochelle i Frankrike (hotell- og restaurantfag)Lycée Hôtelier Raymond Mondon i Metz i Frankrike (hotell- og næringsmiddelfag)Lycée Professionnel Expérimental de Guérande (akvakultur).
>

## § 35-7

### 2013-10-11 — forskrift/2013-10-11-1221

*§ 35-7 bokstav e for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> til elever som har fått opptak gjennom kulturkontoret ved Den franske ambassaden til yrkesfaglig utdanning ved skolene som regnes opp i punkt C i vedlegg til fjerde del.
>

## § 35-8

### 2013-07-08 — forskrift/2013-07-08-896

*Ny § 35-8 for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> § 35-8.Støtte til kortere studieopphold i utlandet på nivå med videregående opplæring eller fagskoleutdanning i Norge
>
> Det gis ikke støtte til kortere studieopphold i land utenfor Norden når utdanningen er på nivå med videregående opplæring eller fagskoleutdanning i Norge.
>
> Støtte kan likevel gis til kortere studieopphold i videregående opplæring etter unntaksreglene i § 35-9 til § 35-12.
>

## § 35-9

### 2013-07-08 — forskrift/2013-07-08-896

*Ny § 35-9 for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> § 35-9.Samarbeidsprogram mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole
>
> Det kan gis støtte til elever som tar videregående opplæring i land utenfor Norden dersom eleven er tatt opp i et godkjent samarbeidsprogram mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole. Vilkårene for godkjenning av samarbeidsprogram framgår av forskrift 8. juli 2013 nr. 897 om godkjenning for utdanningsstøtte av utvekslingsorganisasjoner og samarbeidsprogrammer mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole.
>

## § 35-10

### 2013-07-08 — forskrift/2013-07-08-896

*Ny § 35-10 for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> § 35-10.Yrkesfaglig samarbeidsprogram mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole
>
> Det kan gis støtte til elever som tar yrkesfaglig opplæring i land utenfor Norden dersom eleven er tatt opp i et godkjent yrkesfaglig samarbeidsprogram mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole. Vilkårene for godkjenning av yrkesfaglige samarbeidsprogram framgår av forskrift 8. juli 2013 nr. 897 om godkjenning for utdanningsstøtte av utvekslingsorganisasjoner og samarbeidsprogrammer mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole.
>

## § 35-11

### 2013-07-08 — forskrift/2013-07-08-896

*Ny § 35-11 for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> § 35-11.Utvekslingsopphold gjennom utvekslingsorganisasjon
>
> Det kan gis støtte til elever som tar ett år med videregående opplæring i land utenfor Norden gjennom en godkjent utvekslingsorganisasjon. Vilkårene for godkjenning av utvekslingsorganisasjoner framgår av forskrift 8. juli 2013 nr. 897 om godkjenning for utdanningsstøtte av utvekslingsorganisasjoner og samarbeidsprogrammer mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole.
>
> Det er en forutsetning for rett til støtte at eleven dokumenterer gjennom forhåndstilsagn etter forskrift til opplæringslova § 1-16 eller forskrift til privatskolelova § 5a-3, at utdanningen under utvekslingsoppholdet vil kunne erstatte videregående trinn 2 i norsk videregående opplæring. Det gis ikke støtte til utvekslingsopphold som tilsvarer videregående trinn 1 eller videregående trinn 3.
>

## § 35-12

### 2013-07-08 — forskrift/2013-07-08-896

*Ny § 35-12 for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> § 35-12.Studieopphold gjennom nasjonalt inngåtte avtaler
>
> Det kan gis støtte til studieopphold gjennom Leonardo-programmet eller andre nasjonalt inngåtte avtaler som varer i minst tre måneder. Er oppholdet etter slike avtaler kortere enn tre måneder, kan søkeren beholde den støtten vedkommende har rett til etter annen eller tredje del.
>

## § 40-1

### 2013-10-11 — forskrift/2013-10-11-1221

*§ 40-1 for undervisningsåret 2013–2014 skal lyde:*

> § 40-1.Utregning av støttebeløpet
>
> Støttebeløpene blir regnet ut etter reglene i annen eller tredje del, avhengig av hvilken utdanning søkeren tar. Det gjelder egne regler for dekning av skolepenger og reiser, se kapittel 41 og 42. Det gjelder egne regler for stipend til delvis dekning av skolepenger for elever som mottar støtte til videregående opplæring i utlandet etter § 35-7 og § 35-9 til § 35-12, se kapittel 46.
>

## § 44-1a

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-20-1734

*§ 44-1a skal lyde:*

> § 44-1a.Gradert sykestipend for undervisningsåret 2013–2014
>
> Søker som blir syk, og av den grunn er minst 50 prosent studieufør i perioden fra og med 15. august 2013 til og med 14. august 2014, kan få lån omgjort til sykestipend tilsvarende andelen studieuførhet. De øvrige vilkårene i kapittel 44 må være oppfylt.
>
