---
tittel: "forskrift/2015-03-04-187"
refid: "forskrift/2015-03-04-187"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-03-04-187

## § 3

### 2015-05-13 — forskrift/2015-05-13-502

*§ 3 annet ledd (endret) skal lyde:*

> Av totalkvoten angitt i første ledd avsettes 2 tonn til bifangst av makrellstørje i fiske etter andre arter.
>

## § 4

### 2015-03-20 — forskrift/2015-03-20-275

*§ 4 annet ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som fisker med ringnot og som har fått adgang til å delta i forsøksfisket etter § 5, kan i perioden fra og med 25. juni til og med 31. oktober fiske og lande inntil 20 tonn makrellstørje i Norges territorialfarvann og økonomiske sone.
>

### 2015-05-13 — forskrift/2015-05-13-502

*§ 4 (endret) skal lyde:*

> § 4.Deltakelse
>
> Ett fartøy med adgang til å fiske med ringnot og ett fartøy med adgang til å fiske med line kan delta i forsøksfisket etter makrellstørje i 2015.
>
> Fartøy som fisker med ringnot og som har fått adgang til å delta i forsøksfisket etter § 5, kan i perioden fra og med 25. juni til og med 31. oktober fiske og lande inntil 20 tonn makrellstørje i Norges territorialfarvann og økonomiske sone.
>
> Fartøy som fisker med line og som har fått adgang til å delta i forsøksfiske kan i perioden fra og med 1. august til og med 31. desember 2015 fiske og lande inntil 14,5 tonn makrellstørje i Norges territorialfarvann og økonomiske sone.
>

## § 5

### 2015-03-18 — forskrift/2015-03-18-245

*§ 5 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy over 15 meter største lengde som fisker med ringnot eller line og som vil delta i fisket, må sende påmelding til Fiskeridirektoratet faksnr. 55 23 80 90, på følgende e-post: postmottak@fiskeridir.no, eller pr. brev: Postboks 185 Sentrum, 5804 Bergen. Frist for påmelding for fartøy som fisker med ringnot er 16. mars 2015 og frist for påmelding for fartøy som fisker med line er torsdag 30. april 2015.
>

## § 6

### 2015-05-13 — forskrift/2015-05-13-502

*§ 6 første ledd (endret) skal lyde:*

> Ringnotfartøy med adgang til å delta i fiske etter makrellstørje skal ha 100 % dekning av observatører fra det regionale observatørprogrammet (RoP) til Den internasjonale kommisjonen for bevaring av tunfisk (ICCAT).
>

## § 7

### 2015-05-13 — forskrift/2015-05-13-502

*§ 7 (endret) skal lyde:*

> § 7.Rapportering, inspektører og havneanløp
>
> Fartøyene skal sende posisjonsrapportering og rapportere elektronisk fangst- og aktivitetsdata i samsvar med forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy. Ved fangst av makrellstørje skal norsk FMC kontaktes på telefon 55 23 83 36. Melding om havneanløp etter nevnte forskrift § 13 skal sendes senest fire timer før estimert anløp havn.
>
> Før fangst av makrellstørje kan landes skal inspektør fra Fiskeridirektoratet være til stede på mottak.
>
> Fangst av makrellstørje kan kun leveres til havner utpekt særskilt til dette formålet av Fiskeridirektoratet.
>
> Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra første ledd tredje punktum, annet og tredje ledd.
>
