---
tittel: "forskrift/2001-12-21-1559"
refid: "forskrift/2001-12-21-1559"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-21-1559

## § 1

### 2002-04-16 — forskrift/2002-04-16-360

*§ 1 første og nytt andre ledd skal lyde:*

> Fondets styre består av seks medlemmer med personlige varamedlemmer oppnevnt av departementet, herunder styreleder og nestleder. Styrets leder oppnevnes på fritt grunnlag. Som øvrige styremedlemmer oppnevnes fire medlemmer som representerer de utøvende kunstnere og ett medlem som representerer produsentsiden.
>
> Alle relevante utøverorganisasjoner innstiller medlemmer til fondets styre. Departementet skal blant de foreslåtte medlemmene oppnevne utøverrepresentanter i fondets styre på en slik måte at styret får en bredest mulig sammensetning når det gjelder ulike kunstuttrykk.
>

### 2002-04-16 — forskrift/2002-04-16-360

*§ 1 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2006-11-01 — forskrift/2006-11-01-1251

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Styrets sammensetning og funksjonstid
>
> Fondets styre består av sju medlemmer med personlige varamedlemmer oppnevnt av departementet, herunder styreleder og nestleder. Styrets leder oppnevnes på fritt grunnlag. Som øvrige styremedlemmer oppnevnes fem medlemmer som representerer de utøvende kunstnere og ett medlem som representerer produsentsiden.
>
> Alle relevante utøverorganisasjoner innstiller medlemmer til fondets styre. Departementet skal blant de foreslåtte medlemmene oppnevne utøverrepresentanter i fondets styre på en slik måte at styret får en bredest mulig sammensetning når det gjelder ulike kunstuttrykk.
>
> Styremedlemmenes funksjonstid er to år.
>
> § 2.Regler for styrets saksbehandling
>
> Styret kan treffe en beslutning når minst fire av styremedlemmene er til stede eller deltar i styrebehandlingen, herunder skal minst en av de fire være styrets leder eller nestleder.
>
> En beslutning av styret krever at flertallet av de styremedlemmene som deltar i behandlingen av en sak, har stemt for. Ved stemmelikhet har styrets leder dobbeltstemme.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-19-2143

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Styremedlemmenes funksjonstid er tre år.
>

## § 3

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-10-1254

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Styret skal innkreve avgift for offentlig framføring av lydopptak som er avgiftspliktig etter § 3 i lov av 14. desember 1956 nr. 4 om avgift på offentlig framføring av utøvende kunstneres prestasjoner m.v. (fondsloven).
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-19-2143

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Styret skal utarbeide en årsrapport om fondets virksomhet. Årsrapporten og revidert regnskap skal oversendes departementet innen 1. juli det påfølgende år.
>

## § 4

### 2007-01-01 — forskrift/2006-11-10-1254

*§ 4 med tilhørende overskrift skal lyde:*

> § 4.Avgift for offentlig framføring av ikke-vernede lydopptak
>
> Avgift for offentlig framføring av ikke-vernede lydopptak skal beregnes slik:Vederlaget til Gramo etter åndsverkloven § 45b for det enkelte beregningsområde for offentlig framføring av vernede lydopptak deles på den prosentvise andelen vernede lydopptak. Deretter multipliseres dette beløpet med den prosentvise andelen ikke-vernede lydopptak.
>
> Før endelig beregning av avgiften foreligger kan styret i avgiftsåret forlodds innkreve inntil 75% av antatt avgift. Antatt avgift beregnes på grunnlag av opplysninger om framføring av lydopptak i en viss periode for beregningsområdet, eller ved beregning av avgiften etter første ledd på grunnlag av siste års beregnede vederlag for beregningsområdet.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-19-2143

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Avgift for offentlig framføring av ikke-vernede lydopptak skal beregnes slik:Vederlaget til Gramo etter åndsverkloven § 21 for det enkelte beregningsområde for offentlig framføring av vernede lydopptak deles på den prosentvise andelen vernede lydopptak. Deretter multipliseres dette beløpet med den prosentvise andelen ikke-vernede lydopptak.
>
