---
tittel: "forskrift/1997-03-25-268"
refid: "forskrift/1997-03-25-268"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-03-25-268

## (annet)

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 6 første punktum skal ordet «trygdeetaten» endres til «Arbeids- og velferdsetaten».*

## § 1

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Ankenemnda for sykepenger i arbeidsgiverperioden, jf. folketrygdloven § 21-13, avgjør alle tvister om rettigheter og plikter etter bestemmelsene om arbeidsgiverperiode i folketrygdloven kapittel 8 og 9, med de unntak og presiseringer som er gitt i denne forskriften.
>

## § 14

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*§ 14 tredje punktum skal lyde:*

> Dersom ankemotparten var Arbeids- og velferdsetaten, må søksmål i tilfelle reises mot Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>

## § 4

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*§ 4 andre punktum skal lyde:*

> Ankeinstans for dette spørsmål er det organ som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer.
>

## § 6

### 2003-05-28 — forskrift/2003-05-28-659

*§ 6 skal lyde:*

> Rikstrygdeverket, eller den enhet i trygdeetaten som Rikstrygdeverket bestemmer, fungerer som sekretariat for nemnda. Sekretariatet forbereder sakene og innkaller i samråd med lederen til møte så ofte det finnes nødvendig. Nemnda kan fastsette nærmere instruks for hvordan sakene skal behandles og framlegges for nemnda.
>

## § 9

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*§ 9 skal lyde:*

> Anke til Ankenemnda skal settes fram skriftlig eller muntlig for det felles lokale kontoret i arbeids- og velferdsforvaltningen, med mindre Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer noe annet. Det felles lokale kontoret eller vedkommende annen institusjon som mottar muntlig anke, skal sørge for å sette den opp skriftlig og underskrive den sammen med den ankende part.
>
> I følgende bestemmelser skal ordene «trygdekontoret» og «trygdekontorets» endres til henholdsvis «Arbeids- og velferdsetaten» og «Arbeids- og velferdsetatens»:
>
> § 8 første ledd, § 10 første og andre punktum og § 11 første punktum.
>
