---
tittel: "forskrift/2006-12-20-1564"
refid: "forskrift/2006-12-20-1564"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-12-20-1564

## § 5

### 2007-07-09 — forskrift/2007-07-09-886

*§ 5 punkt 2 første ledd skal lyde:*

> Fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 400 tonn sei rund vekt. Fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 120 tonn sei rund vekt. Maksimalkvotene skal også dekke bifangst av sei i fartøyenes pelagiske trålfiske.
>

### 2007-08-08 — forskrift/2007-08-08-953

*§ 5 skal lyde:*

> Fartøy med torsketråltillatelse og som er registrert som fabrikktrålere kan maksimalt fiske og lande inntil 1 490 tonn sei rund vekt.Fartøy med torsketråltillatelse som er registrert som ferskfisk- og rundfrystrålere eller småtrålere kan maksimalt fiske og lande inntil 1 065 sei tonn rund vekt.Når fisket er stoppet, kan det ved konsumfiske etter andre fiskeslag tas inntil 10 % bifangst av sei rund vekt i de enkelte fangster og av landet fangst.Fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 500 tonn sei rund vekt. Fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 120 tonn sei rund vekt. Maksimalkvotene skal også dekke bifangst av sei i fartøyenes pelagiske trålfiske.Fartøy med pelagisk tråltillatelse, nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse kan fortsette fisket innenfor et garantert kvantum på 30 tonn sei selv om gruppekvoten er oppfisket eller fisket er stoppet. Denne adgangen gjelder ikke under fiskestoppen i perioden fra og med 25. juni til og med 5. august.Fartøy med seitråltillatelse med kvotefaktor 1,00 kan maksimalt fiske og lande inntil 880 tonn sei rund vekt.Ved utskiftning eller forlengelse av fartøy med seitråltillatelse til større fartøy etter 31. desember 2001 skal erstatningsfartøyets kvote beregnes etter utskiftningsfartøyets lengde før nevnte skjæringsdato.
>

### 2007-08-23 — forskrift/2007-08-23-999

*§ 5 nr. 2 første ledd skal lyde:*

> Fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 500 tonn sei rund vekt. Fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 180 tonn sei rund vekt. Maksimalkvotene skal også dekke bifangst av sei i fartøyenes pelagiske trålfiske.
>

### 2007-09-25 — forskrift/2007-09-25-1089

*§ 5 punkt 2 første ledd skal lyde:*

> Fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 500 tonn sei rund vekt. Fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 250 tonn sei rund vekt. Maksimalkvotene skal også dekke bifangst av sei i fartøyenes pelagiske trålfiske.
>

### 2007-11-28 — forskrift/2007-11-28-1783

*§ 5 nr. 2 skal lyde:*

> Fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 500 tonn sei rund vekt. Fartøy med avgrenset nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 350 tonn sei rund vekt. Maksimalkvotene skal også dekke bifangst av sei i fartøyenes pelagiske trålfiske.
>
