---
tittel: "forskrift/2003-12-18-1659"
refid: "forskrift/2003-12-18-1659"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-12-18-1659

## (annet)

### 2022-01-01 — forskrift/2021-04-06-1070

*Nåværende tredje og fjerde ledd blir nytt fjerde og femte ledd.*

## § 1

### 2014-02-01 — forskrift/2014-01-24-52

*§ 1 nr. 2 skal lyde:*

> Med omsorgskommunen menes den kommune som har ansvaret etter barnevernloven § 8-4 tredje ledd.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-15-2258

*§ 1 nr. 1 skal lyde:*

> Med fosterhjem menes private hjem som ivaretar omsorgen for barn på grunnlag av vedtak etter barnevernsloven, jf. barnevernsloven § 9-1.
>
> I § 1 nr. 2 endres «barnevernloven § 8-4 tredje ledd» til «barnevernsloven § 15-5»
>
> I § 3 annet ledd endres «barnevernloven § 6-10 tredje ledd» til «barnevernsloven § 12-11 fjerde ledd».
>
> I § 4 første ledd endres «barnevernloven § 4-1» til «barnevernsloven § 1-3».
>

## § 10

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-15-2258

*§ 10 nytt tredje ledd skal lyde:*

> § 7 fjerde ledd og § 9 syvende ledd oppheves 1. juli 2023.
>
> Betegnelsen «barneverntjenesten» endres til «barnevernstjenesten».
>

## § 2

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1606

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Rekruttering, formidling, nødvendig opplæring og generell veiledning av fosterhjem
>
> Barne-, ungdoms- og familieetaten har ansvaret for rekruttering og formidling av fosterhjem.
>
> Barne-, ungdoms- og familieetaten har ansvaret for at fosterhjemmene får nødvendig opplæring og generell veiledning.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-04-06-1070

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Rekruttering, formidling og grunnleggende opplæring av fosterhjem
>
> Barne-, ungdoms- og familieetaten har ansvaret for rekruttering og formidling av fosterhjem.
>
> Barne-, ungdoms- og familieetaten har ansvaret for at fosterhjemmene får grunnleggende opplæring.
>

## § 3

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-740

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Fosterforeldre må ha god vandel og må legge frem uttømmende og utvidet politiattest, jf. barnevernloven § 6-10 tredje ledd.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-04-06-1070

*§ 3 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Fosterforeldre skal gjennomføre opplæring før barnet flytter inn. Opplæringen skal være i tråd med nasjonale faglige anbefalinger.
>

## § 4

### 2009-01-27 — forskrift/2009-01-27-82

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Valg av fosterhjem til det enkelte barn
>
> Ved valg av fosterhjem til et barn skal barneverntjenesten legge avgjørende vekt på hensynet til barnets beste, jf. barnevernloven § 4-1. Barneverntjenesten må vurdere om fosterforeldrene har de nødvendige forutsetninger til å ivareta det enkelte barns særlige behov, bl.a. sett i lys av barnets egenart, formålet med plasseringen, plasseringens forventede varighet og barnets behov for samvær og annen kontakt med familie. Barneverntjenesten skal ta tilbørlig hensyn til barnets etniske, religiøse, kulturelle og språklige bakgrunn.
>
> Barneverntjenesten skal alltid vurdere om noen i barnets familie eller nære nettverk kan velges som fosterhjem.
>
> Fosterhjemmet bør bestå av to fosterforeldre. Enslige fosterforeldre kan velges dersom barneverntjenesten finner at dette vil være til det aktuelle barnets beste.
>
> Barnets foreldre skal om mulig gis anledning til å uttale seg om valg av fosterhjem. Foreldrenes mening skal tas med i barneverntjenestens vurdering etter første, annet og tredje ledd.
>
> Barn som er fylt 7 år, og yngre barn som er i stand til å danne seg egne synspunkter, skal informeres og gis anledning til å uttale seg før fosterhjem velges. Barnets mening skal tillegges vekt i samsvar med dets alder og modenhet.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-04-06-1070

*§ 4 annet ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Vurderingen skal dokumenteres av barneverntjenesten.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-15-2258

*§ 4 siste ledd første punktum skal lyde:*

> Barn som er i stand til å danne seg egne meninger, skal informeres og gis anledning til å uttale seg før fosterhjem velges.
>
> I § 5 første ledd skal «pkt. 1 a» utgå.
>
> I femte ledd endres «barnevernloven § 6-10 tredje ledd tredje punktum» til «barnevernsloven § 12-11 fjerde ledd tredje punktum».
>
> I § 6 annet ledd første punktum endres «barnevernloven § 4-12 og § 4-8» til «barnevernsloven § 5-1 og § 4-3».
>

## § 5

### 2011-09-01 — forskrift/2011-07-05-740

*§ 5 fjerde ledd skal lyde:*

> Barneverntjenesten skal ha innhentet opplysninger om fosterfamiliens helsetilstand og har ansvaret for at fosterforeldrene legger frem politiattest og for å vurdere om andre som bor i fosterhjemmet skal legge fram politiattest, jf. barnevernloven § 6-10, tredje ledd tredje punktum.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-04-06-1070

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Barneverntjenesten i omsorgskommunen har ansvaret for å godkjenne fosterhjemmet. Ved valg av fosterhjem utenfor omsorgskommunen har denne plikt til å undersøke om fosterhjemskommunen har informasjon om fosterhjemmet. Dersom det besluttes plassering utenfor omsorgskommunen skal fosterhjemskommunen informeres.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-04-06-1070

*§ 5 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Barneverntjenesten i fosterhjemskommunen og omsorgskommunen kan inngå avtale om at barneverntjenesten i fosterhjemskommunen skal godkjenne fosterhjemmet. Avtalen skal være skriftlig.
>

## § 6

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-15-2258

*§ 6 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Ved fosterhjemsplassering etter beslutning om hjelpetiltak, jf. barnevernsloven § 3-2 skal fosterhjemsavtalen benyttes så langt den passer.
>

## § 7

### 2022-01-01 — forskrift/2021-04-06-1070

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> Barnevernstjenestens oppfølging av fosterhjemmet skal være helhetlig og må tilpasses den enkelte fosterfamilie. Oppfølgingsansvaret inkluderer nødvendig råd, veiledning og støtte til fosterforeldrene og gjelder så lenge barnet er i fosterhjemmet.
>

### 2022-06-20 — forskrift/2022-06-20-1116

*§ 7 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Når det som følge av et høyt antall ankomster til Norge av personer fordrevet fra Ukraina er nødvendig for at barneverntjenesten skal kunne prioritere sine oppgaver på en formålstjenlig og forsvarlig måte, kan antall oppfølgingsbesøk jf. tredje ledd, reduseres til minimum 2 ganger i året selv om barnet har vært plassert i fosterhjemmet i mindre enn 2 år. Det er en forutsetning at barnevernstjenesten vurderer forholdene i fosterhjemmet som gode. Barnevernstjenesten skal orientere statsforvalteren når unntaksadgangen benyttes.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-15-2258

*§ 7 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Det skal blant annet sees hen til planen for oppfølging av barn og foreldre, jf. barnevernsloven kapittel 8.
>

## § 8

### 2012-05-01 — forskrift/2012-03-15-226

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Formålet med tilsynet er å føre kontroll med at barnet får tilfredsstillende omsorg i fosterhjemmet og at de forutsetninger som ble lagt til grunn for plasseringen blir fulgt opp. Dette omfatter også tilsyn med at barnets etniske, religiøse, kulturelle og språklige bakgrunn ivaretas på hensiktsmessig måte, herunder samiske barns rett til å ivareta språk og kultur.
>

### 2012-05-01 — forskrift/2012-03-15-226

*§ 8 fjerde ledd skal lyde:*

> Barneverntjenesten skal oppnevne en særskilt tilsynsfører til det enkelte barn ved godkjenning av fosterhjemmet. Det skal legges vekt på å finne frem til en person som barnet har, eller kan få nødvendig tillit til og som har særlige forutsetninger for å kunne utføre tilsynsoppgaven i forhold til det aktuelle barnet. Det skal videre legges vekt på å finne frem til en person som kan utføre tilsynsoppgaven over tid og som har en uavhengig rolle i forhold til barneverntjenesten og fosterforeldrene. Det skal tilstrebes at tilsynsfører har samme kulturelle eller språklige tilhørighet som barnet eller besitter kompetanse i minoritetsbarns eget språk eller kultur.
>

### 2014-02-01 — forskrift/2014-01-24-52

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Fosterhjemskommunens plikt til å føre tilsyn med barn i fosterhjem
>
> Fosterhjemskommunen skal føre tilsyn med hvert enkelt barn i fosterhjem fra plasseringstidspunktet frem til barnet fyller 18 år. Det skal gå klart frem av fosterhjemskommunens delegasjonsreglement hvilken instans i kommunen som skal føre tilsynet.
>
> Fosterhjemskommunen skal føre tilsyn med at barnet får forsvarlig omsorg i fosterhjemmet og at de forutsetninger som ble lagt til grunn for plasseringen blir fulgt opp. Dette omfatter også tilsyn med at barnets etniske, religiøse, kulturelle og språklige bakgrunn ivaretas på hensiktsmessig måte, herunder samiske barns rett til å ivareta språk og kultur.
>
> Fosterhjemskommunen og omsorgskommunen kan inngå avtale om at omsorgskommunen skal ha ansvaret for at det blir ført tilsyn. Avtalen skal være skriftlig. Blir det inngått slik avtale plikter omsorgskommunen å melde fra til barneverntjenesten i fosterhjemskommunen om eventuelle misforhold i fosterhjemmet.
>
> Fosterhjemskommunen skal gi tilsynsoppgaver til personer som er egnet til å utføre oppgaven. Fosterhjemskommunen skal legge vekt på å gi tilsynsoppgaver til personer som kan utføre oppgaven over tid. Fosterhjemskommunen skal sikre at den som fører tilsyn har en tilstrekkelig uavhengig funksjon overfor barneverntjenesten og fosterforeldrene. Fosterhjemskommunen skal tilstrebe at tilsynspersonen har samme kulturelle eller språklige tilhørighet som barnet eller besitter kompetanse i minoritetsbarns eget språk eller kultur.
>
> Fosterhjemskommunen skal gi tilsynspersonene nødvendig opplæring og veiledning. Opplæringen skal blant annet omfatte rammene for barneverntjenestens ansvar for barnet, tilsynsfunksjonen, samtaler med barn, kunnskap om omsorgssvikt, rapportskriving og barnets rettigheter.
>
> Fosterhjemskommunen skal ved barneverntjenestens godkjenning av fosterhjemmet orientere både barnet og fosterforeldrene om kommunens ansvar for tilsynet og hvem som skal føre tilsyn med barnet. Barnet skal informeres om at det når som helst kan ta opp eventuelle problemer i fosterhjemmet eller i forholdet til barneverntjenesten.
>

## § 9

### 2012-05-01 — forskrift/2012-03-15-226

*§ 9 siste ledd skal lyde:*

> Tilsynsfører skal utarbeide rapport, jf. § 8 annet ledd, etter hvert tilsyn. Rapporten skal sendes til barneverntjenesten i den kommunen som har ansvaret for at det blir ført tilsyn, jf. § 8 tredje ledd, og i kopi til barneverntjenesten i omsorgskommunen, dersom det ikke er den som har ansvaret.
>

### 2014-02-01 — forskrift/2014-01-24-52

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Utføring av tilsyn og rapportering
>
> Fosterhjemskommunen skal føre tilsyn med barnet så ofte som nødvendig for å kunne oppfylle formålet etter § 8 annet ledd, men minimum 4 ganger i året. Dersom fosterhjemskommunen vurderer forholdene i fosterhjemmet som gode, og barnet samtykker, kan fosterhjemskommunen vedta at tilsynet skal reduseres til minimum 2 ganger i året for barn som er fylt 15 år og som har vært plassert i fosterhjemmet i mer enn 2 år. Barneverntjenesten i omsorgskommunen skal samtykke før slikt vedtak fattes.
>
> Den som fører tilsyn skal få adgang til fosterhjemmet så ofte som nødvendig, jf. første ledd første punktum.
>
> Fosterhjemskommunen skal føre tilsyn med barnets situasjon i fosterhjemmet, jf. § 8 annet ledd. Den som fører tilsyn skal ta kontakt med det enkelte barn. Barn som er i stand til å danne seg egne synspunkter skal gis anledning til å gi uttrykk for sitt syn på forholdene i fosterhjemmet. Den som fører tilsyn skal legge til rette for samtale med barnet uten at fosterforeldrene er tilstede.
>
> Den som fører tilsyn skal utarbeide rapport etter hvert tilsyn. Rapporten skal gi en vurdering av barnets situasjon i fosterhjemmet, jf. § 8 annet ledd. Det skal gå frem hvilke forhold vurderingene av barnets situasjon bygger på. Det skal videre gå frem om det har vært samtaler med barnet, hvordan barnet er gitt mulighet til å uttrykke sine synspunkter, hva barnet har formidlet og om det bør innhentes ytterligere informasjon fra miljøer som barnet er i. Rapporten skal umiddelbart sendes fosterhjemskommunen.
>
> Fosterhjemskommunen skal kontrollere at rapporten fra tilsynet gir tilstrekkelig informasjon til at formålet med tilsynet må anses ivaretatt. Hvis rapporten har mangler, skal den som fører tilsyn skrive tilleggsrapport, og om nødvendig foreta supplerende vurderinger. Endelig rapport som er godkjent av fosterhjemskommunen skal umiddelbart videresendes til barneverntjenesten i omsorgskommunen, og i kopi til barneverntjenesten i fosterhjemskommunen. Når rapporten viser alvorlige mangler i barnets omsorgssituasjon skal fosterhjemskommunen sende kopi av rapporten til fylkesmannen.
>
> Barneverntjenesten i omsorgskommunen skal følge opp rapporten og umiddelbart sørge for å følge opp forhold som gir grunn til bekymring. Fosterhjemskommunen skal ved etterfølgende tilsyn kontrollere at forholdene er fulgt opp.
>

### 2022-06-20 — forskrift/2022-06-20-1116

*§ 9 nytt syvende ledd skal lyde:*

> Når det som følge av et høyt antall ankomster til Norge av personer fordrevet fra Ukraina er nødvendig for at fosterhjemskommunen skal kunne prioritere sine oppgaver etter barnevernloven på en formålstjenlig og forsvarlig måte, kan antall tilsynsbesøk jf. første ledd, reduseres til minimum 2 ganger i året selv om barnet har bodd i fosterhjemmet i mindre enn 2 år og barnet er under 15 år. Det er en forutsetning at fosterhjemskommunen vurderer forholdene i fosterhjemmet som gode og at barnevernstjenesten i omsorgskommunen samtykker. Barn som er fylt 15 år må samtykke. Fosterhjemskommunen skal orientere statsforvalteren når unntaksadgangen benyttes.
>
