---
tittel: "forskrift/1975-12-12-2"
refid: "forskrift/1975-12-12-2"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1975-12-12-2

## (annet)

### 2001-03-01 — forskrift/2001-02-28-197

*Merknaden til § 5 første ledd nr. 2 oppheves.*

## § 3

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-10-1603

*§ 3 oppheves.*

## § 4

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1254

*§ 4 skal lyde:*

> Det skal ikke beregnes merverdiavgift av varer som innføres tollfritt etter tolloven § 5-1, § 5-2, § 5-3 første ledd bokstav a, § 5-4 første ledd bokstav a, c, d og f, § 5-5 og § 5-6 første ledd bokstav a, b og e.
>
> Det skal ikke beregnes merverdiavgift av varer som innføres midlertidig tollfritt etter tolloven § 6-1, § 6-2 første ledd bokstav a, b, c, d, i, j og k og § 6-3 og § 6-4. Det skal heller ikke beregnes merverdiavgift av varer som innføres midlertidig tollfritt etter tolloven § 6-2 første ledd bokstav e for prøving, kontroll, testing og lignende i forbindelse med godkjenning av varer.
>
> Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved gjeninnførsel av varer etter reparasjon i tilfeller som nevnt i tolloven § 7-4 første ledd bokstav c.
>
> Tollregionen kan kreve sikkerhetsstillelse for merverdiavgift av varer som innføres midlertidig etter tolloven § 6-2, § 6-3 og § 6-4.
>

## § 5

### 2001-03-01 — forskrift/2001-02-28-197

*§ 5 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> Andre sendinger av verdi under kr 200,-. Fritaket gjelder ikke alkoholholdig drikk eller tobakkvarer (herunder sigarettpapir).
>

### 2003-06-27 — forskrift/2003-06-27-910

*§ 5 første ledd nr. 1 første punktum skal lyde:*

> Gavesendinger av verdi under kr 1.000,-.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-10-1603

*§ 5 nr. 13 oppheves.*

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1254

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Toll- og avgiftsdirektoratet kan frita for merverdiavgift varer som er innført tollfritt etter tolloven § 5-4 første ledd bokstav e, forutsatt at eksportør og importør er en og samme person, institusjon eller firma.
>

## § 5a

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-06-577

*Ny § 5a skal lyde:*

> Av elektrisk kraft som innføres fra utlandet skal det ikke beregnes merverdiavgift ved innførselen.
>

## § 7

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1254

*§ 7 skal lyde:*

> For andre enn registreringspliktige og frivillig registrerte næringsdrivende gjelder følgende regler om tilbakebetaling:Toll- og avgiftsdirektoratet eller den det bemyndiger, kan tilbakebetale merverdiavgift for varer som innen ett år fra innførsel gjenutføres til utlandet i uforandret stand, dersom varene er feilsendt, er feilbestilt, levert for sent eller ikke er i overensstemmelse med mottakerens bestilling. Det samme gjelder ved gjenutførsel av varer som nevnt i tolloven § 6-2 første ledd bokstav b.Ved gjenutførsel av varer som er mottatt til leie eller lån tilbakebetales merverdiavgift med fradrag av 5 pst. for hver måned eller del av måned regnet fra tidspunktet for tollbehandlingen.Bokstav b gjelder tilsvarende ved gjenutførsel av anleggsmaskiner, anleggs- og transportmateriell som utenlandske firmaer har innført til midlertidig bruk her i landet. Det samme gjelder ved gjenutførsel av varer som er innført midlertidig tollfritt etter tolloven § 6-2 første ledd bokstav e for prøving og testing av varer som skal utføres og for varer som er innført midlertidig tollfritt etter tolloven § 6-2 første ledd bokstav f og g.Ved feiltariffering, feilregning eller uriktig mengdebestemmelse eller verdiansettelse, får bestemmelsene i tolloven § 12-11 og § 12-12 fjerde ledd tilsvarende anvendelse.Toll- og avgiftsdirektoratet eller den det bemyndiger, kan ellers tilbakebetale merverdiavgift for varer som gjenutføres innen 1 år fra innførselen i tilfelle hvor tollen blir eller kunne ha blitt tilbakebetalt.
>
