---
tittel: "forskrift/2011-12-05-1183"
refid: "forskrift/2011-12-05-1183"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-12-05-1183

## § 2

### 2012-02-23 — forskrift/2012-02-23-176

*§ 2 første ledd (endret), andre og tredje ledd (nytt) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 40 000 tonn tobis fra og med 23. april 2012 til og med 23. juni 2012 innenfor følgende områder i Norges økonomiske sone avgrenset av linjer mellom følgende posisjoner:Forvaltningsområde 1b (Inner Shoal nord)Nord 57 grader 14 minutter. Norsk sektorlinje i vest.Nord 57 grader 14 minutter. Øst 4 grader 32 minutter.Nord 56 grader 40 minutter. Øst 4 grader 32 minutter.Nord 56 grader 40 minutter. Norsk sektorlinje i vest.Forvaltningsområde 2b (Outer Shoal nord–Karusellen–Vestbanken nord)Nord 57 grader 27 minutter. Øst 3 grader 25 minutter.Nord 57 grader 27 minutter. Øst 5 grader 55 minutter.Nord 57 grader 14 minutter. Øst 5 grader 55 minutter.Nord 57 grader 14 minutter. Øst 3 grader 25 minutter.Forvaltningsområde 3b (Diana–Korridoren–Vestbanken nord)Nord 57 grader 27 minutter. Øst 5 grader 18 minutter.Nord 57 grader 27 minutter. Øst 5 grader 55 minutter.Norsk sektorlinje i sør. Øst 5 grader 55 minutter.Norsk sektorlinje i sør. Øst 5 grader 18 minutter.
>
> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta, jf. tredje ledd, fiske og lande inntil 2 000 tonn tobis fra og med 15. mai 2012 til og med 23. juni 2012 innenfor følgende områder i Norges økonomiske sone avgrenset av linjer mellom følgende posisjoner:Forvaltningsområde 5a (Lingbanken–Kadaver–Minefeltet)Nord 58 grader 30 minutter. Norsk sektorlinje i vest.Nord 58 grader 30 minutter. Øst 3 grader 25 minutter.Nord 57 grader 41 minutter. Øst 3 grader 25 minutter.Nord 57 grader 41 minutter. Norsk sektorlinje i vest.Linjen mellom punkt 1 og 4 følger norsk sektorlinje i vest.
>
> Deltakelse i fisket innenfor område angitt i andre ledd avgjøres etter påmelding, og eventuelt loddtrekning ved behov for å begrense deltakelsen. Påmelding skal skje per e-post til Fiskeridirektoratet (paamelding@fiskeridir.no) innen 23. april 2012. Påmeldingen skal angi fartøyets navn, registreringsnummer og kallesignal. Fiskeridirektoratet kan sette krav om prøvetaking og rapportering mv.
>
> § 2 andre og tredje ledd blir deretter fjerde og femte ledd.
>

## § 3

### 2012-03-29 — forskrift/2012-03-29-269

*§ 3 første ledd (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 2300 tonn tobis i EU-sonen i ICES' statistikkområde IV.
>

### 2012-03-29 — forskrift/2012-03-29-269

*§ 3 fjerde ledd (nytt) skal lyde:*

> Deltakelse i fisket innenfor område angitt i første ledd avgjøres etter påmelding, og eventuelt loddtrekning ved behov for å begrense deltakelsen. Påmelding skal skje per e-post til Fiskeridirektoratet (paamelding@fiskeridir.no) innen 23. april 2012. Påmeldingen skal angi fartøyets navn, registreringsnummer og kallesignal. Fiskeridirektoratet kan sette krav om prøvetaking og rapportering mv.
>
