---
tittel: "forskrift/2003-09-26-1185"
refid: "forskrift/2003-09-26-1185"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-09-26-1185

## (annet)

### 2014-05-01 — forskrift/2014-04-04-378

*§ 4, pkt. 4.4 skal lyde:*

> Landing med luftfartøy er forbudt. Det er forbudt å fly nærmere enn en nautisk mil fra større, kjente konsentrasjoner av pattedyr og fugl. Forbudet gjelder også overflyvning av områdene under 500 meter. Forbudet mot overflyvning gjelder så langt værforholdene tillater det.
>

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-09-230

*Nåværende punkt 4.5 flyttes til nytt punkt 4.6.*

> Nytt punkt 6 skal lyde:
>
> § 5
>
> Nytt siste strekpunkt skal lyde:bruk av ubemannede fartøy (droner) og innretninger som nevnt i § 4 punkt 6 til samme formål som nevnt i strekpunktet over og til bruk i forvaltningsmyndighetens oppgaver.
>
> § 6
>
> Nytt siste strekpunkt i første ledd skal lyde:bruk av ubemannede fartøy (droner) og innretninger som nevnt i § 4 punkt 6 for andre formål enn fritids- og hobbyformål.
>

## § 2

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-19-1590

*§ 2 skal lyde:*

> Det fredete området omfatter;hele øya, med unntak av et mindre landareal omkring stasjonen på østsiden av øyatilliggende territorialfarvann.
>
> Naturreservatet utgjør ca. 46 km2landareal og ca. 3.208 km2marint areal og berører gårdsnummer 1.
>
> Grensen for naturreservatet fremgår av vedlagte kart i målestokk 1:400.000 og 1:10.000, datert Miljøverndepartementet desember 2003. Knekkpunktene for unntaksområdet skal koordinatbestemmes.
>
> Fredningsforskriften med kart skal oppbevares hos Sysselmannen på Svalbard, i Direktoratet for naturforvaltning og i Miljøverndepartementet.Endret ved rettelse 30. januar 2004, se Norsk Lovtidend 1/2004.
>
> Forskriftens kart er endret:
>
