---
tittel: "forskrift/2003-02-06-141"
refid: "forskrift/2003-02-06-141"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-02-06-141

## (annet)

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-05-718

*Nåværende § 19 til § 23 blir § 20 til § 24.*

### 2010-01-01 — forskrift/2009-09-24-1245

*Nåværende § 23 blir ny § 24.*

> Nytt vedlegg 1 skal lyde:
>
> 1.
>
> 2.
>
> 3.
>
> 4.
>
> 5.
>
> 6.
>
> 7.
>
> 8.
>
> 9.
>
> 10.
>
> 11.
>
> 12.
>
> 13.
>
> 14.
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-22-942

*Nåværende kapittel IV blir nytt kapittel VIII.*

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-22-942

*Nåværende § 18 og § 19 blir nye § 37 og § 38.*

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-22-942

*Nåværende § 20 til § 24 blir nye § 40 til § 44.*

## § 1

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-22-942

*§ 1 skal lyde:*

> Formålet med denne forskriften er å begrense de helseskader som bruk av tobakk medfører. Forskriften har videre som formål å forebygge bruk av tobakksvarer ved å regulere dem slik at de ikke appellerer til barn og unge, ved å sikre at helseadvarslene får best mulig oppmerksomhet og effekt, samt ved å minimere risikoen for at utformingen virker villedende.
>

## § 10

### 2010-01-01 — forskrift/2009-09-24-1245

*§ 10 skal lyde:*

> Alle tobakksvarepakninger, med unntak av pakninger for røykfri tobakk, skal merkes meden generell advarsel: «Røyking dreper» eller «Røyking er svært skadelig for deg og dine omgivelser», ogen av kombinasjonsadvarslene i vedlegg 1 til denne forskrift.
>
> Den generelle advarselen skal dekke minst 30 prosent av pakningens mest iøynefallende side. Kombinasjonsadvarselen skal dekke minst 40 prosent av pakkens andre brede side. Dersom ytre emballasje ikke er gjennomsiktig, skal også den være påført advarslene ved detaljistsalg.
>
> For pakninger beregnet på andre tobakksprodukter enn sigaretter, der overflaten på pakningens side er større enn 75 cm2, skal området for hver av advarslene være minst 22,5 cm2.
>
> Alle advarslene skal alterneres, slik at hver og en av dem forekommer like regelmessig.
>

## § 12

### 2010-01-01 — forskrift/2009-09-24-1245

*§ 12 og § 13 skal lyde:*

> § 12.Henvisning til Røyketelefonen
>
> En henvisning til «Røyketelefonen 800 400 85» skal plasseres i tilknytning til advarslene etter § 10 og § 11, men utenfor det området som er reservert for advarselsmerkingen. Henvisningen skal fremkomme på begge pakningens brede sider.
>
> § 13.Begrensninger av egen merking
>
> Den som produserer, importerer eller omsetter tobakksvarer, kan ikke ved symbol eller tekst på pakningene gi egne opplysninger om de helsemessige konsekvenser ved å røyke, eller endre kombinasjonsadvarslene med tillegg, tilpasninger eller lignende.
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-22-942

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Slutteinformasjon
>
> En henvisning til «Slutte? Se Slutta.no» skal plasseres i tilknytning til advarslene etter § 10 og § 11, men utenfor det området som er reservert for advarselsmerkingen.
>

## § 15

### 2010-01-01 — forskrift/2009-09-24-1245

*§ 15 skal lyde:*

> Merking etter § 10 første ledd bokstav a, § 11 og § 14 skal være:tydelige og lette å lese og teksten skal være på norsk,trykt med sort, fet skrift av typen Helvetica på hvit bakgrunn,trykt med skriftstørrelse som sikrer at advarselsteksten dekker mest mulig av det området som er reservert for den,trykt med små bokstaver unntatt der store bokstaver kreves av grammatiske grunner,sentrert på det reserverte området av pakkens overflate,parallell med pakkens øverste kant, samtomgitt av en svart kantlinje som er minst 3 mm og maksimalt 4 mm bred, utenfor det området som er reservert for advarselsmerking og innholdsdeklarasjon.Kravene etter bokstav f og g gjelder likevel ikke for merking i henhold til § 11.
>
> Kombinasjonsadvarsler etter § 10 første ledd bokstav b skal omgis av en svart kantlinje som er minst 3 mm og maksimalt 4 mm bred, utenfor det området som er reservert for advarselsmerking, og utformes slik at kantlinjen ikke forstyrrer advarselens tekst eller bilde.
>
> Med mindre annet er angitt i fjerde ledd skal kombinasjonsadvarslenegjengis i riktig format og proporsjon i samsvar med bildene i vedlegg 1 til forskriften,dekke det området som er reservert for kombinasjonsadvarselen,plasseres parallelt med pakningens øverste kant og i samme retning som andre opplysninger på pakningen ogminimum gjengis i firfargetrykk (CMYK) raster – 133 linjer per tommer.
>
> Hvis det er nødvendig av hensyn til pakningens størrelse, kan kombinasjonsadvarslene endres i samsvar med følgende:Tekstavsnitt kan redigeres grafisk ved hjelp av endringer i skriftstørrelse og linjeskift så teksten blir lett å lese.Dersom kombinasjonsadvarselen gis i tekstform, kan skriftstørrelse og linjeskift endres. Forholdet mellom det området som opptas av henholdsvis den illustrerende teksten og den supplerende advarselen i tekstform, må ikke endres.Grafisk redigering av kombinasjonsadvarsler, som inneholder fotografi eller en annen illustrasjon, skjer ved en proporsjonal skalering av illustrasjonen og ved å endre forholdet mellom det området som brukes til henholdsvis illustrasjonen og den supplerende advarsel i tekstform på følgende måte:Hvis forholdet mellom høyden og bredden av kombinasjonsadvarselen er under 0,8 kan den supplerende advarsel i tekstform, hvis denne er under illustrasjonen, flyttes over til høyre for illustrasjonen.Hvis forholdet mellom høyden og bredden av kombinasjonsadvarselen er over 1,2 kan den supplerende advarsel i tekstform, hvis denne er ved siden av illustrasjonen, flyttes under illustrasjonen.
>
> Merking etter § 10, § 11 og § 14 skal ikke:trykkes på pakkens skattemerke eller lignendetrykkes på gjennomsiktig omslagtrykkes slik at de kan fjernes eller ødeleggesskjules, tildekkes eller forstyrres av andre bilder, tekst eller lignendebli ødelagt når pakken åpnes.
>
> På andre tobakksvarer enn sigaretter kan både helseadvarslene og innholdsdeklarasjon festes på pakningen ved selvklebende merker, dersom disse merkene ikke kan fjernes.
>
> I følgende bestemmelser skal uttrykket «Sosial- og helsedirektoratet» endres til «direktoratet»: § 6, § 7, § 8, § 18, § 19, § 20 og § 21.
>

## § 17

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-22-942

*§ 17 oppheves.*

> Nye kapitler IV til VII skal lyde:
>
> § 17.Produktkategorier som skal ha standardisert utforming
>
> Påbudet om standardisert utforming i tobakksskadeloven § 30 første ledd og bestemmelsene i kapittel IV til VII i denne forskrift gjelder kun for sigaretter, rulletobakk og snus, med unntak av forskriften § 25, § 26, § 31, § 34 og § 36.
>
> § 18.Farge og glansgrad for tobakkspakninger
>
> Alle ytre flater av ytre pakninger og enkeltpakninger skal være i fargen matt Pantone 448 C, med mindre annet er angitt i lov eller forskrift.
>
> Alle indre flater av ytre pakninger og enkeltpakninger for sigaretter og rulletobakk skal være i fargen matt hvit eller matt Pantone 448 C.
>
> Alle indre flater av ytre pakninger og enkeltpakninger for snus skal være matt hvit, matt Pantone 448 C eller den naturlige fargen til det aktuelle materialet.
>
> § 19.Flater
>
> Alle ytre og indre flater på ytre pakninger og enkeltpakninger skal være flate og glatte, og ikke inneholde uregelmessige elementer slik som preging, opphøyninger mv. i form eller tekstur.
>
> Første ledd gjelder ikke for pungpakninger dersom visse elementer er nødvendig for å lukke pungen. Første ledd gjelder heller ikke for sylindriske pakninger som har elementer som er nødvendige for å feste bunnen eller for å åpne og lukke lokket.
>
> Første ledd gjelder ikke for batchnummer, jf. § 16. Batchnummer kan ikke plasseres på forsiden av enkeltpakningen.
>
> § 20.Innlegg og lukketeip
>
> Det er forbudt med innlegg i eller tilleggselement til en enkeltpakning eller en ytre pakning.
>
> Første ledd er ikke til hinder for at rulletobakkspakninger kan selges med filter og sigarettpapir, jf. § 36. Disse skal ikke være synlige før pakningen åpnes.
>
> Lukketeip for pungpakninger skal være gjennomsiktig og uten farger.
>
> § 21.Fôr i sigarettpakninger
>
> Fôret i en enkeltpakning for sigaretter skal være ensartet sølvfarget folie med hvitt papir på baksiden. Fôret skal ikke kunne fjernes fra enkeltpakningen.
>
> Dersom det er nødvendig av hensyn til produksjon eller innpakning kan fôret inneholde små prikker eller firkanter i teksturen. Disse skal i så fall være plassert like langt fra hverandre, ha samme størrelse og ikke utgjøre et bilde, symbol eller lignende.
>
> § 22.Innpakningsmateriale
>
> Enkeltpakninger og ytre pakninger kan være dekket av innpakningsmateriale dersom dette er gjennomsiktig og uten farge. Innpakningsmaterialet må videre være flatt og glatt, og ikke inneholde merking eller tekstur som ikke er nødvendig for produksjonsprosessen. Det kan ikke festes elementer til innpakningsmaterialet.
>
> Innpakningsmaterialet kan merkes med svarte firkanter for å dekke strekkoden dersom dette er nødvendig.
>
> Avrivningsbånd skal være enten gjennomsiktig eller svart. Det kan ikke være bredere enn 3 millimeter og må være parallell med pakningens øverste kant. Båndet kan videre ha en maks 15 millimeter lang sammenhengende svart strek som angir hvor båndet begynner.
>
> § 23.Strekkode
>
> Innpakningsmateriale, ytre pakninger og enkeltpakninger kan merkes med en strekkode dersomden brukes til salgsformål, distribusjon eller lagerkontroll,den er enten svart og hvit, eller Pantone 448 C og hvit, ogden ikke utgjør et bilde, mønster eller symbol som etterligner noe annet enn en strekkode.
>
> Strekkoden kan bare trykkes én gang og ikke på forsiden til enkeltpakningen eller den ytre pakningen. Strekkoden kan være et selvklebende merke.
>
> § 24.Kalibreringsmerke
>
> Ytre flate av en enkeltpakning og ytre flate av ytre pakning kan inneholde et kalibreringsmerke dersom dette er nødvendig for produksjonen. Merket skal være så lite fremtredende som mulig.
>
> § 25.Forbud mot pakninger som avgir lyd eller lukt
>
> Det er forbudt med tobakkspakninger som avgir lyd eller lukt, med unntak av lukt som naturlig avgis fra tobakksvaren.
>
> § 26.Forbud mot pakningselementer som endres etter salg
>
> Det er forbudt med pakningselementer som endres etter salg, herundervarmeaktiverte lenker,blekk eller elementer som blir synlige over tid,blekk som er selvlysende i bestemte typer lys,pakningsdeler som kan skrapes bort eller manipuleres for å vise bilde eller tekst,avtagbar etikett, ogflater som kan brettes ut.
>
> § 27.Krav til materiale, størrelse, form og åpningsmekanisme for sigarettpakninger
>
> Enkeltpakninger for sigaretter skal være produsert av papp eller annet mykt materiale og ha kubeform.
>
> Enkeltpakninger skal ikke ha en åpning som kan lukkes eller forsegles etter at den er åpnet, med unntak av brettbart lokk (flip-top) og klappesker med hengslet lokk, som skal være hengslet på pakningens bakside.
>
> For klappesker med hengslet lokk skal høyden på sideflaten, målt mellom pakningens forside og bakside, være minst 16 millimeter.
>
> § 28.Krav til form og størrelse på rulletobakkspakningerr
>
> Enkeltpakninger for rulletobakk skal være kubeformet, sylindrisk eller formet som en pung.
>
> For klappesker med hengslet lokk skal høyden på sideflaten, målt mellom forsiden og baksiden, være minst 16 millimeter.
>
> § 29.Utforming av merke- og variantnavn på pakningen
>
> Ytre pakninger og enkeltpakninger med tobakksvarer kan merkes med merkenavn og variantnavn gitt at følgende krav er oppfylt:Skriften må kun bestå av karakterer som er alfabetiske, numeriske eller tegnet «&».Første bokstaven i et ord er enten stor eller liten bokstav, resten av ordet angis i små bokstaver.Skriften er type Helvetica.Skriftfargen skal være matt Pantone Cool Gray 2 C.Skrifttypen skal være normal vektet.Merkenavnet skal skrives på maks én linje og ikke være større enn 14 pkt.Variantnavnet skal plasseres rett under merkenavnet, skrives på maks én linje og ikke være større enn 10 pkt.
>
> § 30.Merking med informasjon om produsent
>
> Enkeltpakninger eller ytre pakning for tobakksvarer kan merkes én gang på enten ytre eller indre flater med følgende informasjon; firmanavn, adresse, e-postadresse og telefonnummer.
>
> Merkingen skalkun bestå av karakterer som er alfabetiske, numeriske eller tegnet «&» samt tegnet «@» for e-postadresser,skrives med stor eller liten forbokstav, resten av ordet skal skrives med små bokstaver,være trykt med typen Helvetica,på ytre flater av ytre pakninger og enkeltpakninger være matt med fargen Pantone Cool Gray 2 C,på indre flater av ytre pakninger og enkeltpakninger enten være fargen matt Pantone Cool Gray 2 C, matt Pantone 448 C eller matt svart,ha skrifttype som er normal vektet og ikke større enn 10 pkt., ogikke trykkes på forsiden av enkeltpakningen eller ytre pakning.
>
> § 31.Minstestørrelser og -vekt for tobakksvarer
>
> Til forbruker kan det kun selges enkeltpakninger som inneholder minst 20 sigaretter. Disse kan ikke inneholde mindre pakninger eller kunne deles opp i mindre pakninger.
>
> Til forbruker kan det kun selges enkeltpakninger med rulletobakk som inneholder minst 30 gram tobakk. Disse kan ikke inneholde mindre pakninger eller kunne deles opp i mindre pakninger.
>
> Sigarer kan selges enkeltvis med advarselsmerking på pakningen.
>
> § 32.Merking av innhold, antall enheter eller vekt
>
> Ytre pakning og enkeltpakninger kan merkes én gang med «Sigaretter» og antall enheter i pakningen, eller «Rulletobakk» eller «Snus» samt angivelse av vekt, gitt at følgende krav er oppfylt:Antallet skal angis numerisk og vekten skal angis numerisk etterfulgt av bokstaven «g».Ytre pakning kan merkes med enten totalantall sigaretter i samtlige enkeltpakninger eller antall enkeltpakninger multiplisert med antall sigaretter i hver enkeltpakning ved bruk av tegnet «x».Ytre pakning kan merkes med enten totalvekten i samtlige enkeltpakninger eller antall enkeltpakninger multiplisert med vekten av tobakk i hver enkeltpakning ved bruk av tegnet «x».Merkingen skal være trykt med typen Helvetica.Skriften skal være fargen matt Pantone Cool Gray 2 C.Skrifttypen skal være normal vektet.Skriften på enkeltpakninger skal ikke være større enn 10 pkt.Skriften på ytre pakninger skal ikke være større enn 14 pkt.Merkingen skal skrives i samme retning som helseadvarselen.Ytre pakning og enkeltpakninger for snus kan merkes tilsvarende én gang med «løssnus», «porsjonssnus», «tørrsnus» eller «ferdig bakt», «kjølevare», produksjonsdato og best før-dato. Videre kan det numerisk oppgis antall snusporsjoner etterfulgt av «stk.».
>
> § 33.Merking om sigarettpapir og filter på rulletobakkspakning
>
> Dersom en enkeltpakning med rulletobakk inneholder sigarettpapir og/eller filter, kan pakningen merkes én gang med «inkludert sigarettpapir og filter», «inkludert sigarettpapir» eller «inkludert filter».
>
> Merkingen skalskrives med små bokstaver,være trykt med typen Helvetica,være matt med fargen Pantone Cool Gray 2 C,skrifttypen skal være normal vektet og ikke større enn 10 pkt., ogplasseres rett under variantnavnet eller merkenavnet dersom det ikke er noe variantnavn.
>
> § 34.Forbud mot lyd, lukt og elementer som endres etter salg
>
> Forbudene i § 26 mot lyd og unaturlig lukt og § 27 mot elementer som endres etter salg, gjelder tilsvarende for selve tobakksvaren.
>
> § 35.Krav til utforming av sigaretter
>
> Sigaretter skal utformes på følgende måte: Papir, filter, foringsrør utenpå filter og annet materiale brukt i sigaretter, med unntak av tobakk, skal være enhetlig matt hvit. Foringsrøret på enden av sigaretten kan farges på en slik måte at den imiterer kork.
>
> Sigaretter kan merkes med tekst for å identifisere merkenavn og variantnavn dersom følgende krav oppfylles:Skriften er parallell med, og ikke mer enn 38 millimeter fra, enden som ikke skal tennes.Skriften skal ikke inneholde karakterer som ikke er alfabetiske, numeriske eller tegnet «&».Første bokstav i et ord skal enten være stor eller liten bokstav, resten av ordet skrives i små bokstaver.Skriften er av typen Helvetica.Skriften skal være matt svart.Skrifttypen skal være normal vektet.Skriftstørrelsen skal ikke være større enn 8 pkt.
>
> § 36.Krav til papir, filter og hylser til rulletobakk
>
> Papir, filter og hylser til bruk sammen med rulletobakk skal være hvite, i matt utførelse.
>

### 2021-10-01 — forskrift/2021-09-23-2854

*§ 17 annet ledd skal lyde:*

> Tobakksvarer omfattet av forskrift 1. juni 2004 nr. 922 om begrensning i bruk av helse- og miljøfarlige kjemikalier og andre produkter § 2b-5 kan også merkes i tråd med kravene som følger av denne bestemmelsen.
>

## § 19

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-05-718

*Ny § 19 skal lyde:*

> § 19.Pålegg om retting og tvangsmulkt
>
> Sosial- og helsedirektoratet kan pålegge retting og fastsette tvangsmulkt etter bestemmelsene i tobakksskadeloven § 8. Slike vedtak kan påklages til Markedsrådet.
>

## § 23

### 2003-02-17 — forskrift/2003-02-17-174

*§ 23 tredje ledd skal lyde:*

> Bestemmelsen i § 17 om villedende produktbetegnelser gjelder fra og med 30. september 2003. For salg til forbruker gjelder bestemmelsen fra og med 1. januar 2004. Bestemmelsene i § 4 gjelder fra og med 1. januar 2004. Fram til denne dato gjelder bestemmelsene i forskrift av 15. desember 1995 nr. 1035 om merking av tobakksvarer og om tjære- og nikotininnhold i sigaretter om begrensningen i sigaretters tjæreinnhold.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-09-24-1245

*Ny § 23 skal lyde:*

> § 23.Overgangsregler
>
> Sigarettpakker må være merket med kombinasjonsadvarsel ved omsetning i Norge til detaljist fra og med 1. januar 2011, og til forbruker fra og med 1. juli 2011.
>
> Andre tobakksprodukter enn sigaretter samt ytre emballasje må være merket med kombinasjonsadvarsel ved omsetning i Norge til detaljist fra og med 1. juli 2011, og til forbruker fra og med 1. januar 2012.
>
> I overgangsperioden gjelder merkebestemmelsene slik de var før ikrafttredelse av forskrift 24. september 2009 nr. 1245 om endringer i forskrift 6. februar 2003 nr. 141.
>

## § 24

### 2010-01-01 — forskrift/2009-09-24-1245

*§ 24 oppheves.*

## § 3

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-22-942

*§ 3 første ledd nye punkter 5 til 15 skal lyde:*

> innlegg:ethvert element som er plassert i en tobakkspakning med unntak av fôret.varemerke:kjennetegn for varer eller tjenester i næringsvirksomhet etter bestemmelsene i varemerkeloven.merkenavn:navn for tobakksvarer som tilhører samme merkefamilie.variantnavn:navn som brukes til å skille ulike tobakksvarer som tilhører samme merkefamilie.pung:en enkeltpakning for rulletobakk, enten i form av en rektangulær lomme med en klaff som dekker åpningen, eller i form av en stående pung.enkeltpakning:den minste individuelle pakning av en tobakksvare som selges til forbruker.ytre pakning:enhver pakning som tobakksvarer selges i til forbruker, og som inneholder en eller flere enkeltpakninger. Gjennomsiktig innpakningsmateriale regnes ikke som ytre pakning.innpakningsmateriale:cellofan- eller plastikkomslag eller annet gjennomsiktig materiale som brukes til å pakke inn en enkeltpakning eller ytre pakning av tobakksvarer.ytre flater:for enkeltpakninger og ytre pakninger av tobakksvarer, med unntak av tobakksvarer i pungpakning:enhver flate som er synlig før pakningen åpnes.for tobakksvarer i pungpakning:enhver flate som er synlig før pakningen åpnes, samt den overflaten som er dekket av klaffen før denne åpnes.indre flater:den delen av tobakkspakningen som ikke omfattes av ytre flater.indre leppe i en sigarettpakke:den delen av ytre flate som ikke er synlig når lokket er lukket.
>

## § 31

### 2024-01-01 — forskrift/2023-06-23-1096

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Minstestørrelser og -vekt for tobakksvarer
>
> En enkeltpakning for salg til forbruker medsigaretter skal inneholde minst 20 sigaretterrulletobakk skal inneholde minst 30 gramporsjonssnus skal inneholde minst 20 porsjoner og 15 gramløssnus skal inneholde minst 30 gram.
>
> Disse enkeltpakningene kan ikke inneholde mindre pakninger eller kunne deles opp i mindre pakninger.
>
> Sigarer kan selges enkeltvis med advarselsmerking på pakningen.
>

## § 36

### 2020-04-20 — forskrift/2020-04-20-848

*§ 36 første ledd skal lyde:*

> Papir til bruk sammen med rulletobakk skal være hvite eller brune, i matt utførelse. Filter og hylser skal være hvite eller farges på en slik måte at de imiterer kork.
>

## § 39

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-22-942

*Ny § 39 skal lyde:*

> § 39.Tilbakehold, beslag og destruksjon
>
> Tobakksvarer, tobakkssurrogater og tobakksutstyr som importeres i strid med bestemmelser i tobakksskadeloven og forskrifter gitt i medhold av denne, kan tilbakeholdes, beslaglegges og destrueres av tollmyndighetene.
>
> Virksomheter som utfører forsendelse og tollbehandling skal varsle den som har importert varene om at de er tilbakeholdt, årsaken til dette, og om muligheten for at varene kan beslaglegges og destrueres.
>
> Den som har importert varene kan uttale seg innen 10 dager etter at varsel er sendt.
>
> Har virksomheten som utfører forsendelse og tollbehandling oppgitt en elektronisk adresse for mottak av elektroniske tilbakemeldinger, er tilsvaret rettidig fremsatt dersom det er kommet frem til denne adressen innen fristens utløp. Sendes tilsvaret med postoperatør, er det tilstrekkelig at tilsvaret før utløpet av fristen er avgitt til postoperatøren som skal sørge for å få svaret frem til virksomheten som sendte varsel etter annet ledd.
>
> Dersom den som har importert varene ikke uttaler seg innen fristen, kan varene beslaglegges og destrueres. Forvaltningsloven § 23, § 24, § 25 og § 27 kommer ikke til anvendelse i slike tilfeller.
>
> Dersom den som har importert varene uttaler seg i saken innen fristen som nevnt i tredje ledd, skal Helsedirektoratet fatte enkeltvedtak om at varene skal utleveres eller beslaglegges og destrueres.
>

## § 4

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-22-942

*§ 4 annet ledd oppheves.*

> Kapittel III overskriften skal lyde:
>

## § 9

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-22-942

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Alminnelige bestemmelser om merkeplikt for tobakksvarer mv.
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge, omsette eller på annen måte overdra tobakksvarer dersom pakningen ikke er merket og utformet i samsvar med denne forskriften.
>
> Første ledd gjelder ikke den varekvoten som reisende til Norge på lovlig måte kan innføre toll- og avgiftsfritt eller mindre kvanta tobakksvarer som tas inn i landet til eget bruk som reisegods.
>
