---
tittel: "forskrift/2005-08-24-1037"
refid: "forskrift/2005-08-24-1037"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-08-24-1037

## (annet)

### 2008-09-26 — forskrift/2008-09-24-1040

*§ 31, § 32 og § 33 skal lyde:*

> § 31.Særordninger til eksamen
>
> Studenter som har permanent behov for spesielle ordninger i forbindelse med eksamen, må innen 15. september søke om dette for studieåret. Studenter som får akutt behov for særordning må søke om dette så snart som mulig etter at behovet oppstår. Særordning kan gis til kandidater som dokumenterer nedsatt funksjonsevne, gravide med behov for hvile, mødre som ammer etc.Studenter med norsk som fremmedspråk kan gis utvidet tid etter søknad. Slik tid gis normalt kun de to første studieår ved høyskolen.Studenter med norsk som fremmedspråk kan søke høyskolen om å besvare eksamensoppgaver på engelsk. Det er ikke mulig å besvare praktisk-pedagogiske eksamener/oppgaver på engelsk.
>
> § 32.Antall forsøk til eksamen
>
> Studenter har anledning til å fremstille seg til eksamen i samme fagblokk maksimalt tre ganger. I særlige tilfeller kan rektor gi dispensasjon fra tregangersregelen. Dersom en student unnlater å møte til eksamen uten gyldig grunn, regnes det som om studenten har gått opp til eksamen én gang. Studenter som har gyldig grunn for fravær under eksamen har ikke brukt et eksamensforsøk.
>
> § 33.Utsatt eksamen
>
> En student som ble vurdert til ikke bestått eller hadde gyldig fravær ved ordinær eksamen har rett til å gå opp til utsatt eksamen. Gyldig fravær er fravær på grunn av dokumentert sykdom eller annen dokumentert, tvingende fraværsgrunn.Dokumentasjon på fravær skal leveres til rektor innen to dager etter at eksamen ble påbegynt. Rektor avgjør om fravær fra eksamen kan godkjennes som gyldig fravær.Utsatt eksamen avholdes ved neste ordinære gjennomføring av den aktuelle eksamen. Rektor kan vurdere gjennomføring av utsatt eksamen ved påfølgende studiestart.Styret kan fastsette at eksamenskandidater skal betale et vederlag som dekker institusjonens merutgifter ved å holde eksamen for denne gruppen eller eventuell egenbetaling fastsatt for studiet eller faget jf. UH-loven § 3-10 punkt 4.
>

### 2008-09-26 — forskrift/2008-09-24-1040

*§ 35, § 36 og § 37 skal lyde:*

> § 35.Fritak fra eksamen
>
> En student kan få fritak fra eksamen, prøve eller obligatorisk undervisning når det kan dokumenteres at tilsvarende eksamen/prøve er bestått ved høyskolen eller tilsvarende institusjon. Det kan også innvilges fritak på grunnlag av annen relevant eksamen/prøve på tilsvarende nivå. Søknad skal leveres til høyskolen og blir vurdert av rektor. Rektor er klageinstans i fritakssaker. Frist for å søke fritak for fagblokker er innen 3 måneder før eksamenstidspunktet. Med søknaden skal det vedlegges attestert kopi av vitnemål eller karakterutskrift og studie-/fagblokkplan eller tilsvarende inkludert pensumliste fra det kurs som er grunnlaget for søknad om fritak.
>
> § 36.Sensur
>
> Styret fastsetter retningslinjer for bruk av ekstern sensor. Ekstern sensor kan ikke være ansatt ved DNBH eller ha hatt undervisning eller veiledning ved DNBH inneværende studieår. Rektor oppnevner eksamenskommisjoner til eksamener knyttet til de respektive fordypningene.Dersom det er ekstern sensor ved eksamen, fastsettes karakteren i fellesskap av intern og ekstern sensor. Dersom eksamenskommisjonen ikke kommer til enighet om en karakter, skal den fastsettes ved å utregne gjennomsnittet av sensorenes vurdering.Sensuren skal foreligge innen tre uker etter eksamen. Styret selv skal fatte vedtak om lengre frist dersom det ikke er mulig å skaffe kvalifiserte sensorer innen denne fristen.
>
> § 37.Karaktersystem
>
> Ved eksamen skal det benyttes bestått/ikke bestått (C eller bedre), eller bokstavkarakter etter en skala fra A-F, hvor A er høyeste karakter, E er laveste karakter og F er ikke bestått.Bokstavkarakterene har følgende betegnelse og generell beskrivelse:SymbolBetegnelseKvalitativ beskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Viser svært god kompetanse i forhold til de læringsmål som er definert for fagnivået. Viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Viser meget god kompetanse i forhold til de læringsmål som er definert for fagnivået. Viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon. Viser god kompetanse i forhold til de læringsmål som er definert for fagnivået. Viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene men heller ikke mer. Viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjonen tilfredsstiller ikke de faglige minimumskravene. Viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.Dersom en student har bestått samme eksamen mer enn én gang, gjelder beste karakter.Ved fastsetting av sammenlagt karakter på bakgrunn av flere deleksamener, må alle deleksamener være bestått for at studenten kan få endelig karakter.Bokstavkarakterene er gitt tallverdier som benyttes ved fastsetting av sammenlagt karakter, til rangering av søkere ved opptak mv. Tallverdiene er følgende: A-5, B-4, C-3, D-2, E-1. Tallverdiene regnes ut med én desimal som forhøyes til nærmeste hele tall.
>

## § 17

### 2008-09-26 — forskrift/2008-09-24-1040

*§ 17 og § 18 skal lyde:*

> § 17.Innhold i studie- og fagblokkplaner
>
> Studiet ved DNBH er organisert i studieprogram, som består av flere fagblokker. Studieprogrammet skal ha en studieplan. Studieplanen skal fastsette:Studieprogrammets/fagområdets mål, innhold, organisering, arbeidsformer, eksamensordning og vurderingsform.Eventuelle forkunnskapskrav, eller anbefalte forkunnskaper for studieprogrammet eller fagområder.Hvilke fagblokker/emner som undervises og som det kan avlegges eksamen i.Faglig beskrivelse av fagblokkene som inngår i studieprogrammet.Hvilke grupper av fagblokkene som oppfyller kravet til fordypning.Eventuelle krav til progresjon for fagblokkene/emnene i studieprogrammet.Eventuelle særlige vilkår for å gå opp til eksamen.Andre bestemmelser av betydning for gjennomføringen og kvalitetssikringen av studiet.Fagblokkene skal ha et omfang på minimum 5 studiepoeng og normalt bygges opp etter en fagblokkstørrelse på 5, 10 eller 15 studiepoeng.
>
> § 18.Fastsetting av studie- og fagblokkplaner
>
> Fagseksjonene utarbeider forslag til studie- og fagblokkplaner. Styret vedtar studieplan for studieprogram i forbindelse med etablering av nytt studieprogram som deretter godkjennes av NOKUT. Rektor vedtar fagblokkplaner og endringer i studie- og fagblokkplaner så fremt disse ikke medfører betydelige endringer i studiets målsetting, innhold og ressursrammer.
>

## § 2

### 2008-09-26 — forskrift/2008-09-24-1040

*§ 2 skal lyde:*

> StudiepoengMål på arbeidsomfang i studiet: 60 studiepoeng tilsvarer ett års studium på full tid.StudieprogramEt studieløp består av flere fagblokker. Studieprogram kan ha fra 60 til 180 studiepoengs omfang.StudieplanBeskriver studieprogrammet, hvordan det er bygget opp og hvordan fagblokkene som inngår hører sammen.FagblokkEn fagblokk er en samling av emner.Fagblokk planBeskriver mål, organisering, arbeidsmåter, vurderingsordninger, anbefalt litteratur og pensum i fagblokkens emner.Faglig fordypning2. og 3. studieår i bachelorprogrammet utgjør en faglig fordypning.Eksamen/vurderingStudentens arbeidsprosess vurderes kontinuerlig med utgangspunkt i studiets mål og innhold. Formell prøving av studentens kunnskaper og ferdigheter, skjer enten underveis og/eller ved slutten av en fagblokk.Utsatt eksamenFor studenter som hadde gyldig fravær ved ordinær eksamen og for studenter som ikke besto ordinær eksamen.
>

## § 20

### 2008-09-26 — forskrift/2008-09-24-1040

*§ 20 skal lyde:*

> Studenter kan søke permisjon fra studieprogrammet grunnet graviditet, for å avtjene verneplikt/siviltjeneste, eller når annen vektig grunn foreligger. Permisjon gis normalt bare for ett år.
>

## § 23

### 2008-09-26 — forskrift/2008-09-24-1040

*§ 23 skal lyde:*

> Høstsemesteret varer 16 uker, fra ca. 20. august til ca. 20. desember. Vårsemesteret varer i 24 uker, fra ca. 3. januar til ca. 20. juni. Påskeferie er fra og med mandag etter palmesøndag til og med tirsdag etter påske. Studiet er hvert semester inndelt i to perioder av åtte ukers omfang samt eksamensperiode på en til to uker.
>

## § 24

### 2008-09-26 — forskrift/2008-09-24-1040

*§ 24 og § 25 skal lyde:*

> § 24.Godskriving av grad, yrkesutdanning, fag fra institusjon under loven
>
> Rektor avgjør søknad om godskriving av grad, yrkesutdanning, fag eller emne fra en institusjon som går inn under UH-loven.
>
> § 25.Godkjenning av grad eller utdanning fra institusjon som går inn under loven
>
> Rektor avgjør søknad om å få godkjent grad eller utdanning fra utenlandsk eller norsk institusjon som ikke går inn under UH-loven som jevngod med grad, yrkesutdanning eller annet utdanningsprogram som gis ved høyskolen.
>

## § 27

### 2008-09-26 — forskrift/2008-09-24-1040

*§ 27 skal lyde:*

> For å melde seg opp til eksamen må studenten fylle de generelle opptakskrav til studiet ved DNBH.Dersom spesielle arbeids-/studiekrav, godkjente obligatoriske oppgaver, undervisning eller praksis er en forutsetning for at studenten kan gå opp til eksamen, skal slike vilkår være fastsatt i fagblokk- eller studieplanen.For å få gå opp til eksamen må studenten ha betalt høyskolens studieavgift og semesteravgift etter lov 14. desember 2007 nr. 116 om studentsamskipnader § 4 og forskrift 22. juli 2008 nr. 828 om studentsamskipnader.
>

## § 4

### 2005-11-10 — forskrift/2005-11-10-1314

*§ 4 skal lyde:*

> For opptak til studiet ved DNBH som omfattes av denne forskriften kreves generell studiekompetanse eller søkere som kan dokumentere spesielle faglige krav og som blir tatt opp på grunnlag av opptaksprøver etter nærmere regler fastsatt av institusjonen, fastsatt i forskrift 10. oktober 2005 nr. 1191 om opptak til universiteter og høyskoler kapittel 3. Unntak fra krav om generell studiekompetanse § 3-3 c) Kunstfag.
>

### 2008-09-26 — forskrift/2008-09-24-1040

*§ 4 og § 5 skal lyde:*

> § 4.Opptaksgrunnlag
>
> For opptak til studiet ved DNBH som omfattes av denne forskriften kreves generell studiekompetanse eller søkere som kan dokumentere spesielle faglige krav og som blir tatt opp på grunnlag av opptaksprøver etter nærmere regler fastsatt av institusjonen, fastsatt i UH-loven § 3-6 punkt 3.
>
> § 5.Opptakskrav for studiet
>
> Opptakskrav til 3-årig bachelor i dans og pedagogikk. Bestått opptaksprøve.Opptakskrav til 2. studieår i bachelor i dans og pedagogikk: Bestått 1. år.Opptakskrav for 3. studieår i bachelor i dans og pedagogikk: Bestått 2. år.
>

## § 42

### 2008-09-26 — forskrift/2008-09-24-1040

*§ 42 og § 43 skal lyde:*

> § 42.Grader
>
> DNBH tildeler bachelorgrad av 180 studiepoengs omfang.Graden deles ut av rektor.
>
> § 43.Krav til innhold og sammensetning av bachelorgrad
>
> For å få tildelt bachelorgrad må studenten ha bestått fagblokker som til sammen utgjør minst 180 studiepoeng. For å få utstedt vitnemål må minimum 120 studiepoeng, som skal inngå i graden, være bestått ved DNBH.
>

## § 43

### 2011-09-27 — forskrift/2010-06-10-1912

*§ 43 Krav til innhold og sammensetning av bachelorgrad, 2. setning skal lyde:*

> For å få utstedt vitnemål må minimum 60 studiepoeng, som skal inngå i graden, være bestått ved NDH.
>

## § 45

### 2011-09-27 — forskrift/2010-06-10-1912

*§ 45 Øvrige bestemmelser, første punkt blir nr. 1 og andre setning skal lyde:*

> For studieprogram hvor undervisningsspråket er engelsk kan vitnemålet utstedes på engelsk.
>

## § 7

### 2011-09-27 — forskrift/2010-06-10-1912

*§ 7 Kvoter pkt. 1 skal lyde:*

> Inntil 10 studieplasser på 3-årig bachelor i dans med pedagogikk tildeles søkere fra Distrikts-Norge.
>
