---
tittel: "forskrift/1998-12-22-1263"
refid: "forskrift/1998-12-22-1263"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-12-22-1263

## § 12

### 2003-12-16 — forskrift/2003-12-16-1584

*§ 12 nr. 3 skal lyde:*

> 3. For privat arbeidsgiver med lønnsutbetalinger som nevnt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd, og veldedig eller allmennyttig institusjon eller organisasjon som nevnt i folketrygdloven § 23-2 åttende ledd, gjelder bestemmelsene i § 5 tredje ledd i forskrift av 23. desember 1988 nr. 1083 om levering av lønnsoppgave tilsvarende for trekkoppgave.
>

## § 13

### 2003-12-16 — forskrift/2003-12-16-1584

*§ 13 nr. 3 skal lyde:*

> 3. Privat arbeidsgiver med lønnsutbetalinger som nevnt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd, og veldedig eller allmennyttig institusjon eller organisasjon som nevnt i folketrygdloven § 23-2 åttende ledd, som ikke foretar oppgjør etter nr. 1 eller 2, jf. § 7 nr. 1 til 4, skal senest første virkedag etter den enkelte lønnsutbetaling:betale beløp som er trukket til skatteoppkreveren i sin bostedskommune, ogsende utfylt oppgjørsblankett fastsatt av Skattedirektoratet til samme skatteoppkrever.
>

### 2008-07-02 — forskrift/2008-07-02-775

*§ 13 nr. 2 skal lyde:*

> 2. Arbeidsgiver som bare har lønnsutbetalinger som ikke gjelder næringsvirksomhet eller utleie av hus, kan hver 15. januar samlet betale beløp som er trukket i det foregående år når arbeidsgiverens samlede lønnsutbetalinger overstiger kr 60 000. Overskrides beløpsgrensen i løpet av året, skal arbeidsgiveren samlet betale beløp som til da er trukket ved førstkommende forfallstidspunkt etter nr. 1. For senere terminer i året gjelder da bestemmelsene i nr. 1.
>

### 2008-07-11 — forskrift/2008-07-11-808

*§ 13 nr. 2 skal lyde:*

> 2. Arbeidsgiver som bare har lønnsutbetalinger som ikke gjelder næringsvirksomhet eller utleie av hus, kan hver 15. januar samlet betale beløp som er trukket i det foregående år når arbeidsgiverens samlede lønnsutbetalinger i det foregående år ikke overstiger kr 60 000. Overskrides beløpsgrensen i løpet av året, skal arbeidsgiveren samlet betale beløp som til da er trukket ved førstkommende forfallstidspunkt etter nr. 1. For senere terminer i året gjelder da bestemmelsene i nr. 1.
>

## § 14

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1443

*§ 14 nr. 1 annet punktum skal lyde:*

> Skattekontoret kan anmode skatteoppkreveren om å gi en bestemt arbeidsgiver pålegg om skjerpet oppgjør.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1443

*§ 14 nr. 2 fjerde punktum skal lyde:*

> Gjenpart av pålegget sendes skattekontoret.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1443

*§ 14 nr. 4 annet punktum skal lyde:*

> Skriftlig melding skal i tilfelle sendes til arbeidsgiveren og skattekontoret.
>

## § 19

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1443

*§ 19 nr. 1 annet punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder når skattekontoret eller Riksrevisjonen krever slike opplysninger.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1443

*§ 19 nr. 4 skal lyde:*

> 4. Arbeidsgiver plikter å gi de opplysninger som skattekontoret eller skatteoppkreveren anmoder om og som er nødvendig for at forskuddstrekk og forskuddsskatt kan bli fastsatt eller regulert etter gjeldende bestemmelser.
>

## § 5

### 2003-12-16 — forskrift/2003-12-16-1584

*§ 5 nr. 4 skal lyde:*

> 4. Privat arbeidsgiver med lønnsutbetalinger som nevnt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd, og veldedig eller allmennyttig institusjon eller organisasjon som nevnt i folketrygdloven § 23-2 åttende ledd, fritas for plikten til å sende kvittering for det samlede forskuddstrekket etter nr. 3.
>

## § 7

### 2003-12-16 — forskrift/2003-12-16-1584

*§ 7 nr. 5 skal lyde:*

> 5. Privat arbeidsgiver med lønnsutbetalinger som nevnt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd, og veldedig eller allmennyttig institusjon eller organisasjon som nevnt i folketrygdloven § 23-2 åttende ledd, fritas for plikten til å sende terminoppgave når det foretas oppgjør etter § 13 nr. 3.
>

### 2005-06-30 — forskrift/2005-06-30-797

*§ 7 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Hver 15. januar, 8. mars, 8. mai, 8. juli, 8. september og 8. november skal arbeidsgiver sende terminoppgave som viser forskuddstrekket i de foregående 2 måneder, samt ved årets slutt sende oppgave over samlet trekk i året, jf. § 12. For arbeidsgivere som leverer terminoppgaven elektronisk via Altinn er likevel fristen sammenfallende med forfallsfristen i § 13 nr. 1. Terminoppgave skal sendes selv om det ikke er foretatt trekk i terminen (0-oppgave). Skatteoppkreveren kan frita den enkelte arbeidsgiver for å sende 0-oppgave.
>

## § 9

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-26-748

*§ 9 skal lyde:*

> 1. Arbeidsgiver som ikke er bosatt eller hjemmehørende i Norge (dvs. arbeidsgiver som ikke omfattes av skatteloven § 2-1 første ledd og § 2-2 første ledd, skal levere terminoppgaven til skatteoppkreveren i den kommune hvor han har hovedkontor for virksomheten i Norge.
>
> 2. Arbeidsgiver som driver varig næringsvirksomhet her i landet uten å ha hovedkontor for denne virksomheten i Norge, skal levere terminoppgaven til skatteoppkreveren i den kommune hvor han driver varig næringsvirksomhet. Arbeidsgiver som nevnt i første punktum som driver næringsvirksomhet i flere kommuner, skal levere oppgaven til skatteoppkreveren i kommune 2312 Sokkel/Utland ved skattefuten i Rogaland.
>
> 3. Arbeidsgiver som ikke driver varig næringsvirksomhet i noen kommune her i landet, og arbeidsgiver som ikke driver noen virksomhet her i landet, skal sende terminoppgaven til skatteoppkreveren i kommune 2312 Sokkel/Utland ved skattefuten i Rogaland.
>
> 4. Arbeidsgiver som bare driver virksomhet på den norske kontinentalsokkelen, skal levere oppgaven til skatteoppkreveren i kommune 2312 Sokkel/Utland ved skattefuten i Rogaland.
>
> 5. Sentralskattekontoret for utenlandssaker kan i det enkelte tilfelle bestemme at arbeidsgiver som nevnt i denne paragraf skal levere terminoppgaven til skatteoppkreveren i en annen kommune, herunder kommune 2312 Sokkel/Utland ved skattefuten i Rogaland.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1443

*§ 9 nr. 2 annet punktum skal lyde:*

> Arbeidsgiver som nevnt i første punktum som driver næringsvirksomhet i flere kommuner, skal levere oppgaven til det skattekontoret som er skatteoppkrever for krav fastsatt for skattytere som ikke har varig tilknytning til riket og sjømenn bosatt i utlandet, jf. skattebetalingsloven § 48 nr. 1 annet og tredje punktum.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-14-1443

*§ 9 nr. 3 til 5 skal lyde:*

> 3. Arbeidsgiver som ikke driver varig næringsvirksomhet i noen kommune her i landet, og arbeidsgiver som ikke driver noen virksomhet her i landet, skal sende terminoppgaven til det skattekontoret som er skatteoppkrever for krav fastsatt for skattytere som ikke har varig tilknytning til riket og sjømenn bosatt i utlandet, jf. skattebetalingsloven § 48 nr. 1 annet og tredje punktum.
>
> 4. Arbeidsgiver som bare driver virksomhet på den norske kontinentalsokkelen, skal levere oppgaven til det skattekontoret som er skatteoppkrever for krav fastsatt for skattytere som ikke har varig tilknytning til riket og sjømenn bosatt i utlandet, jf. skattebetalingsloven § 48 nr. 1 annet og tredje punktum.
>
> 5. Skattekontoret kan i det enkelte tilfelle bestemme at arbeidsgiver som nevnt i denne paragraf skal levere terminoppgaven til skatteoppkreveren i en annen kommune, herunder det skattekontoret som er skatteoppkrever for krav fastsatt for skattytere som ikke har varig tilknytning til riket og sjømenn bosatt i utlandet, jf. skattebetalingsloven § 48 nr. 1 annet og tredje punktum.
>
