---
tittel: "forskrift/2002-02-04-921"
refid: "forskrift/2002-02-04-921"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-02-04-921

## (annet)

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-20-1431

*Forskriften punkt 4.1.2.2 kap. 2 fjerde og femte strekpunkt oppheves.*

> Nytt fjerde strekpunkt skal lyde:
>
> – blankett nr. T-95 «Anmodning om driftstillatelse for taubane
>
> Forskriften punkt 4.1.4.2, siste ledd skal lyde:
>
> Ved ulykker og tekniske uhell i kategori 2 skal skaden meldes omgående pr. telefon til Taubanetilsynet. Skaderapport fra anlegget skal sendes til Taubanetilsynet umiddelbart etter uhellet.
>
> Forskriften punkt 4.2.1.2 skal lyde:
>
> Konsesjonshaveren skal, uten at det får innflytelse på hans eget ansvarsforhold overfor tredjeperson, utnevne en sertifisert driftsleder som skal være leder for og ha ansvar for anleggets drift og vedlikehold.
>
> Forskriften punkt 4.2.1.3 skal lyde:
>
> Konsesjonshaveren plikter å gi driftslederen de fullmakter som er nødvendig for å gjennomføre forsvarlig drift og vedlikehold av anlegget.
>
> Forskriften punkt 4.2.2.2 skal lyde:
>
> Driftspersonell ved skitau må ikke opptre påvirket av alkohol eller andre berusende eller bedøvende stoffer når de er i tjeneste.
>
> Forskriften punkt 4.2.3.1 siste punktum skal lyde:
>
> Driftslederen skal være sertifisert og registrert hos Taubanetilsynet.
>
> Forskriften punkt 4.2.3.4 skal lyde:
>
> Ved bytte av driftsleder skal ny driftstillatelse innhentes fra Taubanetilsynet. Forut for dette skal ny driftsleder registreres hos Taubanetilsynet ved innsending av:A. Blankett nr. T-95 «Anmodning om driftstillatelse for taubane».B. Attest som dokumenterer minst 2 dagers praksis de siste 5 år.
>
> Forskriften punkt 4.2.4.3 skal lyde:
>
> Kjøreren skal være kjent med forskrift om skitau og godt fortrolig med «Driftsinstruks for skitau». Vedkommende skal videre være fortrolig med anleggets drift og de instrukser og beskrivelser som gjelder for kjørerens plikter i tilknytning til drift av anlegget jf. Håndbok for internkontroll.
>
> Forskriften 4.2.3.6 skal lyde:
>
> Driftsleder skal inneha driftsledersertifikat for skitau, skitrekk eller stolheis.
>
> Nytt punkt 4.2.3.7 i forskriften skal lyde:
>
> Vilkårene for å oppnå «Driftsledersertifikat for skitau» er:bestått teoretisk eksamen.Ved teoretisk eksamen skal kandidaten godtgjøre at han har tilstrekkelige opplysninger om og forståelse av de emner som er omhandlet i «Normalplan for driftslederopplæring skitau». Den teoretiske eksamen kan avlegges hos Taubanetilsynet eller hos den Taubanetilsynet bemyndiger. Den teoretiske eksamen skal avholdes i henhold til de retningslinjer som er angitt i «Normalplan for driftsopplæring skitau» (vedlegg 11). Bestått eksamen gjelder i 5 år.Dokumentert minimum 2 dager (minimum 12 timer) praksis fra drift og vedlikehold av skitau i løpet av de siste 5 år.Praksisen skal omfatte de områder som er angitt i «Normalplan for driftsopplæring skitau».Praksisattesten skal være underskrevet av driftsleder på det skitauet der praksisen er opparbeidet. Praksisattest finnes i «Normalplan for driftslederopplæring skitau».Alder minst 18 år.
>
> Forskriften punkt 4.3.3.1 oppheves.
>
> Forskriften vedlegg 3 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 3 se her: (pdf)
>
> Forskriften vedlegg 4 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 4 se her: (pdf)
>
> Forskriften vedlegg 5 oppheves.
>
> Forskriften vedlegg 6 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 6 se her: (pdf)
>
> Forskriften vedlegg 7 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 7 se her: (pdf)
>
> Forskriften vedlegg 8 oppheves.
>
> Forskriften vedlegg 9 oppheves.
>
> Nytt vedlegg 10 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 10 se her: (pdf)
>
> Nytt vedlegg 11 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 1 se her: (pdf)
>
