---
tittel: "forskrift/1999-08-26-965"
refid: "forskrift/1999-08-26-965"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-08-26-965

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1582

*§ 5, § 6 og § 7 skal lyde:*

> § 5.Generelle vilkår
>
> Tilskott etter denne forskrifta vert berre gjeve til brukar som har rett til produksjonstilskott i jordbruket.
>
> Tilskott vert berre gjeve for mjølk og mjølkeprodukt som er:produsert innafor bruket si kvote1og som er levert til meieriselskap,produsert innafor bruket si kvote, og heimeforedla og selt direkte, eller nytta til småskala foredling jf. § 3 første ledd nr. 4.heimeforedla og produsert med fritak for overproduksjonsavgift, jf. § 3 andre ledd.produsert innafor bruket sin produksjonsrett til geitemjølk,2jf. § 3 tredje ledd.
>
> Det vert berre gjeve tilskott til mjølk som oppfyller kvalitetskrava gjeve i forskrift av 30. juni 1995 nr. 636 om produksjon og frambud av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkt m.v.
>
> Mjølka vert rekna som levert når ho er innvege på tankbil eller levert meieriselskap på anna vis.
>
> § 6.Særlege vilkår ved heimeforedling og småskala foredling
>
> Som særleg vilkår for å få tilskott til mjølk som er heime- og småskalaforedla, må foredlings- og salslokala vere godkjent av Næringsmiddeltilsynet, og produkta som frambys for sal må tilfredsstille gjeldande hygieniske krav.1
>
> Produsenten må vere medlem av husdyrkontrollen.
>
> § 7.Omrekning av foredla produkt
>
> Foredla mjølkeprodukt blir rekna om til liter mjølk etter omrekningsfaktorar godkjend av Statens landbruksforvaltning.
>
> Antall liter omrekna mjølk er kvantumsgrunnlag for utbetaling av tilskott.
>

## § 1

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1582

*§ 1 første ledd oppheves.*

## § 10

### 2001-07-01 — forskrift/2001-07-02-987

*§ 10 skal lyde:*

> Det gis grunntilskott på 3,6 øre pr. liter kumjølk og 188 øre pr. liter geitemjølk.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 10 skal lyde:*

> Det gis et grunntilskott på 184,4 øre pr. liter geitemjølk.
>
> Overskriften «III. Reglar om utbetaling» blir oppheva.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-11-30-1775

*§ 10 skal lyde:*

> Det gis et grunntilskott på 210,0 øre pr. liter geitemjølk.
>
> Vedlegg 1 skal lyde:
>
> Rogaland:Deler av kommunane Bjerkreim, Gjesdal, Hå, Rennesøy, Sandnes, Stavanger og Time.
>
> Østfold:Heile fylket.
>
> Akershus:Heile fylket.
>
> Oslo:Heile fylket.
>
> Vestfold:Heile fylket.
>
> Hedmark:Eidskog, Sør-Odal, Nord-Odal, Stange, Løten og Hamar kommunar.Områda i kommunane Kongsvinger, Grue, Åsnes, Våler, Elverum, Åmot og Ringsaker som ikkje er nemnde under sone C og D.
>
> Oppland:Lunner, Jevnaker, Gran og Østre Toten kommunar.Områda i kommunane Gjøvik, Vestre Toten, Søndre Land, Nordre Land, Lillehammer, Gausdal, Øyer som ikkje er nemnde under sone C, D og E.
>
> Buskerud:Hurum, Røyken, Drammen, Lier, Nedre Eiker, Øvre Eiker, Flesberg, Modum, Krødsherad, Hole og Flå kommunar.Områda i kommunane Kongsberg, Sigdal og Ringerike som ikkje er nemnde under sone C og D.
>
> Telemark:Porsgrunn, Skien, Siljan, Nome og Sauherad kommunar.Områda i kommunane Bø og Notodden som ikkje er nemnde under sone C og D.
>
> Rogaland:Strand kommune.Av Eigersund kommune: Heile kommunen med unntak av dei bruk som er nemnde under sone C.Lund og Hjelmeland kommunar: Heile kommunane unntatt bruka som er nemnde i sone C.Av Bjerkreim kommune: Ørsdalen, Strandgardane langs Ørsdalsvatnet og heiagardane Sundvor, Austrumdal, Gravdal, Hatteskaret, Skiftinsholen, Dalen, Tjørn, Hytland, Netland, Efteland og Åsen.Av Finnøy kommune: Bruka på øyane Finnøy og Talje.Av Gjesdal kommune: Frafjord og Dirdal samt Rage og Mork.Av Sola kommune: Øya Rott.Av Rennesøy kommune: Brimse og sjølve Rennesøya.
>
> Sør-Trøndelag:Klæbu og Skaun kommunar med unntak av dei områda som er nemnde under sone C.Av Bjugn, Selbu og Meldal kommunar: Heile kommunane med unntak av områda nemnde under sone C og D.Av Malvik kommune: Heile kommunen med unntak av områda nemnde under sone C.Av Melhus kommune: Heile kommunen med unntak av områda nemnde under sone C og D.Av Midtre Gauldal kommune: Bruka i dalbotnen langs Gaula/Fora frå Hage bru til og med Kvernrød/Morset/Singsås stasjon og bruka på begge sider av Sokna til Haukdalsbrua.Av Orkdal kommune: Bruka i dalbotn frå fjorden til Meldal grense. Bruka Grøtte 32/1, Solhus 203/1, Ekeli 42/2, Solbu Søndre 49/1.Av Rennebu kommune: Heile kommunen så nær som dei områda som er nemnde under sone C, D og E.Av Rissa kommune: Hasselvika med unntak av Aarlott 127/1 som er i sone C og bruka i nedre Rissa med følgjande avgrensingar: Sagelva, Fossbrua, utløpet av Flytelva i Botn, utløpet av Bergsbekken i Botn, Kammen, Esvikneset, dessutan bruket Flyta 66/1. Bruket Berg 63/13 er i sone C.Bruka i Stadsbygd med følgjande avgrensingar: Slakken, Høglia, Blikksåsen, Lyngåsen og Råsålån.Av Trondheim kommune: Heile kommunen med unntak av området nemnd under sone C.Av Ørland kommune: Heile kommunen unntatt Storfosen og Kråkvåg.
>
> Nord-Trøndelag:Frosta kommune.Inderøy kommune.Av Levanger kommune: Heile området med unntak av området nemnd under sone C.Av Steinkjer kommune: Heile kommunen med unntak av område som er nemnd under sone C, D og E.Av Stjørdal kommune: Heile kommunen med unntak av området som er nemnd under sone C.Av Verdal kommune: Heile kommunen med unntak av områda som er nemnde i sone C, D og E.
>
> Rogaland:Av Eigersund kommune: Bruka Eigelandsdalen 116/12 og Gystøl 119/1.
>
> Hedmark:Av Elverum kommune: Bruka langs fylkesvegen rett aust for denne frå Åmot grense gjennom Julusdalen til den krysser riksvegen til Trysil. Bruka i Sørskogbygda, Nordskogbygda og på strekningen Bråtalia – Sveva. Hernes.Av Grue kommune: Grue Finnskog aust for lina Bruberget – Hvebergsjøen. Risberget vest for ei line Åsen – Stenrud – Skyrud – Vika samt gnr. 13 bnr. 26.Av Kongsvinger kommune: Brandval Finnskog aust for lina Hvebergsjøen – Digeren samt bruket Verhaug 23/7.Av Ringsaker kommune: Bruka over 550 m.o.h.Av Stor-Elvdal kommune: Heile kommunen unntatt dei bruk som er nemnde i sonene D og E.Av Rendalen kommune: Heile kommunen unntatt dei bruka som er nemnde i sone D.Av Våler kommune: Gravberget og Risberget krinsar.Av Åmot kommune: Heile kommunen unntatt bruka i Haugedalen og langs Glomma og dei distrikt som er nemnde i sone D.Av Åsnes kommune: Hof – Åsnes Finnskog. Området aust for lina Grautsjøberget – Løvberget – nord for Husubækken – til veg ca. 2 km aust for Vælta – Flisbroen – Sæbuseter – Haukåsen – Heberget ved Vålers grense. Nordre og Søndre Åsa.
>
> Oppland:Av Etnedal kommune: Områda nedanfor Lunde bru.Av Gjøvik kommune: området (bruka) ovanfor og vest for ei line frå Åndalen ved Vestre Totengrense – Sønsteby – Ålstad – Mæhlum – Kolstad – Neråsen – Neråsbakken – Storsveen – Rønningsveen – Ålseth Bru – riksveg 249 til Elvedalen – fylkesvegen til Etnestad nedre – Bjørge – Høyby ved Lillehammers grense etter attestasjon av kommunen. Bruka Brateng gnr. 48/15 og Austdal gnr. 222/1,2.Av Gausdal kommune: Alle bruka som sokner til Tredjehøgdvegen i Follebu inkludert bruka Valseth gnr. 128 bnr. 5 og Liom gnr. 121 bnr. 1. Alle bruka ovanfor Øverbygdsvegen i Østre Gausdal med unntak av Reistadgardane. Bruka i Svingvoll og omegn, Øygardsgardane nord-øst for Ulva og bruka Hovde gnr. 206 bnr. 1 og Kleva gnr. 208 bnr. 2. Alle bruka ovafor desse som ikkje er nemnd i sone D. Bruka i krinsane Auggedal, Forseth, Bødal og Olstad sør for elva Dørja, og som ikkje er nemnde i sone D, etter attestasjon frå kommunen.Av Nord-Fron kommune: Heile kommunen med unntak av bruka nemnde under sone D og E.Av Lillehammer kommune: Dei bruk som ligg minst 550 m.o.h.Av Ringebu kommune: Alle bruk som ikkje er nemnde under sone D og E.Av Øyer kommune: Dei bruk som ligg minst 550 m.o.h., unntatt garden Nerli som er i sone D.Av Sør-Fron kommune: Heile kommunen med unntak av områda som er nemnde i sone D og E.Av Sør-Aurdal kommune: Heile kommunen unntatt dei bruka som er nemnde i sone D.Av Vestre Toten kommune: Området innanfor grensa Eina – Raufoss (langs Hunnselva) – Nyjordet (etter Nysetvegen) – kommunegrensa mot Gjøvik (langs Veltmanåa). Herfrå følgjer ein kommunegrensa til Skjellbreia og Hunnselva i Eina sentrum.Av Nordre Land kommune: Bruka på Austinniåsen, Loengbygda, og Dælibygda. Bruka i tidlegare Torpa herad som ikkje er nemnde under sone D.Av Søndre Land kommune: Landåsbygda, Vestrumsbygda, Bergegarda og bruka på nord- og austsida av riksveg 33 mellom Gjøvik og Nordre Land, Nordre Austbygda og Søndre Austbygda.
>
> Buskerud:Dei bruk i fylket som ligg minst 550 m.o.h. og som elles ikkje er nemnde under sone C, D og E, etter stadfesting av administrasjonen i dei aktuelle kommunar.Rollag kommune.Av Sigdal kommune: Bruka i Eggedal ovafor Kopseng.Av Ringerike kommune: Hedalen ned til Strypefoss.Av Kongsberg kommune: Bruka i Mykleområdet og Hoppestul.
>
> Telemark:Kragerø, Bamble og Drangedal kommunar.Av Hjartdal kommune: Bruka som ikkje er nemnd under sonene D og E.Av Bø kommune: Vatnar skulekrins. Østerliheia.
>
> Aust-Agder:Tvedestrand, Grimstad, Arendal, Åmli, Vegårshei, Gjerstad, Lillesand, Risør og Froland kommunar. Områda i Birkenes, Evje og Hornnes og Iveland kommunar som ikkje er nemnde under sone D.Av Bygland kommune: Heile kommunen med unntak av bruka som er nemnde i D.
>
> Vest-Agder:Heile fylket unntatt områda som er nemnde under sone D og E.
>
> Rogaland:Karmøy, Haugesund, Tysvær, Vindafjord, Sauda, Forsand, Sokndal, Ølen og Kvitsøy kommunar.Av Bjerkreim kommune: Bruket Grøtteland gnr. 21, bnr. 1 og 2.Av Hjelmeland kommune: Bruka nord for Årdalsfjorden, Melsåsen og Riskedalsvatnet.Av Finnøy kommune: Heile kommunen unntatt bruka på øyane Finnøy og Talje.Av Lund kommune: Bruka på vestsida av Lundevatnet frå og med Skåland og sørover.Av Gjesdal kommune: Øvre og nedre Maudal. Byrkjedal. Øvstebødal.Av Suldal kommune: Heile kommunen unntatt dei bruka som er nemnde i sone D.
>
> Hordaland:Av Etne kommune: Tidlegare Etne herad.
>
> Møre og Romsdal:Av Surnadal kommune: Bruka i dalbotnen frå kommunegrensa mot Rindal ned til Surnadalsfjorden.Av Rindal kommune: Bruka i dalbotnen langs elva Surna frå Rindal meieri til kommunegrensa mot Surnadal.
>
> Sør-Trøndelag:Av Bjugn kommune: Tidlegare Jøssund herad. Den delen av tidlegare Stjørna herad som ikkje er nemnd under sone D. Helland – Haugen og Brandvikområdet.Av Midtre Gauldal kommune: Bruka langs Gaula frå og med Åsheim/Aunøien/Singsåsmo til Holta. Bruka langs austsida av Sokna/Stavilla frå Haukedalsbrua til Kjøtrød/Lykkja. Bruka på vestsida av Sokna frå Haukedalsbrua til Fossumgrenda med Trøen.Melhus kommune: Tidlegare Hølonda herad, med unntak av bruka nemnde under sone D. Tømmesdalen og Løksmyrene.Av Meldal kommune: Området langs og nord for Åsskjerva og vest for Orkla med unntak av bruket i Stupelvik som er i sone D. Meldalsskogen med unntak av bruka Litj-Næve, Høydal, Stolsmo og Storbuan som er i sone D. Vest for Orkla; grendene Jerpstad, Resell, Hilstad, Syrstad, Hove, gardane Mosbrynd, Holan, Halsgjerd og Solem. Øst for Orkla; bruk i grendene Hoel, Fikke, Stokke og Lund, samt bruka Berg og Reberg.Av Malvik kommune: Bruka i Nybrodalen. Mostadmarka.Av Orkdal kommune: Heile kommunen unntatt områda nemnd under sone B og D. Bruka i Skjenaldalen; 254/1, 257/6, 255/3, 256/1, 260/3.Av Rennebu kommune: Skjepphaugen – Røra, nord for Rv 700. Nylia, Nesjan – Meldal grense på vestsida av Orkla.Av Rissa kommune: Bruket Aarlott 127/1, Berg 63/13. Områda som ikkje er nemnde under sone B og D.Av Selbu kommune: Selbustrand med bruka i Amdal, Solem, Espet/Tømra samt bruket Engan 17/2. Innbygda med bruka nord for Garbergselva frå og med Garberg 36/1 og austover, samt bruka Almå 50/10, Uglem 53/1 og Volseth 55/1. Mebonden med bruket Dyrdal 62/1. Øverbygda avgrensa til området Lien – Kyllotrø. Grenda Vikvarvet, med bruka i områda Samstad, Slind, Guldseth og Aftret.Av Skaun kommune: Bruka på Kvernberget, Buvikåsen, Klett, Stavholt, Åsbygda, Vassbygda, Rekstadåsen, området er avgrensa av Myrindsbekken, fylkesvei 751 og elva Mora, Aunbygda og Østhus. Jåren, Melby, Kråkset/Lefstad og Svorkland.Av Klæbu kommune: Bruket Tangen 35/8.Av Trondheim kommune: Brattsberg krins og Jonsvatn krins.
>
> Nord-Trøndelag:Leksvik, Mosvik, Verran, Snåsa, Høylandet, Grong og Overhalla kommunar.Av Levanger kommune: Bruka i Ertsåsen ovanfor Slåttsve samt bureisingsfeltet i Frol skogeigedomar. Buraune, bruka på Åsfjellet og bruka i Markabygd ovanfor Sjåstad.Av Namsos kommune: Heile kommunen med unntak av områda nemnde under sone D.Av Verdal kommune: Helgådalen ovanfor Ullvika, samt bruka på Hellbakkene og Årstadbakkane. Bruka i Tromsdalen og Åsan, Skavhaug og Kvernmo.Av Namdalseid kommune: Heile kommunen så nær som dei områda som er nemnde under sone D.Av Stjørdal kommune: Vigdenes krins, Åsanfeltet, Beitland og Buland. Ytteråsen og Øvre Langstein krins. Sunndal.Av Steinkjer kommune: Områda i dalføret frå Lia i vest til Borgan/Støstad i aust i gamle Kvam kommune. Bruka Vanebo 377/1, Vanebo 377/3, Linåssveet 377/4, Haugtun/Vanebo 377/17, Linåbakken 378/5, Tisløv 378/6, Søraunet 379/2 og Skei 379/6.
>
> Hedmark:Av Tynset kommune: Dei områda som ikkje er nemnde under sone E.Av Alvdal kommune: Heile kommunen unntatt Strålsjøåsen, som er i sone E.Av Stor-Elvdal kommune: Atna krins.Av Rendalen kommune: Midtskogen, Finnstad, Undsetbrenna og Hanestad.Av Åmot kommune: Osen, Osdalen, Valmen og Slemdal.Av Elverum kommune: Bruka frå Klingenberg og Ørbekken fram til Trysil grense.
>
> Oppland:Dovre kommune.Vågå kommune: Heile kommunen med unntak av områda Synsteliene, Skårvangen og Øvregardane i Skogbygda.Sel kommune: Heile kommunen med unntak av områda nemnde i sone E.Lom kommune: Heile kommunen med unntak av Bøverdalen ovafor Røysheim som er i sone E.Sjåk kommune: Heile kommunen med unntak av Bråtå og Billingsdalen som er i sone E.Lesja kommune: Heile kommunen med unntak av Rånåbygd som er i sone E.Av Sør-Fron kommune: Kvarvet, Kile, Øverbygda øvre, Baukholgrenda øvre, Toftegrenda. Hola og Heggelihaugen i Søre Lia.Av Nord-Fron kommune: Leinebakkene, bruket Ølvstad 245/21, Sødorp øvre. Rustelia langs vegen Brattliflata – Klemetsrud og ovanfor.Av Vang og Vestre og Øystre Slidre kommunar: Heile kommunen med unntak av dei bruka som er i sone E.Av Ringebu kommune: Venabygd krins ned til og med Rudi øvre. Risstubben og Vekkom øvre (Stensgrenda). Odlolia. Brekkom krins ned til utstillingsplassen på Flya. Rudrudgrenda og Liagrenda. Bruka Hageødegården 150/9, Bakken 158/2, Korshagen 151/2, Åsen 116/2, Sikle 64/6 og Glimt/Skotte 71/2.Av Øyer kommune: Garden Nerli.Av Etnedal kommune: Områda ovafor Lunde bru.Av Nord-Aurdal kommune: Heile kommunen med unntak av Øvrevegen Skrautvål og Skrindsrud.Av Sør-Aurdal kommune: Reinli med Stavdalen, Hedalen og Leirskogen.Av Gausdal kommune: Alle bruk som ligg minst 600 m.o.h. i Østre Gausdal solside, Lieshøgda og Øygardane, med tillegg av bruket Løype gnr. 210 bnr. 8. Alle bruk som ligg minst 550 m.o.h. i krinsane Auggedal, Forseth, Bødal og Olstad sør for Dørja, med tillegg av bruket Solset gnr. 51 bnr. 1. Krinsane Nedre og Øvre Svatsum og Olstad nord for elva Dørja etter attestasjon frå kommunen.Av Nordre Land kommune: Nord-Torpa. Vest-Torpa. Skartlibygda og Skinnerlibygda i Aust-Torpa. Åsli krins.
>
> Buskerud:Hemsedal kommune: Dei områda som ikkje er nemnde i sone E.Gol kommune: Heile kommunen med unntak av Grønlia som er i sone E.Av Nore og Uvdal kommune: Heile kommunen med unntak av dei områda som ikkje er nemnde i sone E.Av Nes kommune: Børtnesødegardane, Liagardane, Haugeplassgrenda og Garnås.Av Ål kommune: Heile kommunen med unntak av Vats, Leveld, Votndalen, Kvinnegardslia som er i sone E.
>
> Telemark:Nissedal og Fyresdal kommunar.Av Hjartdal kommune: Hjartdal sokn samt Skårdalsgrenda i Lonar krins og Tjønnåsgrenda.Av Notodden kommune: Gransherad og bruket Årlia.Av Seljord kommune: Heile kommunen med unntak av Åmotsdal og bruka i Svartdal og på Seljordsheia.Av Kviteseid kommune: Heile kommunen med unntak av bruket Hovdekleiv.
>
> Aust-Agder:Valle kommune.Av Iveland, Birkenes, Evje og Hornnes: Alle bruk over kote 300. Området øst for riksvei 8, nord for riksvei 403 og fylkesveien mellom Iveland og Vatnestrøm, i øst avgrenset mot riksveiene 405 og 42.Av Bygland kommune: Bruka Gakkestad gnr. 21/2, Lidtveit gnr. 22/1 og Haugetveit gnr. 23/1 i Åraksbø.
>
> Vest-Agder:Av Hægebostad, Åseral, Kvinesdal kommunar: alle bruka nord for rv. 42 over 300 m.o.h. etter attestasjon frå fylket.Av Sirdal kommune: alle bruka nord for rv. 42 over 300 m.o.h. som ikkje er nemnd under sone E etter attestasjon frå kommunen.
>
> Rogaland:Bokn og Utsira kommunar.Av Suldal kommune: Bruka frå Våge og innetter. Bruket Kjetilstad gnr. 40 og bruket Slagstad gnr. 39. Fjellbygda i Erfjord etter attestasjon frå kommunen.
>
> Hordaland:Heile fylket unntatt områda i Etne kommune som er nemnde under sone C.
>
> Sogn og Fjordane:Heile fylket.
>
> Møre og Romsdal:Heile fylket med unntak av dei delane av kommunane Surnadal og Rindal som er nemnde under sone C samt bruka på Brøste i Rauma kommune som er i sone E.
>
> Sør-Trøndelag:Hitra, Frøya, Hemne, Snillfjord, Osen og Agdenes kommunar.Av Oppdal, Roan og Åfjord kommunar: Heile kommunen med unntak av områda nemnde i sone E.Av Bjugn kommune: Nord-Stjørna ut til og med Søtvika. Valsøya.Av Meldal kommune: Bruka Stupelvik, Litj-Næve, Høydal, Stolsmo, Storbuan og Agholt 168/1.Av Orkdal kommune: Området nord/vest for Rove til grensa mot Agdenes. Området nord/vest for Harrang. Gjønnes/Sølberg og Ustjåren. Søvassli, Knubben og Rise.Av Midtre Gauldal kommune: Heile kommunen unntatt områda som er nemnde under sone B, C og E. Med bruka 215/1, 217/1, 222/1, 224/9, 229/1 og 26/1 i Gaulas dalside.Av Holtålen kommune: Heile kommunen unntatt Aunegrenda og gamle Ålen herad som er i sone E.Av Tydal kommune: Heile kommunen med unntak av bruka i Stugudalen og på Løvøya.Av Rennebu kommune: Den del av kommunen som ligg ovafor Skjepphaugen.Av Rissa kommune: Bergmyran og tilgrensa bruk nord for Alset bru. Rødsjø, Øyan og Fiksdal. Bruka Nesli 76/3 og Skimmeli 71/1 i Modalen og bruka i Åsbygda i Stadsbygd, inkludert Johnsli 37/1.Av Ørland kommune: Storfosna og Kråkvåg.Av Selbu kommune: Alle bruka i Flora og i Sjøbygda.Av Melhus kommune: bruka som ligg i grendene Næve, Holtet/Tverrhaugen og Litj-Fuglås.
>
> Nord-Trøndelag:Fosnes, Meråker og Flatanger kommunar.Av Namdalseid kommune: Området nord og vest for Alteskaret. Almlia og Vestre Fjellbygd, Statland.Av Namsos kommune: Øvre Bangdal, Botnan, Elvalandet og Otterøy.Av Nærøy kommune: Den delen av kommunen som ligg sør for Sørsalten, vest for line frå Leirvika i Sørsalten til Kolvereidvågen og områda nord for Follafjorden.Av Verdal kommune: Sul.Av Steinkjer kommune: Gaulstadgrenda.Verran kommune: Krinsane Selet og Fjellet. Bruket til Even Brattsti, Holden. Almli 79/2 og Almås 79/3. Ørsjødalsfeltet til og med Lyngset. Fjellgardane i Malm.
>
> Hedmark:Os, Trysil, Tolga, Folldal og Engerdal kommunar.Av Alvdal kommune: Strålsjøåsen.Av Stor-Elvdal kommune: Sollia.Av Tynset kommune: Kvikne, Kvikneskogen, Fådal og Lonås. Telmo 62/9, Eggmo 62/10 og Fjellstad 62/11. Brydalen.
>
> Oppland:Av Sør-Fron/Gausdal kommunar: Espedalen.Av Nord-Fron kommune: Kvikne, Skåbu og Lauvåsfeltet.Av Etnedal kommune: Bruk som ligg 700 m.o.h.Av Sel kommune: Murudalen, Tolstadåsen (inkl. bruket Gringstuen gnr. 276/3), Bruka i Øverbygda i Heidal, og høgareliggjande bruk i Otta-området etter attestasjon frå kommunen.Av Lom kommune: Bøverdalen ovafor Røysheim.Av Skjåk kommune: Bråtå og Billingstad.Av Lesja kommune: Rånabygd.Av Vågå kommune: Områda Synsteliene, Skårvangen og Øvregardane i Skogbygda.Av Vang kommune: Liagardane (Kjørlien – Austreim)Øvre og nedre Dalen, Vestsida og Høre (øvre N + S).Av Nord-Aurdal kommune: Øvrevegen Skrautvål og Skrindsrud.Av Vestre Slidre kommune: Bruk med innkjøring mellom Finneberg og Magistadkrysset, vidare øvrevegen i Røn fram til krysset ved Rudvang og vidare øvre vegen til Nord-Aurdal grense. Bruk med innkjøring på vegen frå Vanggrensakrysset ved Eggebakken. Øyebygda (ned til skarpsvingen). Bruka Høyne gnr. 26/1, Høyne gnr. 26/2 og Krøssengen gnr. 24/3.Av Øystre Slidre: Lykjegrenda, Liagardane. Bruka langs riksveg 51 ned til Varpet. Bruk som ligg langs vegen etter Heggebø skule og Røbølsbygda. Bruk med innkjøring frå vegen frå bommen mot Juvika, sørover til krysset mot skiferbruddet og i øvre vegen ved Kollstadbygda ned til Rogne Samvirkelag. Bruk med innkjøring på vegen frå krysset ved Rognli/Mo mot Øyangen.
>
> Aust-Agder:Bykle kommune.
>
> Vest-Agder:Av Sirdal kommune: Øvre Sirdal.
>
> Telemark:Tinn, Vinje og Tokke kommunar.Av Hjartdal kommune: Tuddal sokn.Kviteseid kommune: Bruket Hovdekleiv i Brunkeberg sokn.Av Seljord kommune: Åmotsdal sokn samt bruka i Svartdal og på Seljordsheia.
>
> Buskerud:Hol kommune.Av Gol kommune: Grønlia.Av Hemsedal kommune: Hemsedal ned til Trøimsåni og Lykja, Ålrust og Eikre.Av Nes kommune: Rukkedalen.Av Nore og Uvdal kommune: Alle sidedalane og hoveddalføret ovafor Dokkebergfossen.Av Ål kommune: Vats, Leveld, Votndalen, Kvinnegardslia.
>
> Møre og Romsdal:Rauma kommune: Bruka på Brøste.
>
> Sør-Trøndelag:Røros kommune.Av Holtålen kommune: Aunegrenda og tidlegare Ålen herad.Av Roan kommune: Området mellom Langløftet og grensa mot Åfjord.Av Tydal kommune: Bruka i Stugudalen og på Løvøya.Av Rennebu kommune: Nerskogen til og med Meåsen.Av Midtre Gauldal kommune: Bruka i dalføra Bua og Endalen, avgrensa frå og med tettstaden Enodden og sørover.Av Oppdal kommune: Nerskogen, Storlidalen frå og med Stenboeng utover til Storligrenda og Drivdalen ovafor Isbrekka.Av Åfjord kommune: Området mellom brua nord for Børmark og grensa mot Roan.
>
> Nord-Trøndelag:Namsskogan og Vikna kommunar.Av Nærøy kommune: Dei områda av kommunen som ikkje er nemnde i sone D inkl. Nærøya.Av Meråker kommune: Bruka i dei avgrensa fjellgrendene Stordalen, Teveldalen og Feresdalen.Av Verdal kommune: Vera.Av Steinkjer kommune: Lustadgrenda.
>
> Nordland:Distrikta sør for Polarsirkelen med unntak av dei områda som er nemnde under sone F og G.
>
> Nord-Trøndelag:Røyrvik, Leka og Lierne kommunar.
>
> Nordland:Distrikta sør for Vestfjorden og nord for Polarsirkelen med unntak av dei områda som ligg i sone G.Vega, Træna, Lurøy, Rødøy, Dønna og Herøy kommunar.Av Hattfjelldal kommune: Heile kommunen med unntak av dei bruk som er nemnde i sone G.Av Rana kommune: Røssvassdalen ned til Røssvold. Området Langvatnet.Av Grane kommune: Bruka Stormoen gnr. 81/4 og 81/6.Av Vefsn kommune: Elsfjord og Drevvatn etter følgjande avgrensing: Frå aust langs Kaldåga ned til Ømmervatn – over Ømmervatn – over Helfjellet – ned Mølnbekken til Drevjaelva og vidare opp Tveråga etter attestasjon frå kommunen, Eiterådalen gnr. 29/1 og Hundåla.Av Brønnøy kommune: Sauren, Velfjorden og Tosen-området. Grensa mot Brønnøy blir sett ved Gåseheia, slik at gnr. 114 Salbu blir med i sone F.Av Alstahaug kommune: Husvika, Vestvågan og Oppland. Lauvøylandet krets. Austbø og Mindland.Av Nesna kommune: Hugla, Handnesøy og Tomma.Av Leirfjord kommune: Sundøy.Vevelstad kommune.Av Bindal kommune: Gaupen, Skotnes og Harangen.
>
> Nordland:Lofoten, Vesterålen og Ofoten.Hamarøy og Tysfjord kommunar.Av Rana kommune: Dunderlandsdalen ned til Storforshei, Grønnfjelldalen, Plurdalen ned til Villen, Rausandaksel og Bjørnvassli.Av Grane kommune: Bruka i Fiplingsdalen samt bruket ved Svartvatn og bruket Svenningdal gnr. 55/18.Av Hattfjelldal kommune: Bruka som ligg i området Røssvatnet inkl. Favnvatnet og Krutådalen.Av Hemnes kommune: Bruka i Bleikvassli ned til Stabbfossen, Bjerkadalen (5 høgtligjande gardar) og 4 bruk i Brygfjelldal.Av Vefsn kommune: Austerbygda samt bruka 84/1 og 84/6 i Herringbotn, Ravassåsen 93/1.
>
> Troms:Heile fylket med unntak av dei områda som er nemnde i sone H og I.
>
> Troms:Lyngen, Karlsøy og Storfjord kommunar.Av Balsfjord kommune: Lakselvdalen.Av Tromsø kommune: Ringvassøy, Reinøy, Rebbenesøy, Sandøya, Musvær, Vengsøy, Ullsfjord/Oldervik/Sørfjord.
>
> Troms:Kåfjord, Skjervøy, Nordreisa og Kvænangen kommunar.
>
> Finnmark:Alta kommune.
>
> Sone J
>
> Finnmark:Heile fylket med unntak av Alta kommune.
>

### 2006-03-29 — forskrift/2006-03-29-371

*§ 10 skal lyde:*

> Det gis eit grunntilskott på 235,0 øre pr. liter geitemjølk.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-10-1124

*§ 10 skal lyde:*

> Det gis eit grunntilskott på 247,0 øre pr. liter geitemjølk.
>

## § 11

### 2001-09-26 — forskrift/2001-09-26-1123

*§ 11 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Ved heimeforedling og direkte sal eller småskala foredling etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk, jf. § 6, betalar Statens landbruksforvaltning via meieriselskapet ut tilskott på grunnlag av innsendte salsoppgåver frå brukaren.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1582

*§ 11 skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning betalar ut tilskott til kvart meieriselskap. Statens landbruksforvaltning kan betale ut tilskott à konto til kvart meieriselskap basert på prognosar for vedkomande månad og justere det for tidlegare utbetaling.
>
> Meieriselskapet betalar tilskottet vidare til brukarane. I den avrekninga som selskapet gjer overfor brukarane skal storleiken på tilskotta gå fram, og det skal opplysast kor store tilskottssatsane er.
>
> Ved heimeforedling og direkte sal eller småskala foredling etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk, jf. § 6, kan Statens landbruksforvaltning betale ut tilskott via meieriselskap på grunnlag av innsendte rapporteringsskjema frå brukaren. Det skal skje ei avstemming på grunnlag av næringsoppgåva med vedlegg spesifisert av Statens landbruksforvaltning. Statens landbruksforvaltning betalar ut tilskott direkte til brukar i dei tilfelle rapporteringsavtale med meieriselskap ikkje føreligg. Brukar som rapporterer direkte til Statens landbruksforvaltning kan få utbetalt tilskott ein gong pr. halvår.
>
> Statens landbruksforvaltning kan utbetale eit samla tilskott til grupperingar av meieriselskap som syter for utbetaling til kvart enkelt selskap og til grupperingar av produsentar som samarbeider om småskala foredling jf. § 2 nr. 3.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 11 skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning betalar ut tilskott til kvart meieriselskap. Statens landbruksforvaltning kan betale ut tilskott à konto til kvart meieriselskap basert på prognosar for vedkomande månad og justere det for tidlegare utbetaling.
>
> Meieriselskapet betalar tilskottet vidare til mjølkeprodusentane. I den avrekninga som selskapet gjer overfor mjølkeprodusentane skal storleiken på tilskotta gå fram, og det skal opplysast kor store tilskottssatsane er.
>
> Ved heimeforedling og direkte sal eller småskala foredling etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk, jf. § 6, kan Statens landbruksforvaltning betale ut tilskott via meieriselskap på grunnlag av innsendte rapporteringsskjema frå mjølkeprodusenten. Det skal skje ei avstemming på grunnlag av næringsoppgåva med vedlegg spesifisert av Statens landbruksforvaltning. Statens landbruksforvaltning betalar ut tilskott direkte til mjølkeprodusent i dei tilfelle rapporteringsavtale med meieriselskap ikkje føreligg. Mjølkeprodusent som rapporterer direkte til Statens landbruksforvaltning kan få utbetalt tilskott ein gong pr. halvår.
>
> Statens landbruksforvaltning kan utbetale eit samla tilskott til grupperingar av meieriselskap som syter for utbetaling til kvart enkelt selskap og til grupperingar av mjølkeprodusentar som samarbeider om småskala foredling jf. § 2 nr. 3.
>

### 2003-01-07 — forskrift/2003-01-07-20

*§ 11 skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning betalar ut tilskott til kvart meieriselskap. Statens landbruksforvaltning kan betale ut tilskott a konto til kvart meieriselskap basert på prognosar for vedkomande månad og justere det for tidlegare utbetaling.
>
> Meieriselskapet betalar tilskottet vidare til foretaka. I den avrekninga som selskapet gjer overfor foretaka skal storleiken på tilskotta gå fram, og det skal opplysast kor store tilskottssatsane er.
>
> Ved heimeforedling og direkte sal eller småskala foredling etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk, jf. § 6, kan Statens landbruksforvaltning betale ut tilskott via meieriselskap på grunnlag av innsendte rapporteringsskjema frå foretaket. Det skal skje ei avstemming på grunnlag av næringsoppgåva med vedlegg spesifisert av Statens landbruksforvaltning. Statens landbruksforvaltning betalar ut tilskott direkte til foretak i dei tilfelle rapporteringsavtale med meieriselskap ikkje føreligg. Foretak som rapporterer direkte til Statens landbruksforvaltning kan få utbetalt tilskott ein gong pr. halvår.
>
> Statens landbruksforvaltning kan utbetale eit samla tilskott til grupperingar av meieriselskap som syter for utbetaling til kvart enkelt selskap og til grupperingar av foretak som samarbeider om småskala foredling.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-782

*§ 11 skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning betalar ut tilskott til kvart meieriselskap som nemnt i § 5. Statens landbruksforvaltning kan betale ut tilskott á konto til kvart meieriselskap basert på prognosar for vedkomande månad og justere det for tidlegare utbetaling.
>
> Meieriselskapet betalar tilskottet vidare til mjølkeproduksjonsføretaka. I den avrekninga som selskapet gjer overfor føretaka skal storleiken på tilskotta gå fram, og det skal opplysast kor store tilskottssatsane er.
>
> Ved foredling etter § 5 første ledd punkt 2 og 3, kan føretak få utbetalt tilskott gjennom meieriselskap dersom det føreligg avtale med meieriselskapet om rapportering, jf. § 14. Føretak utan slik avtale kan få utbetalt tilskott frå Statens landbruksforvaltning. Føretak som rapporterer direkte til Statens landbruksforvaltning kan få utbetalt tilskott ein gong pr. halvår.
>
> Statens landbruksforvaltning kan utbetale eit samla tilskott til grupperingar av meieriselskap som syter for utbetaling til kvart enkelt selskap og til grupperingar av føretak som samarbeider om foredling etter § 5 første ledd punkt 3.
>

### 2005-09-12 — forskrift/2005-09-12-1017

*§ 11 skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning betalar ut tilskott til meieriselskap som nemnt i § 5 første ledd punkt 1. Statens landbruksforvaltning kan betale ut tilskott a konto til kvart meieriselskap basert på prognosar for vedkomande månad og justere det for tidlegare utbetaling.
>
> Meieriselskapet betalar tilskottet vidare til mjølkeproduksjonsføretaka. I den avrekninga som selskapet gjer overfor føretaka skal storleiken på tilskotta gå fram, og det skal opplysast kor store tilskottssatsane er.
>
> Ved foredling etter § 5 første ledd punkt 2 og 3, kan føretak få utbetalt tilskott gjennom meieriselskap dersom det føreligg avtale med meieriselskapet om rapportering, jf. § 14. Føretak utan slik avtale kan få utbetalt tilskott frå Statens landbruksforvaltning. Føretak som rapporterer direkte til Statens landbruksforvaltning kan få utbetalt tilskott ein gong pr. halvår/år.
>
> Statens landbruksforvaltning kan utbetale eit samla tilskott til grupperingar av meieriselskap som syter for utbetaling til kvart enkelt selskap og til grupperingar av føretak som samarbeider om foredling.
>

## § 12

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1582

*§ 12 oppheves.*

## § 13

### 2001-07-01 — forskrift/2001-07-02-987

*§ 13 første ledd skal lyde:*

> Er det betalt ut tilskott utan at vilkåra i forskrifta er oppfylte, skal tilskottet verte betalt attende.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 13 skal lyde:*

> Er det betalt ut tilskott utan at vilkåra i forskrifta er oppfylte, skal tilskottet verte betalt attende.
>
> Dersom tilskottet ikkje blir betalt attende, og vedkommande mjølkeprodusent framleis leverer mjølk, kan Statens landbruksforvaltning, eller den det gjev fullmakt, motrekne dette i seinare tilskottsutbetalingar.
>
> For mjølkeprodusentar som har slutta med mjølkeproduksjon, kan uteståande krav, i henhold til § 14 tredje ledd i forskrift av 22. mars 2002 nr. 283 om produksjonstilskudd i jordbruket, bli motrekna mot produksjonstilskott, eller bli kravd inn på annan måte. Det kan krevjast forsinkingsrente1frå utbetalingstidspunktet til tilbakebetaling skjer.
>
> Er det ikkje betalt omsetningsavgift eller overproduksjonsavgift på mjølk,2kan desse avgiftene bli motrekna i tilskott gitt i medhald av denne forskrifta.
>
> Overskriften «IV. Ymse føresegner» blir oppheva.
>

### 2003-01-07 — forskrift/2003-01-07-20

*§ 13 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Dersom tilskottet ikkje blir betalt attende, og vedkommande foretak framleis leverer mjølk, kan Statens landbruksforvaltning, eller den det gjev fullmakt, motrekne dette i seinare tilskottsutbetalingar.
>
> For foretak som har slutta med mjølkeproduksjon, kan uteståande krav, i henhold til § 14 tredje ledd i forskrift av 22. mars 2002 nr. 283 om produksjonstilskudd i jordbruket, bli motrekna mot produksjonstilskott, eller bli kravd inn på annan måte. Det kan krevjast forsinkingsrente1frå utbetalingstidspunktet til tilbakebetaling skjer.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-782

*§ 13 første ledd skal lyde:*

> Er det betalt ut tilskott utan at vilkåra i forskrifta er oppfylte, kan tilskottet krevjast betalt attende.
>
> 13 tredje ledd første punktum skal lyde:
>
> For føretak som har slutta med mjølkeproduksjon, kan uteståande krav, i henhold til § 14 tredje ledd i forskrift av 22. mars 2002 nr. 283 om produksjonstilskudd i jordbruket, bli motrekna mot produksjonstilskott, eller bli kravd inn på annan måte.
>

## § 14

### 2001-09-26 — forskrift/2001-09-26-1123

*§ 14 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Mjølkeprodusentar med heimeforedling og direkte sal eller småskala foredling etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk som ikkje har avtale om rapportering med meieriselskap, rapporterer direkte til Statens landbruksforvaltning.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1582

*§ 14 og § 15 skal lyde:*

> § 14.Oppgåver
>
> Meieriselskapet skal kvar månad sende spesifisert oppgåve til Statens landbruksforvaltning med prognose for inneverande månad og registrerte tal for føregåande månad over kvantum med rett til tilskott og tilskottsbeløp og rapportert direkte sal.
>
> Meieriselskapet sin revisor skal revidere og stadfeste oppgåvene kvart halvår.
>
> Mjølkeprodusentar med heimeforedling og direkte sal eller småskala foredling etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk som ikkje har avtale om rapportering med meieriselskap, rapporterer direkte til Statens landbruksforvaltning.
>
> Mjølkeprodusentar kan kun rapportere til ein instans, enten meieriselskapet eller Statens landbruksforvaltning. Rapportering skal så vidt mogeleg avtalast med meieri.
>
> Statens landbruksforvaltning kan gi grupperingar av meieriselskap og brukarar som samarbeider om småskala foredling høve til samla rapportering.
>
> Statens landbruksforvaltning fastsett kva for oppgåver som skal innleverast, form og innhald i oppgåvene, tidsfristar for rapportering og revisorattestasjon.
>
> Meieriselskap og brukar skal syte for at oppgåver og annan dokumentasjon som vert gitt som grunnlag for utbetaling er i samsvar med forskrifta.
>
> § 15.Kontroll og opplysningsplikt
>
> Statens landbruksforvaltning fører kontroll med at reglane i denne forskrifta blir overheldt, og kan herunder foreta stedleg kontroll. Meieriselskap og brukar pliktar å yte bistand ved slik kontroll.
>
> Grunnlagsmaterialet for innleverte oppgåver etter § 14 skal vere tilgjengeleg for ettersyn. Meieriselskap og brukar pliktar å gje alle naudsynte opplysningar som Statens landbruksforvaltning krev.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 14 femte ledd skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning kan gi grupperingar av meieriselskap og mjølkeprodusentar som samarbeider om småskala foredling høve til samla rapportering.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 14 sjuande ledd skal lyde:*

> Meieriselskap og mjølkeprodusent skal syte for at oppgåver og annan dokumentasjon som vert gitt som grunnlag for utbetaling er i samsvar med forskrifta.
>

### 2003-01-07 — forskrift/2003-01-07-20

*§ 14 og § 15 skal lyde:*

> § 14.Oppgåver
>
> Meieriselskapet skal kvar månad sende spesifisert oppgåve til Statens landbruksforvaltning med prognose for inneverande månad og registrerte tal for føregåande månad over kvantum med rett til tilskott og tilskottsbeløp og rapportert direkte sal.
>
> Meieriselskapet sin revisor skal revidere og stadfeste oppgåvene kvart halvår.
>
> Foretak med heimeforedling og direkte sal eller småskala foredling etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk som ikkje har avtale om rapportering med meieriselskap, rapporterer direkte til Statens landbruksforvaltning.
>
> Foretak kan kun rapportere til ein instans, enten meieriselskapet eller Statens landbruksforvaltning. Rapportering skal så vidt mogeleg avtalast med meieri.
>
> Statens landbruksforvaltning kan gi grupperingar av meieriselskap og foretak som samarbeider om småskala foredling høve til samla rapportering.
>
> Statens landbruksforvaltning fastsett kva for oppgåver som skal innleverast, form og innhald i oppgåvene, tidsfristar for rapportering og revisorattestasjon.
>
> Meieriselskap og foretak skal syte for at oppgåver og annan dokumentasjon som vert gitt som grunnlag for utbetaling er i samsvar med forskrifta.
>
> § 15.Kontroll og opplysningsplikt
>
> Statens landbruksforvaltning fører kontroll med at reglane i denne forskrifta blir overheldt, og kan herunder foreta stedleg kontroll. Meieriselskap og foretak pliktar å yte bistand ved slik kontroll.
>
> Grunnlagsmaterialet for innleverte oppgåver etter § 14 skal vere tilgjengeleg for ettersyn. Meieriselskap og foretak pliktar å gje alle naudsynte opplysningar som Statens landbruksforvaltning krev.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-782

*§ 14 skal lyde:*

> Meieriselskapet som nemnt i § 5 skal kvar månad sende spesifisert oppgåve til Statens landbruksforvaltning med prognose for inneverande månad og registrerte tal for føregåande månad over kvantum med rett til tilskott og tilskottsbeløp og rapportert lokal foredling etter § 5 første ledd punkt 2 og 3.
>
> Meieriselskapet sin revisor skal revidere og stadfeste oppgåvene kvart halvår.
>
> Føretak som foredlar mjølk etter § 5 første ledd punkt 2 og 3, skal kvar månad utarbeide oppgåver over mengde omsett foredla produkt. Ved samarbeid om foredling, må også fordelinga av mjølkemengda mellom dei enkelte produksjonsføretaka rapporterast. Rapportane sendes enten til Statens landbruksforvaltning eller til meieriselskap. Rapportering skal så vidt mogeleg avtalast med meieri.
>
> Statens landbruksforvaltning kan gi grupperingar av meieriselskap og føretak som samarbeider om lokal foredling etter § 5 første ledd punkt 2 og 3 høve til samla rapportering.
>
> Statens landbruksforvaltning fastsett kva for oppgåver som skal innleverast, form og innhald i oppgåvene, tidsfristar for rapportering og revisorattestasjon.
>
> Meieriselskap og mjølkeproduksjonsføretak skal syte for at oppgåver og annan dokumentasjon som vert gitt som grunnlag for utbetaling er i samsvar med forskrifta.
>

### 2005-09-12 — forskrift/2005-09-12-1017

*§ 14 første ledd skal lyde:*

> Meieriselskap som nemnt i § 5 første ledd punkt 1 skal kvar månad sende spesifisert oppgåve til Statens landbruksforvaltning med prognose for inneverande månad og registrerte tal for føregåande månad over kvantum med rett til tilskott og tilskottsbeløp og rapportert lokal foredling etter § 5 første ledd punkt 2 og 3.
>

### 2005-09-12 — forskrift/2005-09-12-1017

*§ 14 tredje ledd skal lyde:*

> Føretak som foredlar mjølk etter § 5 første ledd punkt 2 og 3, skal kvar månad føre spesifiserte oppgåver over mengde omsett foredla produkt. Ved samarbeid om foredling, må også fordelinga av mjølkemengda mellom dei enkelte produksjonsføretaka utarbeidast. Rapportane sendes enten til Statens landbruksforvaltning etter endt kalenderhalvår/-år, eller etter avtale med den Statens landbruksforvaltning gir fullmakt.
>

## § 15

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 15 skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning fører kontroll med at reglane i denne forskrifta blir overheldt, og kan herunder foreta stedleg kontroll. Meieriselskap og mjølkeprodusent pliktar å yte bistand ved slik kontroll.
>
> Grunnlagsmaterialet for innleverte oppgåver etter § 14 skal vere tilgjengeleg for ettersyn. Meieriselskap og mjølkeprodusent pliktar å gje alle naudsynte opplysningar som Statens landbruksforvaltning krev.
>

## § 17

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 17 skal lyde:*

> Vedtak som er fatta etter denne forskrifta kan bli klaga inn for Landbruksdepartementet etter reglane i lov av 10. februar 1967 (forvaltningslova) kap. VI. Klage må bli send via Statens landbruksforvaltning.
>

### 2005-09-12 — forskrift/2005-09-12-1017

*§ 17 skal lyde:*

> Vedtak som er fatta etter denne forskrifta kan bli klaga inn for Landbruks- og matdepartementet etter reglane i lov 10. februar 1967 (forvaltningslova) kap. VI. Klage må bli send via Statens landbruksforvaltning.
>

## § 2

### 2001-09-26 — forskrift/2001-09-26-1123

*§ 2 nr. 3 nytt annet punktum skal lyde:*

> Småskala foredling av geitemjølk etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk1blir likevel ikkje omfatta.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1582

*§ 2 skal lyde:*

> I denne forskrifta forstår ein med:Bruk:Landbrukseigedom som er nytta, eller som kan nyttast til jord- og/eller skogbruk. Alt som høyrer til same eigar i ein kommune, høyrer til same landbrukseigedom utan omsyn til om den omfattar fleire matrikkelnummer.Brukar:Den som eig eller forpaktar eit bruk og driv det, og elles oppfyller krava til brukar i gjeldande forskrift om produksjonstilskott.1Meieriselskap:Andelslag, aksjeselskap, anna selskap eller anna juridisk eining som kjøper eller på annan måte tek i mot mjølk, fløyte eller myse til vidare foredling eller produksjon av mjølkeprodukt. Småskala foredling av geitemjølk etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk2blir likevel ikkje omfatta.Direkte sal:Omsetning av mjølk og/eller foredla mjølkeprodukt frå produsent til andre enn meieriselskap.Heimeforedling:Foredling av eigenprodusert mjølk på eige bruk, eigen seter eller fellesseter.Småskala foredling:Samarbeid mellom fleire bruk om foredling av geitemjølk avgrensa opp til 200.000 liter pr. år, jf. forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitemelk § 6.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 2 og § 3 skal lyde:*

> § 2.Definisjonar
>
> I denne forskrifta forstår ein med:Bruk:Landbrukseigedom som er nytta, eller som kan nyttast til jord- og/eller skogbruk. Alt som høyrer til same eigar i ein kommune, høyrer til same bruk utan omsyn til om den omfattar fleire matrikkelnummer.Meieriselskap:Juridisk eining som kjøper eller på annan måte tek i mot mjølk, fløyte eller myse til vidare foredling eller produksjon av mjølkeprodukt. Småskala foredling av geitemjølk etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk1blir likevel ikkje omfatta.Direkte sal:Omsetning av mjølk og/eller foredla mjølkeprodukt frå mjølkeprodusent til andre enn meieriselskap.Heimeforedling:Foredling av eigenprodusert mjølk på eige bruk, eigen seter eller fellesseter.Småskala foredling:Samarbeid mellom fleire bruk om foredling av geitemjølk avgrensa opp til 200.000 liter pr. år, jf. forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitemelk § 6.
>
> 1Jf. forskrift av 26. september 2001 nr. 1122 om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk.
>
> § 3.Virkeområde
>
> Denne forskrifta gjeld tilskott til produksjon av ku- og geitemjølk innafor kvote som blir:levert frå mjølkeprodusent til meieriselskap,nytta til heimeforedling av fløyte, fjell- og gardssmør, gards- og seterost for vidare levering til meieriselskap,nytta til heimeforedling og selt direkte,nytta til småskala foredling etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk.
>
> Forskrifta gjeld og tilskott til produksjon av ku- og geitemjølk utanfor kvote som blir nytta til heimeforedling og selt direkte. Slik produksjon må ha blitt gjeve fritak frå overproduksjonsavgift, jf. forskrift av 29. juni 1999 nr. 763 om omsetningsavgift på jordbruksvarer, og om overproduksjonsavgift på mjølk § 4.
>
> Forskrifta gjeld og tilskott til produksjon av geitemjølk etter forskrift av 26. september 2001 nr. 1122 om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk.
>
> § 5 første ledd blir oppheva.
>

### 2003-01-07 — forskrift/2003-01-07-20

*§ 2 skal lyde:*

> I denne forskrifta forstår ein med:Landbrukseigedom:Eigedom som er nytta, eller som kan nyttast til jordbruk eller skogbruk.Meieriselskap:Juridisk eining som kjøper eller på annan måte tek i mot mjølk, fløyte eller myse til vidare foredling eller produksjon av mjølkeprodukt. Småskala foredling av geitemjølk etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk1blir likevel ikkje omfatta.Direkte sal:Omsetning av mjølk og/eller foredla mjølkeprodukt frå foretak til andre enn meieriselskap.Heimeforedling:Foredling av eigenprodusert mjølk på eigen landbrukseigedom, eigen seter eller fellesseter.Småskala foredling:Samarbeid om foredling av geitemjølk avgrensa opptil 200.000 liter pr. år, jf. forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk § 6.
>

## § 3

### 2001-09-26 — forskrift/2001-09-26-1123

*§ 3 første ledd nytt nr. 4 skal lyde:*

> nytta til småskala foredling etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk.
>

### 2001-09-26 — forskrift/2001-09-26-1123

*§ 3 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Forskrifta gjeld og tilskott til produksjon av geitemjølk etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk § 6.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1582

*§ 3 andre og tredje skal lyde:*

> Forskrifta gjeld og tilskott til produksjon av ku- og geitemjølk utanfor kvote som blir nytta til heimeforedling og selt direkte. Slik produksjon må ha blitt gjeve fritak frå overproduksjonsavgift, jf. forskrift av 29. juni 1999 nr. 763 om omsetningsavgift på jordbruksvarer, og om overproduksjonsavgift på mjølk § 4.
>
> Forskrifta gjeld og tilskott til produksjon av geitemjølk etter forskrift av 26. september 2001 nr. 1122 om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk.
>

### 2003-01-07 — forskrift/2003-01-07-20

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Denne forskrifta gjeld tilskott til produksjon av ku- og geitemjølk innafor kvote som blir:levert frå foretak til meieriselskap,nytta til heimeforedling av fløyte, fjell- og gardssmør, gards- og seterost for vidare levering til meieriselskap,nytta til heimeforedling og selt direkte,nytta til småskala foredling etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk.
>

## § 5

### 2001-09-26 — forskrift/2001-09-26-1123

*§ 5 annet ledd nr. 2 skal lyde:*

> produsert innafor bruket si kvote,2og foredla og selt direkte etter avtale med meieri og etter framlegjing av oppgåver etter § 14, eller nytta til småskala foredling jf. § 3 første ledd nr. 4.
>

### 2001-09-26 — forskrift/2001-09-26-1123

*§ 5 annet ledd nytt nr. 4 skal lyde:*

> produsert innafor bruket sin produksjonsrett til geitemjølk.4
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 5 nåværande andre til fjerde ledd blir nytt første til tredje ledd.*

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 5 nytt første ledd første kolon skal lyde:*

> Tilskott kan gis til mjølkeprodusent for mjølk og mjølkeprodukt som er:
>

### 2003-01-07 — forskrift/2003-01-07-20

*§ 5 skal lyde:*

> Tilskott kan gis til mjølk og mjølkeprodukt som er:produsert innafor landbrukseigedommen sin kvote1og som er levert til meieriselskap.produsert innafor landbrukseigedommen sin kvote, og heimeforedla og selt direkte, eller nytta til småskala foredling jf. § 3 første ledd nr. 4.heimeforedla og produsert med fritak for overproduksjonsavgift, jf. § 3 andre ledd.produsert innafor landbrukseigedommen sin produksjonsrett til geitemjølk,2jf. § 3 tredje ledd.
>
> Det vert berre gjeve tilskott til mjølk som oppfyller kvalitetskrava gjeve i forskrift av 30. juni 1995 nr. 636 om produksjon og frambud av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkt m.v.
>
> Mjølka vert rekna som levert når ho er innvege på tankbil eller levert meieriselskap på anna vis.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-782

*§ 5 skal lyde:*

> Tilskott kan gis til ku- og geitmjølk som er:produsert innafor landbrukseigedommen sin kvote1og som er levert til meieriselskap etter gjeldande forskrift om prisutjamningsordninga for mjølk.2Mjølka vart rekna som levert når ho er vege inn på tankbil eller levert meieriselskap på anna vis.produsert innafor landbrukseigedommen sin kvote, og omsatt som foredla produkt.produsert med fritak frå overproduksjonsavgift3og omsatt som foredla produkt.
>
> Det vert berre gjeve tilskott til mjølk kor produksjon og eventuell foredling og frambod oppfyller krav gjeve i gjeldande forskrift om produksjon og frambud av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkt m.v.4
>
> § 6 opphevast.
>

### 2005-09-12 — forskrift/2005-09-12-1017

*§ 5 skal lyde:*

> Tilskott kan gis til ku- og geitmjølk som er:produsert innafor landbrukseigedommen sin kvote1og som er levert til meieriselskap etter gjeldande forskrift om prisutjamningsordninga for mjølk.2Mjølka vart rekna som levert når ho er vege inn på tank. Tanken skal ha måleapparat godkjend av Justervesenet.produsert innafor landbrukseigedommen sin kvote, og omsett som foredla produkt, ellerprodusert med fritak frå overproduksjonsavgift,3og omsett som foredla produkt.
>
> Det vert berre gjeve tilskott til mjølk kor produksjon, og eventuell foredling og omsetjing oppfyller krav gjeve i gjeldande forskrift om produksjon og omsetning mv. av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkter.4
>

## § 6

### 2001-09-26 — forskrift/2001-09-26-1123

*§ 6 tittelen skal lyde:*

> § 6.Særlege vilkår ved heimeforedling eller småskala foredling
>

### 2001-09-26 — forskrift/2001-09-26-1123

*§ 6 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Ved småskala foredling av geitemjølk etter forskrift om produksjonsrettigheter til lokal foredling av geitmelk, må foredlinga foregå på eller i nærleiken av eit av dei bruka som samarbeidar.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-757

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> Mjølkeprodusenten må vere medlem av husdyrkontrollen.
>
> Overskriften «II. Fastsetjing av tilskott» blir oppheva.
>

### 2003-01-07 — forskrift/2003-01-07-20

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> Foretaket må vere medlem av husdyrkontrollen.
>

## § 7

### 2001-07-01 — forskrift/2001-07-02-987

*§ 7 skal lyde:*

> Heimeforedla mjølkeprodukt blir rekna om til liter mjølk etter omrekningsfaktorar godkjend av Statens landbruksforvaltning.
>
> Antall liter omrekna mjølk er kvantumsgrunnlag for utbetaling av tilskott.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-25-782

*§ 7 skal lyde:*

> Foredla mjølkeprodukt blir rekna om til liter mjølk etter omrekningsfaktorar fastsett i gjeldande forskrift om kvoteordninga for mjølk.1
>
> Mengde liter omrekna mjølk er grunnlag for berekning av tilskott.
>

### 2005-09-12 — forskrift/2005-09-12-1017

*§ 7 skal lyde:*

> Ved foredling etter § 5 første ledd punkt 2 og 3, reknes mengde omsatt mjølkeprodukt om til mengde foredla melk etter omregningsfaktorer fastsatt i gjeldende forskrift om kvoteordningen for melk.1Mengde liter omrekna mjølk er grunnlag for berekning av tilskott.
>

## § 8

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1582

*§ 8 oppheves.*

## § 9

### 2001-07-01 — forskrift/2001-07-02-987

*§ 9 skal lyde:*

> Det gis eit distriktstilskott pr. liter ku- og geitemjølk etter følgjande satsar:Sonerøre/literA0B8C23D32E42F55G80H101I159J168Områda for dei ulike sonene framgår av vedlegg 1 til forskrifta.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-10-10-1124

*§ 9 skal lyde:*

> Det gis eit distriktstilskott pr. liter ku- og geitemjølk etter følgjande satsar:Sonerøre/literA0B8C25D34E44F57G82H103I161J170
>
> Områda for dei ulike sonene framgår av vedlegg 1 til forskrifta.
>
