---
tittel: "forskrift/2005-12-14-1749"
refid: "forskrift/2005-12-14-1749"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-14-1749

## § 7

### 2010-02-23 — forskrift/2010-02-23-304

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Opptak av studenter fra andre institusjoner eller andre studiesteder til 2. og 3. studieår
>
> 1) Det kan tas opp studenter til 2. og 3. studieår i følgende studier:FørskolelærerutdanningFaglærerutdanning i musikkFaglærerutdanning i dramaSykepleierutdanningVernepleierutdanningIngeniørutdanningSosionomutdanning.
>
> 2) Det kan tas opp studenter til 2. studieår i allmennlærerutdanningen og til 2. og 3. studieår i faglærerutdanningene.
>
> 3) Fakultetet/Avdeling for lærerutdanning avgjør for hvert studieår om det er ledig plass i de aktuelle kull og dermed skal åpnes for opptak etter denne paragrafen.
>
> 4) Søkere fra andre institusjoner eller fra annet studiested ved Universitetet i Agder kan tas opp til høyere årskurs dersom følgende kriterier er oppfylt;Det er ledig studieplass på det kullet det søkes byttet til.Det er rimelig samsvar i studiemodellene, og søkeren har bestått de eksamener som iflg. fag- eller studieplanen er nødvendig for å kunne gå inn på det aktuelle nivå.
>
> 5) Dersom det er flere søknader enn antall ledige studieplasser, rangeres søkerne etter en helhetsvurdering, der det også legges vekt på søkernes grunner for bytte av studiested. Ved tilnærmet like forhold rangeres søkerne på grunnlag av konkurransepoeng.
>
> 6) Vedtak fattes av universitetsdirektøren etter forslag fra fakultetet, for lærerutdanningene fra studieleder. Tvilstilfeller innen lærerutdanningene konfereres med aktuelt fakultet.
>

## § 7a

### 2010-02-23 — forskrift/2010-02-23-304

*Ny § 7a skal lyde:*

> § 7a.Intern overgang fra et årsstudium til et bachelorprogram
>
> 1) Studenter som er tatt opp til et årsstudium ved Universitetet i Agder kan søke overgang til andre studieår i bachelorprogram innen samme fagområde under følgende forutsetninger:Årsstudiet tilsvarer tilnærmet første studieår i bachelorprogrammetMinst 30 studiepoeng av årsstudiet er beståttDet er ledige studieplasser på bachelorprogrammetStudenten fyller opptakskravet til bachelorprogrammet.
>
> 2) For åpne bachelorprogram avgjør fakultetet hvilke program det kan søkes overgang til og hvor mange ledige studieplasser det skal tas opp til.
>
> 3) For lukkede bachelorprogram avgjør universitetsdirektøren etter forslag fra fakultetet, hvilke program det kan søkes overgang til og hvor mange ledige studieplasser det skal tas opp til.
>
> 4) Dersom det er flere søkere enn ledige studieplasser, rangeres søkerne på grunnlag av gjennomsnittskarakter på avlagte studiepoeng i årsstudiet.
>
> 5) Vedtak om opptak til bachelorprogram fattes av universitetsdirektøren etter forslag fra fakultetet.
>
> 6) Studenter som får opptak til bachelorprogram, mister studieretten på årsstudiet og får tildelt studierett på bachelorprogrammet.
>
