---
tittel: "forskrift/2010-06-25-977"
refid: "forskrift/2010-06-25-977"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-06-25-977

## (annet)

### 2012-03-01 — forskrift/2012-02-27-186

*Nåværende § 11 blir § 12.*

## § 1

### 2012-03-01 — forskrift/2012-02-27-186

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Saklig virkeområde
>
> Forskriften § 2 til § 10 gjelder elektronisk kommunikasjon mellom den alminnelige namsmann og godkjente brukere i saker etter tvangsfullbyrdelsesloven og i saker for forliksrådet.
>
> Forskriften § 11 gjelder elektronisk kommunikasjon med Statens innkrevingssentral under tvangsfullbyrdelse.
>

## § 11

### 2012-03-01 — forskrift/2012-02-27-186

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Elektronisk kommunikasjon med Statens innkrevingssentral
>
> For elektronisk kommunikasjon med Statens innkrevingssentral under innkrevingssentralens tvangsfullbyrdelse gjelder forskrift 25. juni 2004 nr. 988 om elektronisk kommunikasjon med forvaltningen tilsvarende så langt den passer.
>

## § 8

### 2021-03-03 — forskrift/2021-03-03-638

*§ 8 skal lyde:*

> Når det i eller i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven eller tvisteloven er krav om underskrift på dokumenter, skal det ved elektronisk kommunikasjon etter forskriften her benyttes elektronisk signatur som er basert på en eID-ordning på nivå høy eller betydelig, og som er oppført på publisert liste i henhold til § 13 første ledd i forskrift 21. november 2019 nr. 1578 om selvdeklarasjon av ordninger for elektronisk identifikasjon. Det kan alternativt benyttes elektronisk signatur eller segl basert på sertifikat fra kvalifisert tilbyder av tillitstjenester som oppfyller kravene i lov 15. juni 2018 nr. 44 om elektroniske tillitstjenester. Statens innkrevingssentral fastsetter hvilken sertifikatklasse som skal benyttes for de enkelte dokumenttyper og brukere.
>
