---
tittel: "forskrift/2003-02-28-278"
refid: "forskrift/2003-02-28-278"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-02-28-278

## § 1

### 2003-10-01 — forskrift/2003-09-30-1198

*§ 1 ny nr. 12 skal lyde:*

> Rehabilitering av tannsett med protetisk behandling ved tap av tenner forårsaket av marginal periodontitt.
>

## § 2

### 2003-10-01 — forskrift/2003-09-30-1198

*§ 2 skal lyde:*

> Trygdekontorets tilsagn om stønad til behandling som nevnt i § 1 nr. 8 – 12 må innhentes før behandlingen settes i verk. Selv om forhåndstilsagn ikke er innhentet, kan det likevel gis stønad dersom det er klart at tilsagn ville blitt gitt.
>

## § 4

### 2003-10-01 — forskrift/2003-09-30-1198

*§ 4 femte ledd skal lyde:*

> Rikstrygdeverket avgjør om det skal kunne ytes stønad til behandling som nevnt i § 1 nr. 8 – 12, og kan fastsette normative refusjonstakster for slik stønad.
>
> Merknad til avsnitt C skal lyde:
>
> Takst 701a og 701b skal benyttes som ledd i en systematisk behandling rettet mot årsaken til periodontitt, dvs. subgingival depurasjon for å fjerne bakterielt plakk og tannstein, samt opplæring til egenomsorg og eventuelle tiltak for røykeavvenning når denne utføres i forbindelse med subgingival depurasjon. Det ytes refusjon for inntil 4 behandlinger etter takst 701a eller for inntil 2 behandlinger etter 701b innen en behandlingsserie. Unntak kan gjøres for pasienter som lider av diabetes, epilepsi, cerebral parese og lignende. Takstene omfatter arbeid utført av tannpleier i samarbeid med tannlege.
>
> Takst 702 skal benyttes for mukogingivale kirurgiske inngrep i forbindelse med behandling av periodontitt.
>
> Dersom det i samme seanse gjøres flere inngrep etter refusjonstakstene 701a-704 eller i forskjellige operasjonsfelt (i motsatt kjeve og/eller i motsatt kjevehalvdel), dekkes utgifter fullt ut etter refusjonstakst for det største inngrepet og med 50 prosent av refusjonstakst for de øvrige inngrepene.
>
> Takster for betinget pliktmessige ytelser skal lyde:
>
> Fastsatt av Rikstrygdeverket med hjemmel i forskriftens § 4 tredje og femte ledd. Behandlingsutgiftene dekkes etter regler og takster for honorarberegning og oppgjør mv. ved behandling av 19- og 20-åringer i den offentlige tannhelsetjenesten og takster for behandling av pasienter som mottar stønad etter bidrag fra trygden til tannbehandling, fastsatt av Helsedepartementet.
>
> Ny takst 1105 skal lyde:
>
> 1105. Rehabilitering av tannsettet med protetisk behandling ved tap av tenner forårsaket av marginal periodontitt.Refusjon gis for følgende permanente erstatninger når marginal periodontitt er hovedårsaken til tanntap:Refusjona.Delprotese2.500,-b.Helprotese2.000,-c.Dekkprotese6.000,-d.Fast protetikk – pr. tann som er tapt/trukket3.000,-e.Kirurgisk innsetting av implantat – første innsatte implantat4.000,-f.Kirurgisk innsetting av implantat – pr. implantat i tillegg2.000,-Takst 1105 e og f kan brukes i kombinasjon med takst 1105 c og d. Kirurgisk innsetting av implantat omfatter innsetting av fikstur og distanse.Hvis fast protetikk utføres i kombinasjon med delprotese, gis refusjon etter takst 1105 d.I tillegg dekkes nødvendig undersøkelse, etterkontroll, anestesi og røntgenbilder etter takster under A Generelle tjenester og E Laboratorieprøver og røntgen.Som hovedregel refunderes ikke utgifter til fast protetikk bakenfor premolarer.Utgifter til rehabilitering dekkes en gang pr. tapt/trukket tann.Refusjon gis i de tilfeller det er gitt systematisk behandling av marginal periodontitt. Den systematiske behandlingen må være påbegynt etter 1. mai 2002 og må dokumenteres med bl.a. kopi av journal og nødvendige røntgenbilder.Rehabilitering av tannsettet må være påbegynt etter 1. oktober 2003.Utgifter til protetisk behandling dekkes ikke etter takst 1105 når tap av tann/tenner skyldes andre forhold enn marginal periodontitt.
>
