---
tittel: "forskrift/1984-07-13-1467"
refid: "forskrift/1984-07-13-1467"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1984-07-13-1467

## § 1

### 2020-01-24 — forskrift/2020-01-24-78

*§ 1 tredje punktum skal lyde:*

> Melding om at slik advarsel er gitt, skal samtidig gis til Luftfartstilsynet.
>

## § 2

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 2 nr. 1 annet ledd skal lyde:*

> Dersom legen er i tvil om forholdet kan ha innvirkning på kjøreferdigheten eller -sikkerheten, eller om helsesvekkelsen er midlertidig, bør legen søke råd hos fylkesmannen.
>

### 2020-01-24 — forskrift/2020-01-24-78

*§ 2 nr. 3 andre ledd skal lyde:*

> Advarselen skal også opplyse om innholdet av § 11 a i førerkortforskriftene og om at innehaveren av førerkort selv plikter å melde fra om sin varige helsesvekkelse til fylkesmannen, jf. vegtrafikkloven § 24, 7. ledd. Melding om at slik advarsel er gitt skal samtidig gis fylkesmannen, med vurdering av om førerkortet bør inndras helt eller delvis og med eventuelle andre opplysninger som kan belyse forholdet.
>

## § 3

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 3 nr. 1 skal lyde:*

> Når fylkesmannen får melding fra innehaveren av førerkort i henhold til vegtrafikklovens § 24, 7. ledd skal han innhente nødvendige opplysninger for å vurdere om førerkortet bør inndras helt eller delvis, jf. § 2, punkt 3, 3. ledd.
>
> Fylkesmannen skal gi skriftlig melding med nødvendige opplysninger til politiet og regionvegkontoret dersom førerkortet bør inndras helt eller delvis.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 3 nr. 3 oppheves.*

### 2020-01-24 — forskrift/2020-01-24-78

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Fylkesmannens plikter
>
> 1. Når fylkesmannen får melding fra innehaveren av førerkort i henhold til vegtrafikkloven § 24, 7. ledd skal han innhente nødvendige opplysninger for å vurdere om førerkortet bør inndras helt eller delvis, jf. § 2, punkt 3, 3. leddFylkesmannen skal gi skriftlig melding med nødvendige opplysninger til politiet og Statens vegvesen dersom førerkortet bør inndras helt eller delvis.
>
> 2. Når luftfartsmyndighet, politiet eller Statens vegvesen trenger faglig bistand ved vurdering av om innehaver av flysertifikat eller førerkort fyller de helsemessige krav, eller når innehaveren selv ønsker det, kan faglig uttalelse innhentes fra fylkesmannen.
>
