---
tittel: "forskrift/2022-04-06-634"
refid: "forskrift/2022-04-06-634"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-04-06-634

## (annet)

### 2023-03-21 — forskrift/2023-03-21-406

*§ 4–§ 13 blir til ny § 7–§ 16.*

> Kapittel II skal inneholde § 7.
>
> Kapittel III skal inneholde § 8–§ 10.
>
> Kapittel IV skal inneholde § 11–§ 12.
>
> Kapittel V skal inneholde § 13–§ 16.
>

## § 4

### 2022-07-01 — forskrift/2022-07-01-1300

*§ 4 første ledd bokstav b skal lyde:*

> Påbudte vaksinasjoner etter § 8.
>

### 2023-11-29 — forskrift/2023-11-29-1956

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Vaksinasjon av landdyr og akvatiske dyr
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 13w (forordning (EU) 2023/361) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 med hensyn til regler for bruk av visse legemidler til dyr med henblikk på forebygging og bekjempelse av visse listeførte sykdommer gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 4 i

### 2023-03-21 — forskrift/2023-03-21-406

*Ny § 4 i kapittel I skal lyde:*

> § 4.Vaksinasjon av landdyr og akvatiske dyr
>

## § 5

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Opprettelse av vaksinebanker
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 13v (forordning (EU) 2022/140) om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 med hensyn til Unionens antigen-, vaksine- og diagnosereagensbanker gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 5 i

### 2023-03-21 — forskrift/2023-03-21-406

*Ny § 5 i kapittel I skal lyde:*

> § 5.Opprettelse av vaksinebanker
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 13v (forordning (EU) 2022/140) om bestemmelser som gjennomfører europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 med regler om Unionens antigen, vaksine og diagnostiske banker gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 6

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Drift av vaksinebanker
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 13u (forordning (EU) 2022/139) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 med hensyn til forvaltning, oppbevaring og erstatning av beholdninger i Unionens antigen-, vaksine- og diagnosereagensbanker og om kravene til biosikkerhet, biotrygghet og biologisk inneslutning ved drift av disse bankene gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 6 i

### 2023-03-21 — forskrift/2023-03-21-406

*Ny § 6 i kapittel I skal lyde:*

> § 6.Drift av vaksinebanker
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 13u (forordning (EU) 2022/139) om utfyllende bestemmelser til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 med regler om forvaltning, lagring og utskifting av lagre av Unionens antigen, vaksine og diagnostiske banker og biosikkerhet, biologisk trygghet og biologiske begrensningskrav for drift av slike banker gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 7

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Bruk av vaksiner for landdyr
>
> Det er kun tillatt å vaksinere landdyr mot nasjonal liste 1- eller 2-sykdom angitt i vedlegget til dyrehelseforskriften i følgende situasjoner:Vaksinasjon av spesifiserte dyrearter mot angitte sykdommer som følger av vedlegg I til denne forskriften.Vaksinasjon er påbudt etter § 11.Mattilsynet har gitt tillatelse til å bruke vaksinen.Forsøk for å utvikle og teste vaksiner til dyr i virksomheter som har tillatelse til å utføre slike forsøk.
>
> Landdyr kan vaksineres mot andre sykdommer enn nasjonal liste 1- eller 2-sykdommer hvis Mattilsynet har gitt tillatelse til å bruke vaksinen. Vilkåret om brukstillatelse gjelder ikke vaksinasjonene i vedlegg II.
>
> Tittelen til vedlegg I skal lyde:
>
> Vedlegg I bokstav a skal lyde:Hund kan vaksineres mot rabies, leptospirose og leishmaniose
>
> Vedlegg I bokstav d skal lyde:Pelsdyr kan vaksineres mot ringorm
>
> Vedlegg I bokstav i skal lyde:Kanin kan vaksineres mot kaningulsott (RHD)
>
> Tittelen til vedlegg II skal lyde:
>
> I vedlegg II bokstav f om hund skal nytt nummer 4 lyde:valpesjuke
>
> I vedlegg II skal ny bokstav i lyde:Pelsdyr kan vaksineres motValpesjuke
>
