---
tittel: "forskrift/1992-12-16-1243"
refid: "forskrift/1992-12-16-1243"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1992-12-16-1243

## (annet)

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-15-2258

*Lovhenvisningene «barnevernloven § 6-9» og «§ 6-9» endres til «barnevernsloven § 17-6» og «§ 17-6».*

> Betegnelsen «barneverntjenesten» endres til «barnevernstjenesten».
>

## § 3

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-05-1456

*§ 3 skal lyde:*

> Når fylkesmannen gjennom kontroll, eller på annen måte, blir kjent med at fristene i § 6-9 er oversittet, skal han bringe klarhet i hva som er årsaken til fristoversittelsen. Fylkesmannen skal ved råd og veiledning søke å bidra til at fristoversittelser ikke gjentar seg i kommunen. Dersom dette ikke fører frem kan fylkesmannen ilegge kommunen mulktetter en helhetsvurdering på bakgrunn av gjentatte fristoversittelserved alvorlig oversittelse av en enkelt frist.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-22-2866

*§ 3 første punktum skal lyde:*

> Når statsforvalteren gjennom kontroll, eller på annen måte, blir kjent med at fristene i § 17-6 er oversittet, skal statsforvalteren bringe klarhet i hva som er årsaken til fristoversittelsen.
>

## § 4

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-05-1456

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen skal fastsette mulktens størrelse på grunnlag av lengden av fristoversittelsen, om barneverntjenesten har oversittet frister tidligere, sakens alvorlighetsgrad og årsaken til fristoversittelsen. Fylkesmannen skal også fastsette betalingsfrist.
>

## § 6

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-09-1489

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.
>
> Fylkesmannens vedtak om ileggelse av mulkt kan påklages til Statens helsetilsyn.
>
