---
tittel: "forskrift/2007-12-07-1389"
refid: "forskrift/2007-12-07-1389"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-12-07-1389

## § 1-3

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 1-3 tredje ledd oppheves.*

## § 1-4

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-20-2165

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Dataansvarlig og databehandler
>
> Folkehelseinstituttet er dataansvarlig for innsamling og behandling av helseopplysninger i Norsk pasientregister.
>
> Behandling av helseopplysninger skal skje i en avgrenset organisatorisk enhet i Folkehelseinstituttet. Denne enheten skal blant annet sørge for drift og kvalitetssikring av registeret, tilrettelegging og tilgjengeliggjøring av data og statistikk.
>

## § 1-5

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 1-5 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Helsehjelp omfatter den som diagnostiseres, utredes, behandles mv., jf. pasient- og brukerrettighetsloven § 1-3 bokstav d.
>

### 2024-09-06 — forskrift/2024-09-06-2090

*§ 1-5 første ledd første punktum skal lyde:*

> Norsk pasientregister kan inneholde helseopplysninger om alle som får helsehjelp i form av spesialisthelsetjeneste.
>

## § 2-4

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-16-1396

*§ 2-4 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom innsendingen er mangelfull, skal avsenderen av opplysningene varsles, jf. helseregisterloven § 9 andre ledd andre punktum. Ved fortsatt mangelfull innsending kan Fylkesmannen varsles.
>

### 2014-05-27 — forskrift/2014-05-23-667

*§ 2-4 – nytt første ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratet skal sørge for at helseopplysninger som innsamles og behandles i Norsk pasientregister, er korrekte, relevante og nødvendige for de formål de innsamles for, jf. § 1-2. Som ledd i kvalitetskontrollen kan det gjennomføres rutinemessige samkjøringer mot Det sentrale folkeregister, Medisinsk fødselsregister, Kreftregisteret, Meldingssystem for smittsomme sykdommer, System for vaksinasjonskontroll, Hjerte og karregisteret og Dødsårsaksregisteret.
>

### 2021-11-19 — forskrift/2021-11-19-3235

*§ 2-4 første ledd andre punktum oppheves.*

## § 3-1

### 2014-05-27 — forskrift/2014-05-23-667

*§ 3-1 – nytt annet ledd skal lyde:*

> Opplysninger i Norsk pasientregister kan videre sammenstilles (kobles) med opplysninger i Det sentrale folkeregister, sosioøkonomiske opplysninger fra registre i Statistisk sentralbyrå, Kreftregisteret, Medisinsk fødselsregister, Dødsårsaksregisteret, Meldingssystem for smittsomme sykdommer, System for vaksinasjonskontroll, Reseptregisteret og Hjerte- og karregisteret for utarbeidelse av statistikk. Sammenstillingen skal gjøres av den databehandlingsansvarlige for ett av de nevnte registrene eller en virksomhet departementet bestemmer. Resultatet av sammenstillingen skal fremkomme i anonymisert form.
>

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Tilgjengeliggjøring og annen behandling av helseopplysninger
>
> Helseopplysninger i Norsk pasientregister skal behandles i samsvar med personvernforordningen, personopplysningsloven og de alminnelige vilkårene i helseregisterloven § 6 og reglene om taushetsplikt i helseregisterloven § 17, jf. helsepersonelloven §§ 21 flg.
>
> Ved tilgjengeliggjøring og sammenstilling av opplysninger i registeret gjelder i tillegg helseregisterloven § 19 til § 19h.
>

## § 3-2

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-868

*§ 3-2 annet ledd skal lyde:*

> Opplysninger i Norsk pasientregister kan for uttrykkelig angitte formål innenfor registerets formål, jf. § 1-2, sammenstilles med opplysninger i registre som nevnt i § 3-1 andre ledd. Sammenstillingen skal gjøres av den databehandlingsansvarlige for ett av de nevnte registrene eller en virksomhet departementet bestemmer. Sammenstilte helseopplysninger kan ikke lagres før direkte personidentifiserbare kjennetegn (fødselsnummer) er slettet. Opplysningene skal etter behandlingen (herunder sammenstillingen) være avidentifiserte.
>

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 3-2 oppheves.*

## § 3-3

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-16-1257

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Tilrettelegging og utlevering av opplysninger for aktivitetsbaserte finansieringsordninger og kommunal medfinansiering av spesialisthelsetjenesten
>
> Opplysninger nødvendige for drift og utvikling av etablerte aktivitetsbaserte finansieringsordninger innen spesialisthelsetjenesten og kommunal medfinansiering av spesialisthelsetjenesten skal legges til rette av Norsk pasientregister og utleveres til Helsedirektoratet for gjennomføring av drift og utvikling. Det skal ikke utleveres opplysninger med direkte personidentifiserbare kjennetegn.
>
> Opplysningene som mottas til formål som følger av første ledd skal slettes så snart oppgavene er utført og kan ikke oppbevares lenger enn inntil 5 år etter avsluttet driftsår.
>
> Opplysninger som skal benyttes til utredninger av vesentlige endringer eller utvidelser av ordningene som er nevnt i første ledd skal bare utleveres i henhold til § 3-4, § 3-5 og § 3-6 i denne forskrift.
>

## § 3-4

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-868

*§ 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Utlevering av avidentifiserte opplysninger
>
> Opplysninger fra Norsk pasientregister som nevnt i § 3-2 første ledd, eller sammenstilte opplysninger som nevnt i § 3-2 andre ledd, og som er avidentifiserte, skal etter søknad gjøres tilgjengelig eller utleveres dersom mottaker kan godtgjøre at:opplysningene skal brukes til et uttrykkelig angitt formål innenfor registerets formål, jf. § 1-2,opplysningene er relevante og nødvendige for formålet med behandlingen,mottakeren bare skal behandle avidentifiserte opplysninger,behandlingen er ubetenkelig ut fra etiske hensyn, ogbehandlingen oppfyller vilkårene i personopplysningsloven § 8 og § 9.
>
> Ved spørsmål om utlevering som beskrevet i første ledd til medisinsk og helsefaglig forskning kan registeret, i tilfeller der det etter registerets vurdering er tvil om behandlingen av opplysningene er ubetenkelig ut fra etiske hensyn, forelegge spørsmålet om utlevering skal skje for en regional komité for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk for avgjørelse. Vedtak fattet av regional komité for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk kan påklages til Den nasjonale forskningsetiske komité for medisin og helsefag.
>
> Søknad om utlevering av opplysninger som beskrevet i første ledd til medisinsk og helsefaglig forskning skal inneholde opplysninger om forskningsansvarlig og prosjektleder, jf. helseforskningsloven § 6.
>
> Norsk pasientregister kan stille vilkår ved utlevering som er nødvendig for å begrense ulempene behandlingen ellers ville ha for de registrerte. Alle opplysninger som inngår i behandlingen etter denne paragrafen, skal slettes eller tilbakeleveres ved prosjektavslutning.
>

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 3-4 til § 3-6 oppheves.*

## § 3-6

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-868

*§ 3-6 skal lyde:*

> § 3-6.Utlevering og annen behandling av opplysninger i Norsk pasientregister
>
> Norsk pasientregister kan, med mindre annet følger av denne forskrift, bare utlevere personidentifiserbare opplysninger etter konsesjon fra Datatilsynet og i samsvar med de alminnelige regler om taushetsplikt. For utlevering av personidentifiserbare opplysninger til medisinsk og helsefaglig forskning erstattes konsesjonsplikt og krav om dispensasjon fra taushetsplikt av forhåndsgodkjenning fra en regional komité for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk, jf. helseforskningsloven § 33 og § 9.
>
> Øvrig utlevering av opplysninger som ikke følger av denne forskrift § 3-3, § 3-4, § 3-5 eller § 3-7 skal utleveres i henhold til første ledd.
>
> Helsedirektoratet skal svare på forespørsler om utlevering av personidentifiserbare opplysninger for bruk i uttrykkelig angitte forskningsprosjekter innen 30 dager fra den dagen forespørselen kom inn. Dersom særlige forhold gjør det umulig å svare på forespørselen innen den angitte fristen, kan svaret utsettes inntil det er mulig å gi svar. Helsedirektoratet skal i så fall gi et foreløpig svar med opplysninger om grunnen til forsinkelsen og sannsynlig tidspunkt for når svar kan gis.
>

## § 3-8

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*§ 3-8 til § 3-10 oppheves.*

## § 4-5

### 2021-11-19 — forskrift/2021-11-19-3235

*§ 4-5 første ledd andre punktum bokstav d siste strekpunkt skal lyde:*

> hvordan virksomhetene oppfyller bestemmelsene om tilgjengeliggjøring av opplysninger fra helseregistre, jf. § 3-1 til § 3-5, herunder sammenstillinger,
>

## § 5-1

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 5-1 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Er den registrerte mindreårig, gjelder pasient- og brukerrettighetsloven § 3-4 tilsvarende.
>

## (annet)

### 2015-11-01 — forskrift/2015-10-30-1237

*Forskriften § 1-2 første ledd skal lyde:*

> Norsk pasientregister har til hovedformål å danne grunnlag for administrasjon, styring og kvalitetssikring av spesialisthelsetjenester, herunder finansiering.
>

### 2015-11-01 — forskrift/2015-10-30-1237

*Forskriften § 1-5 første ledd første punktum skal lyde:*

> Norsk pasientregister kan inneholde helseopplysninger om alle som får helsehjelp i spesialisthelsetjenesten i Norge, jf. spesialisthelsetjenesteloven § 2-1a og § 4-3.
>

### 2015-11-01 — forskrift/2015-10-30-1237

*Forskriften § 3-3 første ledd første punktum skal lyde:*

> Opplysninger nødvendige for drift og utvikling av etablerte finansieringsordninger innen spesialisthelsetjenesten skal legges til rette av Norsk pasientregister og utleveres til Helsedirektoratet, herunder også HELFO, for gjennomføring av drift og utvikling.
>

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*Någjeldende § 3-3 blir ny § 3-2.*

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*Någjeldende § 3-6a blir ny § 3-3.*

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*Någjeldende § 3-6b blir ny § 3-4.*

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*Någjeldende § 3-7 blir ny § 3-5.*

### 2021-04-27 — forskrift/2021-04-23-1269

*Någjeldende § 3-11 blir ny § 3-6.*
