---
tittel: "forskrift/1994-11-18-1020"
refid: "forskrift/1994-11-18-1020"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1994-11-18-1020

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-77

*§ 3, § 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 3.Sertifisering
>
> Det er kun tillatt for virksomheter å framby levende fjørfe og rugeegg dersom virksomheten er sertifisert av Mattilsynet. Virksomheten kan sertifiseres for en av følgende kategorier av fjørfe: høns, kalkun, svømmefugler, strutsefugler og annet fjørfe.
>
> For å bli sertifisert må eieren godtgjøre at virksomheten oppfyller vilkårene fastsatt i denne forskriftens bilag A, del II, III og IV.
>
> Mattilsynet kan trekke sertifikatet tilbake midlertidig eller permanent dersom virksomheten ikke tilfredsstiller krav fastsatt i denne forskriften, eller dersom det er mistanke om smittsom fjørfesjukdom i virksomheten.
>
> Rasefjørfebesetninger skal ikke sertifiseres etter denne forskriften. I tvilstilfelle avgjør Mattilsynet om en besetning skal sertifiseres etter bestemmelsene i denne forskriften, eller være underlagt de bestemmelser som gjelder for rasefjørfebesetninger.
>
> § 4.Utgifter
>
> Utgifter i forbindelse med sertifisering, herunder tilsyn og prøveuttak etter bestemmelsene i bilag A er det offentlige uvedkommende, med mindre annet er bestemt av Mattilsynet.
>
> § 5.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 6.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> Bilag A del I skal lyde:
>
> Søknad om sertifisering sendes det lokale Mattilsynet. Det lokale Mattilsynet gir sin påtegning, og videresender søknaden til det regionale Mattilsyn for behandling.
>
> Før søknaden sendes det lokale Mattilsynet må:det lokale Mattilsynet ha inspisert besetningen,det foreligge analysesvar på blodprøver, ogdet foreligge analysesvar på prøver uttatt med hensyn på salmonellainfeksjon.
>
> Eieren er ansvarlig for:å avtale tid for inspeksjon med det lokale Mattilsynet,at søknaden er riktig utfylt, ogat nødvendige analysesvar er vedlagt søknaden.
>
> Det lokale Mattilsynet skal ved inspeksjon i forbindelse med søknad om sertifisering og ved det årlige tilsynet, jf. del III fylle ut inspeksjonsskjema fastsatt av Mattilsynet og oversende dette til det regionale Mattilsyn.
>
> Bilag A del II bokstav A nr. 2 bokstav f skal lyde:Den som driver virksomheten, skal gi det lokale Mattilsynet opplysninger om enhver forandring i produksjonsresultatet eller ethvert annet tegn som kan gi mistanke om smittsom fjørfesjukdom. Ved mistanke om sjukdom skal det lokale Mattilsynet ta de prøver som er nødvendige for å stille eller bekrefte diagnosen.
>
> Bilag A del II bokstav A nr. 2 bokstav h skal lyde:Dersom det opptrer smittsom sjukdom, skal resultatene av laboratorieundersøkelsene umiddelbart meddeles det lokale Mattilsynet.
>
> Bilag A del II bokstav B nr. 2 bokstav g skal lyde:Den som driver virksomheten, skal gi det lokale Mattilsynet opplysninger om enhver forandring i produksjonsresultatet eller ethvert annet tegn som kan gi mistanke om smittsom fjørfesjukdom. Ved mistanke om sjukdom skal det lokale Mattilsynet ta de prøver som er nødvendige for å stille eller bekrefte diagnosen.
>
> Bilag A del II bokstav B nr. 2 bokstav i skal lyde:Dersom det opptrer smittsom sjukdom, skal resultatene av laboratorieundersøkelsene umiddelbart meddeles det lokale Mattilsynet.
>
> Bilag A del III bokstav a skal lyde:underlegges tilsyn av veterinærmyndighetene innenfor rammene av en organisert helsekontroll. Helsekontrollen skal omfatte:minst en årlig helsekontroll foretatt av det lokale Mattilsynet. Helsekontrollen skal inkludere kontroll med at virksomhetens hygienetiltak og drift gjennomføres i samsvar med del II Anlegg og driftgjennomgang av alle opplysninger som er registrert i virksomhetens journal og andre opplysninger som er nødvendige for at det lokale Mattilsynet skal kunne foreta en løpende kontroll av helsetilstanden,
>
