---
tittel: "forskrift/1997-04-23-377"
refid: "forskrift/1997-04-23-377"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-04-23-377

## § 4

### 2001-10-01 — forskrift/2001-07-20-846

*§ 4 annet ledd bokstav a skal lyde:*

> forsikringsselskapets kapitalforvaltning, herunder valutastrategi og oppfølging av markedsrisiko, og
>

## § 5a

### 2001-10-01 — forskrift/2001-07-20-846

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Oppfølging av markedsrisiko
>
> Et forsikringsselskap skal løpende vurdere i hvilken utstrekning selskapets bufferkapital er forsvarlig i forhold til den markedsrisiko selskapet er eksponert for.
>
> Forsikringsselskapet skal som et ledd i sin oppfølging av markedsrisiko foreta analyser av selskapets evne til å bære tap som følge av verdifall på verdipapirer. Viser resultatene fra analysen at selskapet kan bli påført tap som overstiger bufferkapitalen, skal selskapet vurdere å iverksette tiltak for å redusere markedsrisikoen eller øke bufferkapitalen.
>
> Analysen som nevnt i annet ledd skal minimum omfatte fall i hovedindeksen ved Oslo Børs, fall i tilsvarende indekser i de internasjonale aksjemarkedene, samt generell renteøkning i norske og internasjonale rentemarkeder. Om nødvendig skal analysen også omfatte valutarisiko. Selskapet skal kvantifisere og relatere utviklingen i egen aksjeportefølje til referanseindekser i tilfeller hvor selskapets portefølje avviker vesentlig fra indeksene nevnt i første punktum.
>
> Analysen som nevnt i annet ledd skal som et minimum beregne selskapets tap på:aksjer, andeler og grunnfondsbevis klassifisert som omløpsmidler, inklusive finansielle derivater knyttet til slike eiendelerobligasjoner klassifisert som omløpsmidler, inklusive finansielle derivater knyttet til slike eiendelerandeler i verdipapirfond målt i forhold til de underliggende verdipapirerfinansielle derivater som gir verdiendringer ved et stresstestscenariotilsvarende eiendeler i datterselskaper hvis virksomhet er begrenset til å forvalte forsikringsselskapets eiendeler.
>
> Bufferkapitalen som nevnt i annet ledd skal bestå av summen av følgende komponenter:kjernekapital ut over det som kreves for å oppfylle gjeldende kapitaldekningskrav og solvensmarginkravdelårsresultat som ikke teller med i ansvarlig kapital, hensyntatt antagelser om forsikringstakernes andel av overskuddet og selskapets skatteposisjontilleggsavsetninger i livsforsikring, inntil det som kreves for å dekke selskapets renteforpliktelse for inneværende årkursreguleringsfond i livsforsikring på eiendeler som omfattes av stresstestenforsikringstekniske avsetninger ut over gjeldende minstekrav til slike avsetninger i kommunale pensjonskassersikkerhets-, reassuranse- og administrasjonsavsetninger ut over gjeldende minstekrav til slike avsetninger i skadeforsikringsselskaper.
>
> Forsikringsselskapet skal vurdere om analysen er tilstrekkelig for å følge opp den markedsrisiko selskapet er eksponert for. Om nødvendig skal selskapet i tillegg benytte supplerende analyser.
>
> Departementet kan gi nærmere regler om gjennomføringen av bestemmelsene her, herunder presisere hva som kan inngå i bufferkapitalen.
>

## § 6

### 2003-04-23 — forskrift/2003-04-23-550

*§ 6 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Fordringer sikret ved pant eller andre rettigheter i selskapets eiendeler skal dekkes av eiendeler som nevnt i første ledd.
>

## § 7

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-22-1770

*§ 7 nytt femte ledd skal lyde:*

> Plasseringer i obligasjoner med pantesikkerhet i utlånsportefølje etter bestemmelsene i finansieringsvirksomhetsloven kapittel 2 underkapittel IV som i medhold av § 8 annet ledd nr. 2 ikke er innenfor begrensningene i § 8 første ledd, kan til sammen ikke utgjøre mer enn 60 prosent av et forsikringsselskaps forsikringsmessige avsetninger.
>
> § 7 nåværende femte og sjette ledd blir sjette og nytt sjuende ledd.
>

## § 8

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-22-1770

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Begrensningene i første ledd gjelder ikke for:Fordringer som omfattes av § 6 nr. 1, 2 og 5 med unntak for lån til eller garantert av kommuner. Lån til eller garantert av kommuner skal vektes 20 prosent ved anvendelse av grensene i første ledd.Obligasjoner med pantesikkerhet i utlånsportefølje etter bestemmelsene i finansieringsvirksomhetsloven kapittel 2 underkapittel IV. Et forsikringsselskap kan ikke eie slike obligasjoner utstedt av en enkelt utsteder som til sammen utgjør mer enn 20 prosent av selskapets forsikringsmessige avsetninger.Aksjer og andre plasseringer i datterselskap som omfattes av § 6 annet ledd.Plasseringer i aksjer i selskaper som nevnt i § 7 første ledd annet og tredje punktum.Plasseringer i selskaper hvis virksomhet etter vedtektene er begrenset til å foreta plasseringer som omfattes av § 6 nr. 1 og 2.Et selskaps innskudd i bank i samme konsern når innskuddet er godkjent av Kredittilsynet og er ledd i betalingsformidlingen knyttet til selskapets virksomhet.Et forsikringsselskaps krav på et annet forsikringsselskap i forbindelse med flytting av forsikring i henhold til forskrift av 27. november 1991 nr. 757 om rett til overføring av oppsamlede midler knyttet til kollektiv eller individuell livs- eller pensjonsforsikring.
>
