---
tittel: "forskrift/2000-12-20-1554"
refid: "forskrift/2000-12-20-1554"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-20-1554

## § 1

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Det regionale helseforetaket i pasientens bostedsregion kan bestemme at en pasient helt eller delvis skal betale inntil 25% av normert pris for behandling av gjestepasienter i spesialsykehjem. Med spesialsykehjem menes medisinske institusjoner som gir pasienter opphold og i denne forbindelse medisinsk behandling, omsorg og pleie som ikke gjør opphold i sykehus eller sykestue nødvendig.
>
> Pasienten, eventuelt pårørende eller verge, skal underrettes om at det kan treffes vedtak om betaling i samsvar med disse forskrifter samtidig som det gjøres avtale om flytting til sykehjem.
>
> Vedtak om betaling kan bare gjøres gjeldende for tiden etter at slik underretning er gitt.
>
> Senere oppjustering av egenbetalingen som følge av forhøyelse av den normerte prisen kan skje med tilbakevirkende kraft fra 1. januar det aktuelle året, hvis det tas uttrykkelig forbehold om dette overfor den person (pasienten, pårørende eller verge) som gis underretning om førstegangsfastsettelsen.
>
> § 2.Ved fastsettelsen av betalingsplikt for pasienter innlagt etter 1. mars 1982 skal det bare tas hensyn til pasientens egen inntekt. Ved fastsettelse av betalingsplikt for pasienter innlagt før 1. mars 1982 skal det bare tas hensyn til pasientens egen inntekt og formue. Krav om refusjon kan først gjøres gjeldende fra og med den 2. kalendermåned etter innflytting i sykehjemmet, heri medregnet hel kalendermåned som pasienten har oppholdt seg i aldershjem og sykehjem og boform for heldøgns pleie og omsorg.
>
> Ifølge spesialisthelsetjenesteloven § 5-5 nr. 3, skal det ses bort fra:kontantytelser som pasienten oppebærer etter folketrygdlovenoppsparte midler som skriver seg fra slike ytelser.
>
> Refusjon på mindre enn kr 100 pr. måned innkreves ikke.
>

## § 6

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Pasienten, eventuelt pårørende eller verge, kan påklage det regionale helseforetakets vedtak til fylkesmannen.
>
> Merknader til forskrift om internatpasienters betaling for opphold i spesialsykehjem, i psyiatriske sykehjem og i helsevernet for epileptikere oppheves.
>
