---
tittel: "forskrift/2018-12-19-2151"
refid: "forskrift/2018-12-19-2151"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-12-19-2151

## § 1

### 2020-02-27 — forskrift/2020-02-27-195

*Ny § 1 nytt annet ledd skal lyde:*

> Ved håndtering av risiko og fastsettelse av et forsvarlig sikkerhetsnivå skal det tas særskilt hensyn til åpenhet om Stortingets parlamentariske virksomhet, slik at allmennhetens og medienes tilganger ikke innskrenkes mer enn nødvendig.
>

## § 2

### 2020-02-27 — forskrift/2020-02-27-195

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Unntak fra sikkerhetsloven
>
> Følgende bestemmelser i sikkerhetsloven gjelder ikke for Stortingets administrasjon: § 1-3, § 2-1, § 2-2 og § 2-5, kapittel 3, § 5-5, § 7-1 andre til sjette ledd, § 7-5, § 8-3 første ledd andre punktum, § 8-9 tredje ledd, § 9-4 andre til femte ledd, kapittel 10 og § 11-1, § 11-2 og § 11-3.
>

## § 6

### 2020-02-27 — forskrift/2020-02-27-195

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Sikkerhetslovens forskrifters anvendelse for Stortingets administrasjon
>
> Følgende forskrifter fastsatt i medhold av lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet (sikkerhetsloven) gjelder for Stortingets administrasjon med de unntak og presiseringer som følger av bestemmelsene her:Forskrift 20. desember 2018 nr. 2053 om virksomheters arbeid med forebyggende sikkerhet (virksomhetssikkerhetsforskriften)Forskrift 20. desember 2018 nr. 2054 om sikkerhetsklarering og annen klarering (klareringsforskriften)Forskrift 20. desember 2018 nr. 2055 om kryptosikkerhet.
>

## § 7

### 2020-02-27 — forskrift/2020-02-27-195

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Unntak og presiseringer til virksomhetssikkerhetsforskriften
>
> Følgende bestemmelser i virksomhetssikkerhetsforskriften gjelder ikke for Stortingets administrasjon: § 1, § 18 første ledd andre punktum, § 19, § 61 tredje ledd andre punktum, § 64 andre og tredje ledd, kapittel 14 og 15.
>
> Beslutninger om unntak fra sikkerhetskrav etter forskriften § 20 første og tredje ledd og dispensasjon i medhold av § 54 andre ledd treffes av Stortingets presidentskap.
>
> Informasjon utstedt i Stortingets administrasjon kan ikke omgraderes av et forvaltningsorgan i medhold av forskriften § 31 eller § 33 andre ledd.
>
> Prosedyrer ved henvendelse om innsyn etter forskriften § 33 gjelder tilsvarende for krav om innsyn etter regler om rett til innsyn i Stortingets dokumenter 16. mars 2009.
>
> Stortingets administrasjon kan be Nasjonal sikkerhetsmyndighet om tekniske sikkerhetsundersøkelser etter forskriften § 46 tredje ledd. I slike tilfeller gjelder § 47 og § 48 tilsvarende.
>
> Stortingets administrasjon er godkjenningsmyndighet for skjermingsverdige informasjonssystemer etter forskriften § 51. Uttalelse fra Nasjonal sikkerhetsmyndighet skal innhentes før godkjenning av informasjonssystemer omfattet av § 51 første og annet ledd. Nasjonal sikkerhetsmyndighet skal informeres om alle skjermingsverdige informasjonssystemer.
>
> Klassifisering av skjermingsverdige objekter og infrastruktur etter forskriften § 56 gjøres av Stortingets administrasjon, jf. § 3. Skadevurdering etter forskriften § 57 andre ledd og varsel etter § 57 fjerde ledd sendes Nasjonal sikkerhetsmyndighet.
>
> Stortingets administrasjon kan innenfor sitt eget ansvarsområde selv treffe beslutning om adgangsklarering, jf. § 4. Forskriften § 60 om behov for bruk av adgangsklarering gjelder så langt den passer for forberedelse av slik beslutning.
>

## § 8

### 2020-02-27 — forskrift/2020-02-27-195

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Unntak og presiseringer til klareringsforskriften
>
> Stortingets administrasjon er egen klareringsmyndighet, jf. § 5.
>
> Stortingets administrasjon kan innenfor sitt eget ansvarsområde selv treffe vedtak om adgangsklarering etter forskriften § 15, jf. § 4.
>
> Stortingets presidentskap kan når det er særlige behov gjøre unntak fra krav om sikkerhetsklarering etter forskriften § 27 første ledd første punktum.
>
