---
tittel: "forskrift/2003-08-12-1043"
refid: "forskrift/2003-08-12-1043"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-08-12-1043

## (annet)

### 2005-08-29 — forskrift/2005-08-29-940

*§ 1, § 2, § 3, § 4 og § 5 skal lyde:*

> § 1.
>
> Denne forskrift omfatter:frukt av slekten Capsicum, tørket og knust eller malt med tolltariffnummer 09.04.2000 som næringsmiddelchiliprodukter med tolltariffnummer 09.10.9100 i hvilken som helst form som næringsmiddelkarripulver med tolltariffnummer 09.10.5000 i hvilken som helst form som næringsmiddelgurkemeie, tørket og knust eller malt med tolltariffnummer 09.10.3000 som næringsmiddelpalmeolje med tolltariffnummer 15.11.1090 som næringsmiddel.
>
> § 2.
>
> Det er forbudt å importere chili, chiliprodukter, karripulver, gurkemeie og palmeolje som beskrevet i § 1 fra land utenfor EØS-området med mindre original analyserapport bekrefter at produktet ikke inneholder fargestoffene Sudan rød I (CAS nr. 842-07-09), Sudan rød II (CAS nr. 3118-97-6), Sudan rød III (CAS nr. 85-86-9) eller Sudan rød IV (CAS nr. 85-83-6) følger vedlagt sendingen.
>
> Analyserapporten skal være godkjent av en representant fra relevant myndighet i avsenderlandet.
>
> Dersom analyserapport ikke er vedlagt, skal importør innen EØS-området sørge for at produktet analyseres for å bekrefte at det ikke inneholder fargestoffene som nevnt i første ledd. Mattilsynet kan holde produktet tilbake inntil analysebevis foreligger.
>
> Dersom en forsendelse deles opp, skal en sertifisert kopi av analyserapporten følge hver del av den delte forsendelsen.
>
> § 3.
>
> Chili, chiliprodukter, karripulver, gurkemeie og palmeolje som beskrevet i § 1 som inneholder Sudan rød I (CAS nr. 842-07-09), Sudan rød II (CAS nr. 3118-97-6), Sudan rød III (CAS nr. 85-86-9) eller Sudan rød IV (CAS nr. 85-83-6) skal destrueres.
>
> § 4.
>
> Alle kostnader ved analyse, lagring og destruering av forsendelser som følger av § 2 første ledd, § 2 fjerde ledd eller § 3 i denne forskrift skal betales av importøren eller næringsmiddelvirksomheten.
>
> § 5.
>
> For forsendelser av chili, chiliprodukter og karripulver som forlot avsenderland før denne forskriften trådte i kraft, er det tilstrekkelig med analyserapport. Analyserapporten kan være uten godkjenning av representant fra relevant myndighet.
>
> For forsendelser av gurkemeie og palmeolje som forlot avsenderland før denne forskriften trådte i kraft, kreves ikke analyserapport.
>

## § 1

### 2007-01-23 — forskrift/2007-01-23-81

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> Denne forskrift omfatter:frukt av slekten Capsicum, tørket og knust eller malt med tolltariffnummer 09.04.2000 som næringsmiddelchiliprodukter med tolltariffnummer 09.10.9100 i hvilken som helst form som næringsmiddelkarripulver med tolltariffnummer 09.10.9920 i hvilken som helst form som næringsmiddelgurkemeie, tørket og knust eller malt med tolltariffnummer 09.10.3000 som næringsmiddelpalmeolje med tolltariffnummer 15.11.1090 som næringsmiddel.
>

## § 6

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-323

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskrift eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matlovens § 28.
>
