---
tittel: "forskrift/1996-07-05-700"
refid: "forskrift/1996-07-05-700"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-07-05-700

## § 2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 2 skal lyde:*

> Forskriften gjelder undersøkelse for antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier av personer som skal tiltre eller gjeninntre i stilling i institusjoner som omfattes av lov om spesialisthelsetjenesten § 1-2 og sykehjem etter kommunehelsetjenesteloven § 1-3 andre ledd nr. 6.
>
> Forskriften gjelder ikke for kliniske legespesialisttjenester, kliniske psykologspesialisttjenester, medisinske laboratorier, røntgeninstitutt, ambulansetjeneste, medisinsk nødmeldetjeneste og opptreningsinstitusjoner.
>

## § 4

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 4 første og annet skal lyde:*

> Personer som:har arbeidet i helsevesenet i utlandet, ellerhar vært innlagt i helseinstitusjon i utlandet,skal før tiltredelse eller gjeninntredelse i stilling i helseinstitusjon som er omfattet av denne forskriften gjennomgå undersøkelse for antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier.
>
> Når det er påkrevet av hensyn til smittevernet, kan Sosial- og helsedirektoratet bestemme at også personer som har vært i andre risikosituasjoner for å få en infeksjon med antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier enn de som er nevnt i første ledd skal undersøkes før tiltredelse eller gjeninntredelse.
>

## § 5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Sosial- og helsedirektoratet fastsetter hvilke antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier det til enhver tid skal undersøkes for, samt nærmere vilkår og retningslinjer for gjennomføringen av slik undersøkelse.
>

## § 6

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 6 skal lyde:*

> Fylkesmannen kan bestemme at personer som plikter å la seg undersøke etter denne forskrift, likevel ikke behøver å undersøkes, dersom det er usannsynlig at de kan være smittet med antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier og undersøkelse ikke kan anses påkrevd av smittevernhensyn.
>

## § 7

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> En person som etter pliktig undersøkelse finnes å være smitteførende med de antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier Sosial- og helsedirektoratet har fastsatt undersøkelsesplikt for, skal av institusjonens ledelse forbys å utføre arbeid som kan medføre smittefare så lenge vedkommende er smitteførende.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 7 fjerde ledd skal lyde:*

> Sosial- og helsedirektoratet gir nærmere retningslinjer for når en person skal regnes som ikke smitteførende.
>

### 2002-12-02 — forskrift/2002-12-02-1703

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Person som har gjennomgått undersøkelse etter § 4 kan ikke tiltre før resultatet av undersøkelsen foreligger. Sosial- og helsedirektoratet kan, når det er forsvarlig av hensyn til smittevernet, gi retningslinjer om i hvilke situasjoner personer likevel kan tiltre arbeidet før resultatet av undersøkelsen foreligger.
>

## § 8

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 8 skal lyde:*

> En person som er ilagt forbud mot å utføre arbeid i medhold av § 7 kan klage vedtaket inn for fylkesmannen. Fylkesmannen kan i denne forbindelse bestemme at personer som er smitteførende med antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier likevel kan utføre arbeid i helsevesenet, dersom det er åpenbart at de i sitt arbeid ikke representerer noen fare for overføring av smitte til andre.
>
