---
tittel: "forskrift/2001-12-21-1597"
refid: "forskrift/2001-12-21-1597"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-12-21-1597

## § 2

### 2002-08-15 — forskrift/2002-08-15-899

*§ 2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Ved behandling av søknader fra søkere som nevnt i § 5 annet ledd i forskrift av 11. juli 1990 nr. 548 om oppdrett av andre fiskearter enn laks, ørret og regnbueørret i saltvann skal søker betale gebyr til statskassen på kr 3.000,-.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-26-791

*§ 2 nytt tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> For søknad som gjelder retildeling av konsesjon i medhold av forskrift av 26. juni 2003 nr. 790 om behandling av oppdrettskonsesjoner ved konkurs § 4 skal det betales et gebyr på kroner 12.000,- for behandling av søknad om konsesjon og lokalitet. Det skal videre betales et gebyr på kroner 2.000,- per nytt konsesjonsdokument som utstedes.
>
> For søknad som gjelder tildeling av konsesjon for videre drift av anlegg hvor konsesjonsinnehaver er gått konkurs skal det betales ett gebyr på kroner 12.000,- for behandling av søknad om konsesjon og lokalitet. Det skal videre betales ett gebyr på kroner 2.000,- per nytt konsesjonsdokument som utstedes.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-06-26-791

*§ 2 nåværende tredje ledd blir nytt femte ledd.*

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-14-1654

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> For søknad som gjelder retildeling av konsesjon i medhold av forskrift 14. desember 2004 nr. 1644 om behandling av akvakulturkonsesjoner ved konkurs § 6 skal det betales et gebyr på kroner 2.000,- per konsesjon med tilhørende lokaliteter.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-14-1654

*§ 2 fjerde ledd oppheves.*

> § 2 nåværende femte ledd blir fjerde ledd.
>

### 2005-06-24 — forskrift/2005-06-24-685

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved behandling av søknader fra søkere nevnt som i § 6 fjerde ledd i forskrift 22. desember 2004 nr. 1799 om tildeling, endring og bortfall av konsesjoner for oppdrett av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 3.000,-.
>

### 2005-10-01 — forskrift/2005-08-09-881

*§ 2 nytt femte ledd skal lyde:*

> Det skal ikke betales gebyr for søknad etter forskrift 22. desember 2004 nr. 1785 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 42a.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1704

*§ 2 skal lyde:*

> For behandling av søknad etter lov nevnt i § 1, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 12 000,-.
>
> Ved behandling av søknader fra søkere som nevnt i forskrift 22. desember 2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 10 tredje ledd og § 12 fjerde ledd, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 3 000. Det samme gjelder for søkere som søker om tillatelse til fiskepark. Det skal ikke betales gebyr for søknad etter forskrift 22. desember 2004 nr. 1785 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 42a.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-15-1831

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Ved behandling av søknader fra søkere som nevnt i forskrift 22. desember 2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 10 tredje ledd og § 12 fjerde ledd, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 3 000. Det samme gjelder for søkere som søker om tillatelse til fiskepark og fangsbasert akvakultur. Det skal ikke betales gebyr for søknad etter forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 48.
>

### 2015-11-19 — forskrift/2015-11-19-1350

*Nytt § 2 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom kostnadene ved å behandle en søknad som nevnt i første ledd, i vesentlig grad overstiger gebyret for søknadsbehandlingen, kan Fiskeridirektoratet fastsette at søker skal betale gebyr som tilsvarer kostnadene ved å behandle søknaden, herunder kostnader ved innhenting av ekstern vurdering. Før det påløper kostnader som vil overstige det ordinære saksbehandlingsgebyret må Fiskeridirektoratet orientere søker om dette og søker må akseptere å betale kostnadene ved å få behandlet søknaden.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-29-3177

*§ 2 første og annet ledd skal lyde:*

> For behandling av søknad etter lov nevnt i § 1, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 24 000,–.
>
> Ved behandling av søknader fra søkere som nevnt i forskrift 22. desember 2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 10 tredje ledd og § 12 fjerde ledd, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 6 000. Det samme gjelder for søkere som søker om tillatelse til fiskepark og fangsbasert akvakultur. Det skal ikke betales gebyr for søknad etter forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 48.
>

### 2023-01-31 — forskrift/2023-01-31-116

*§ 2 første og annet ledd skal lyde:*

> For behandling av søknad etter lov nevnt i § 1, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 26 400,–.
>
> Ved behandling av søknader fra søkere som nevnt i forskrift 22. desember 2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 10 tredje ledd og § 12 fjerde ledd, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 6 600. Det samme gjelder for søkere som søker om tillatelse til fiskepark og fangstbasert akvakultur. Det skal ikke betales gebyr for søknad etter forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 48.
>

### 2024-01-08 — forskrift/2024-01-08-47

*§ 2 første og annet ledd skal lyde:*

> For behandling av søknad etter lov nevnt i § 1, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 27 560.
>
> Ved behandling av søknader fra søkere som nevnt i forskrift 22. desember 2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 10 tredje ledd og § 12 fjerde ledd, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 6 890. Det samme gjelder for søkere som søker om tillatelse til fiskepark og fangstbasert akvakultur. Det skal ikke betales gebyr for søknad etter forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 48.
>

### 2026-01-06 — forskrift/2026-01-06-11

*§ 2 første og annet ledd skal lyde:*

> For behandling av søknad etter lov nevnt i § 1, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 28 552.
>
> Ved behandling av søknader fra søkere som nevnt i forskrift 22. desember 2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 10 tredje ledd og § 12 fjerde ledd, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 7 138. Det samme gjelder for søkere som søker om tillatelse til fiskepark og fangstbasert akvakultur. Det skal ikke betales gebyr for søknad etter forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 48.
>

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-45

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Ved behandling av søknader om tillatelse til fiskepark etter forskrift 7. november 2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret kapittel 6 og fangstbasert akvakultur etter forskrift 15. desember 2014 nr. 1831 om fangstbasert akvakultur, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 7 138. Det skal ikke betales gebyr for søknad etter forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 48.
>

## § 2a

### 2006-09-29 — forskrift/2006-09-29-1110

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.Søknadsgebyr i forbindelse med utlysningen av tillatelser i Finnmark 2006
>
> For behandling av søknad i forbindelse med utlysningen av tillatelser til matfisk av laks, ørret og regnbueørret i Finnmark i 2006, skal søker betale gebyr til statskassen på kr 12.000,-.
>
> Søkere som ikke får tilsagn om tillatelse får refundert søknadsgebyret i første ledd. Refusjon vil bli foretatt innen et utbudsområde etter at samtlige vederlag innen området er betalt, jf. forskrift 22. desember 2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret § 16a.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1704

*§ 2a oppheves.*

## § 3

### 2002-08-15 — forskrift/2002-08-15-899

*§ 3 skal lyde:*

> Virksomhet som omfattes av forskrift av 29. februar 1996 nr. 223 om produksjonsregulerende tiltak for oppdrett av matfisk, laks og ørret skal betale gebyr på kr 200,- pr. 1.000 kubikkmeter volum i konsesjonen. Det skal likevel bare betales gebyr for konsesjoner som helt eller delvis gir grunnlag for fôrkvote.
>

### 2003-06-01 — forskrift/2002-12-18-1686

*§ 3 nytt annet ledd skal lyde:*

> Konsesjonshavere som på annen måte enn elektronisk sender rapportering i henhold til forskrift av 29. februar 1996 nr. 223 om produksjonsregulerende tiltak for oppdrett av laks og ørret § 7 første ledd, skal betale gebyr til Statskassen pålydende kr 250,- pr. månedlige rapporteringsskjema. Med elektronisk menes her slik rapporteringsmåte som ikke krever manuell behandling av opplysningene etter innsending.
>

### 2005-06-24 — forskrift/2005-06-24-685

*§ 3 og ny § 3a skal lyde:*

> § 3.Årsgebyr for tilsyn og kontroll
>
> For hver lokalitet til produksjon av matfisk, stamfisk eller matfisk til forsøks-, forsknings- og undervisningsformål skal konsesjonsinnehaver betale ett årlig gebyr på kr 3.500,- for tilsyn og kontroll.
>
> Unntatt fra plikten til årlig gebyr er lokaliteter til matfisk, stamfisk eller matfisk til forsøks-, forsknings- og undervisningsformål i ferskvann og lokaliteter til manntallskonsesjoner.
>
> § 3a.Gebyr for rapportering
>
> Konsesjonsinnehaver som på annen måte enn elektronisk sender rapportering i henhold til forskrift 22. desember 2004 nr. 1785 om drift av akvakulturanlegg § 40, skal betale et gebyr på kr 250,- per månedlig rapporteringsskjema. Med elektronisk menes her slik rapporteringsmåte som ikke krever manuell behandling av opplysningene etter innsending.
>

### 2007-07-03 — forskrift/2007-07-03-843

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Avgift for tilsyn og kontroll
>
> For hver lokalitet til produksjon av matfisk, stamfisk eller matfisk til forsøks-, forsknings- og undervisningsformål skal innehaver av akvakulturtillatelse betale en årlig avgift på kr 3 500,- for tilsyn og kontroll.
>
> Unntatt fra plikten til avgift er lokaliteter til matfisk, stamfisk eller matfisk til forsøks-, forsknings- og undervisningsformål i ferskvann og lokaliteter til manntallstillatelse.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1707

*§ 3 nytt tredje ledd skal lyde:*

> I tillegg skal innehaver av tillatelse til akvakultur av stamfisk av laks, ørret og regnbueørret betale en årlig avgift på kr 5 000,- for tilsyn og kontroll per stamfisktillatelse.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1704

*§ 3 skal lyde:*

> For hver lokalitet til produksjon av matfisk, stamfisk eller matfisk til forsøks-, forsknings-, undervisnings- og visningsformål, samt slaktemerd hvor klarert biomasse er lik eller større enn 65 tonn, skal det betales en årlig avgift på kr 9000,- for tilsyn og kontroll. For lokalitet til fiskepark skal innehaver av tillatelsen betale en årlig avgift på kr 500,- for tilsyn og kontroll.
>
> For hver lokalitet til produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret hvor klarert biomasse er mellom 1560 og 3120 tonn, i Troms og Finnmark mellom 1800 og 3600 tonn, betales en tilleggsavgift på kr 6700,-. For hver lokalitet til produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret hvor klarert biomasse er lik eller større enn 3120 tonn, i Troms og Finnmark lik eller større enn 3600 tonn, betales en tilleggsavgift på kr 11 000,-.
>
> Innehaver av tillatelse til akvakultur av stamfisk av laks, ørret og regnbueørret betaler en tilleggsavgift på kr 11 000,- for tilsyn og kontroll per stamfisktillatelse.
>
> Unntatt fra plikten til avgift er lokaliteter til matfisk, stamfisk eller matfisk til forsøks-, forsknings- og undervisningsformål i ferskvann og lokaliteter til manntallstillatelse.
>
> Avgiften skal beregnes pr. 15. september hvert år.
>

### 2010-09-01 — forskrift/2010-09-01-1234

*§ 3 nytt sjette ledd skal lyde:*

> For hver lokalitet er innehavere av tillatelser som er klarert på lokaliteten solidarisk ansvarlig for betaling av avgiften.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-23-1503

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> For hver lokalitet til produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret hvor klarert biomasse er fra og med 1561 til og med 3119 tonn, i Troms og Finnmark fra og med 1801 til og med 3599 tonn, betales en tilleggsavgift på kr 6700,-. For hver lokalitet til produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret hvor klarert biomasse er lik eller større enn 3120 tonn, i Troms og Finnmark lik eller større enn 3600 tonn, betales en tilleggsavgift på kr 11 000,-.
>

### 2013-06-19 — forskrift/2013-06-19-678

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> For hver lokalitet til produksjon av matfisk, stamfisk eller matfisk til forsøks, forsknings-, undervisnings- og visningsformål, samt slaktemerd hvor klarert er lik eller større enn 65 tonn, skal det betales en årlig avgift på kr 14 000,- for tilsyn og kontroll. For lokalitet til fiskepark skal innehaver av tillatelsen betale en årlig avgift på kr 1000,- for tilsyn og kontroll.
>

### 2013-06-19 — forskrift/2013-06-19-678

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> For hver lokalitet til produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret hvor klarert biomasse er fra og med 1561 til og med 3119 tonn, i Troms og Finnmark fra og med 1801 til og med 3599 tonn, betales en tilleggsavgift på kr 9000,-. For hver lokalitet til produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret hvor klarert biomasse er lik eller større enn 3120 tonn, i Troms og Finnmark lik eller større enn 3600 tonn, betales en tilleggsavgift på kr 16 000.
>

### 2013-06-19 — forskrift/2013-06-19-678

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Innehaver av tillatelse til akvakultur av stamfisk av laks, ørret og regnbueørret betaler en tilleggsavgift på kr 16 000,- for tilsyn og kontroll per stamfisktillatelse.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-29-3177

*§ 3 første, annet og tredje ledd skal lyde:*

> For hver lokalitet til produksjon av matfisk, stamfisk eller matfisk til forsøks, forsknings-, undervisnings- og visningsformål, samt slaktemerd hvor klarert er lik eller større enn 65 tonn, skal det betales en årlig avgift på kr 16 800,– for tilsyn og kontroll. For lokalitet til fiskepark skal innehaver av tillatelsen betale en årlig avgift på kr 1200,– for tilsyn og kontroll.
>
> For hver lokalitet til produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret hvor klarert biomasse er fra og med 1561 til og med 3119 tonn, i Troms og Finnmark fra og med 1801 til og med 3599 tonn, betales en tilleggsavgift på kr 10 800,–. For hver lokalitet til produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret hvor klarert biomasse er lik eller større enn 3120 tonn, i Troms og Finnmark lik eller større enn 3600 tonn, betales en tilleggsavgift på kr 19 200.
>
> Innehaver av tillatelse til akvakultur av stamfisk av laks, ørret og regnbueørret betaler en tilleggsavgift på kr 19 200,– for tilsyn og kontroll per stamfisktillatelse.
>

## § 3a

### 2007-07-03 — forskrift/2007-07-03-843

*§ 3a oppheves*

## § 4

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-18-1704

*§ 4 skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan frafalle gebyr og avgift for tilsyn og kontroll etter § 2 og § 3 når særlige grunner foreligger. Vedtak om å opprettholde gebyr kan ikke påklages.
>

## § 5

### 2002-04-10 — forskrift/2002-04-10-346

*§ 5 annet ledd oppheves.*

### 2002-08-15 — forskrift/2002-08-15-899

*§ 5 nytt annet ledd skal lyde:*

> Gebyr for fôrkvote skal være innbetalt innen 1. november hvert år, og gjelde for hele angjeldende år. Påkrav gis med minimum 1 måneds betalingsfrist.
>

### 2005-06-24 — forskrift/2005-06-24-685

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Årsgebyr for kontroll og tilsyn skal være innbetalt innen 1. november hvert år, og gjelde for hele angjeldende år.
>

### 2007-07-03 — forskrift/2007-07-03-843

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Innbetaling av gebyr og avgift
>
> Gebyr for søknader må være innbetalt til statskassen før søknad tas under behandling. Dokumentasjon for at gebyret er betalt, skal vedlegges søknaden. Søknader som det ikke er betalt gebyr for, anses som ikke fullstendig og vil bli returnert.
>
> Avgift for tilsyn og kontroll skal være innbetalt innen 1. november hvert år, og gjelde for hele angjeldende år.
>
