---
tittel: "forskrift/2018-06-07-824"
refid: "forskrift/2018-06-07-824"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-06-07-824

## § 1-4

### 2020-03-16 — forskrift/2020-03-16-320

*§ 1-4 nr. 1 skal lyde:*

> Prøvingsformer kan ikke endres i studieåret. Rektor kan likevel foreta endringer dersom dette er tvingende nødvendig.
>

## § 2-9

### 2018-11-29 — forskrift/2018-11-29-2259

*§ 2-9 nr. 5 skal lyde:*

> 5. For kandidater ved Fakultet for utøvende kunstfag er det ikke anledning til å trekke seg fra utøvende eksamen uten gyldig grunn. Med gyldig grunn menes sykefravær dokumentert med legeattest eller annet dokumentert tvingende fravær. Annet dokumentert tvingende fravær kan være fravær grunnet ulykker, alvorlig sykdom eller dødsfall i nær familie. Fraværet må meldes fakultetet umiddelbart.
>

## § 4-3

### 2018-11-29 — forskrift/2018-11-29-2259

*§ 4-3 nr. 3 skal lyde:*

> 3. Dersom et emne har muntlig avsluttende eksamen som justerer karakteren, må all tidligere prøving være bestått før kandidaten kan gå opp til muntlig eksamen. Eventuell ny muntlig eksamen som justerer karakteren arrangeres bare dersom kandidaten har avlagt ny prøve i minst en av de skriftlige prøvene som faget eller emnet består av, og karakteren endres etter ny sensur.
>

## § 4-5

### 2018-11-29 — forskrift/2018-11-29-2259

*§ 4-5 nr. 1 b) skal lyde:*

> Begrunnelsen skal normalt være gitt innen to uker etter at kandidaten har bedt om dette. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av kandidatens prestasjon. Institusjonen bestemmer om sensor skal gi begrunnelsen muntlig eller skriftlig.
>

### 2018-11-29 — forskrift/2018-11-29-2259

*§ 4-5 nr. 2 d) skal lyde:*

> Karakteren kan endres både til gunst og til ugunst for klager. Karakterfastsetting ved ny sensurering etter denne paragraf er endelig gjeldende, og kan ikke påklages. Hvis karakteren ved ny sensur avviker med to eller flere karakterer fra opprinnelig sensur, skal utdanningsinstitusjonen foreta ytterligere en vurdering før endelig karakter fastsettes.
>
