---
tittel: "forskrift/2010-03-24-454"
refid: "forskrift/2010-03-24-454"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-03-24-454

## § 1

### 2024-06-28 — forskrift/2024-06-28-1522

*§ 1 (endret) skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder for norske fiske- og fangstfartøy som i henhold til forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy skal ha posisjonsrapporteringsutstyr om bord, samt produsent, tjenesteleverandør og installatør av slikt utstyr.
>
> Vedlegg 1 slettes.
>

## § 6

### 2024-11-20 — forskrift/2024-11-20-2800

*§ 6 (endret) skal lyde:*

> Når posisjonsrapporteringsutstyr installeres, eller enhetens forsegling brytes, skal autorisert installatør informere Fiskeridirektoratet gjennom innsending av skjema. Installasjon eller reparasjon av utstyret anses ikke å være gjennomført før Fiskeridirektoratet har mottatt og godkjent skjemaet. Kvittering på eventuelt godkjent skjema sendes til eier av fartøyet.
>
> Dersom et fartøy med posisjonsrapporteringsutstyr om bord selges til utlandet, skal fartøyets eier informere Fiskeridirektoratet om dette i god tid, og senest to uker før eierskifte finner sted.
>

## § 7

### 2010-06-11 — forskrift/2010-06-11-1340

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Strømtilførselen til satellittsporingsutstyret skal ikke brytes uten ved nødvendig strømbrudd grunnet vedlikehold av sporingsutstyret, verkstedsopphold eller når fartøyet skal ligge uvirksom i mer enn 30 dager. Det skal sendes skriftlig melding til Fiskeridirektoratet før strøm brytes. Når strømmen til sporingsutstyret er brutt er det krav om at fartøyet ikke endrer posisjon.
>
