---
tittel: "forskrift/2010-04-29-612"
refid: "forskrift/2010-04-29-612"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-04-29-612

## (annet)

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-23-1713

*Nåværende andre ledd andre setning med bokstavpunkter blir tredje ledd og skal lyde:*

> Ved overflatedykking skal....
>
> Bokstavpunktene som før, med unntak av bokstav e som skal lyde:det stilles krav til årlig helsekontroll ...... (som før).
>
> § 68 Helsemessige forhold
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Operatøren skal sørge for systemer for kontakt og informasjonsutveksling med kommunen, fylkeskommunen og regionalt helseforetak vedrørende helsemessige forhold.
>
> Fjerde ledd første setning skal lyde:
>
> Operatøren skal samordne sine beredskapsplaner med kommunen, fylkeskommunen og regionalt helseforetak, jf. rammeforskriften § 22.
>

## § 10a

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-16-1753

*Ny § 10a Tennkildekontroll skal lyde:*

> § 10a.Tennkildekontroll
>
> For å forebygge og verne mot antennelse av brennbare væsker og eksplosjonsfarlig gass skal det foretas en systematisk kartlegging av potensielle elektriske og ikke-elektriske tennkilder. Det skal videre settes i verk nødvendige tekniske, operasjonelle og organisatoriske tiltak for å redusere faren for antennelse så langt som mulig.
>
> Utstyr og sikkerhetssystemer i klassifiserte områder skal oppfylle krav til bruk i eksplosjonsfarlige områder.
>
> Utstyr og sikkerhetssystemer som skal være i drift under unormale situasjoner, der eksplosjonsfarlig atmosfære kan forekomme utenfor klassifiserte områder, skal oppfylle krav til minimum sone 2 eller være plassert i beskyttede rom. Øvrig ikke-kritisk utstyr som utgjør en tennkilde, skal kobles ut automatisk ved gassdeteksjon, og med mulighet for manuell utkobling der det er praktisk fra sentralt eller strategisk sted, i henhold til den anleggsspesifikke strategien for brann- og eksplosjonssikring.
>
> § 65Beredskapsorganisasjon
>
> Andre ledd skal lyde:
>
> Operatøren skal sikre at beredskapen samordnes med den offentlige redningstjenesten, den øvrige helse- og omsorgstjenesten i landet og med kommunens beredskap etter folkehelseloven § 28, slik at tiltakskjeden for reddet, sykt eller skadet personell blir sammenhengende og faglig forsvarlig, jf. rammeforskriften § 22 første ledd.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2638

*§ 10a tredje ledd skal lyde:*

> Utstyr og sikkerhetssystemer som skal være i drift under unormale situasjoner, der eksplosjonsfarlig atmosfære kan forekomme utenfor klassifiserte områder, skal oppfylle krav til minimum EPL Gc (sone 2) eller være plassert i beskyttede rom. Øvrig ikke-kritisk utstyr som utgjør en tennkilde, skal kobles ut automatisk ved gassdeteksjon, og med mulighet for manuell utkobling fra sentralt sted, i henhold til den anleggsspesifikke strategien for brann- og eksplosjonssikring.
>

## § 3

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2638

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> I denne forskriften menes med:arealdisponeringsplan, oversikt som viser planlagt plassering av utstyr og anlegg, atkomstveier, internt trafikkmønster og inngjerding,arealmessig begrensning, et bestemt avgrenset areal med fastsatte rådighetsbegrensninger rundt utstyr og anlegg,brannområde, område, bygning eller rom som er adskilt fra andre områder med brannskille, slik at sannsynligheten for spredning ved en dimensjonerende brann reduseres,brannskille, avstand eller skille utført i ubrennbare materialer,dimensjonerende last, karakteristisk last multiplisert med lastkoeffisienter,farlig stoff:brannfarlig stoff, fast, flytende eller gassformig stoff, stoffblanding, samt stoff som forekommer i kombinasjoner av slike tilstander, som i kraft av sitt flammepunkt, kontakt med andre stoffer, trykk, temperatur eller andre kjemiske egenskaper representerer en fare for brann,eksplosjonsfarlig stoff, fast, flytende eller gassformig stoff, stoffblanding samt stoff som forekommer i kombinasjon av slike tilstander, som i kraft av sine egenskaper lett vil kunne forårsake eksplosjon ved støt, gnidning, eller ved kontakt med tennkilder eller andre stoffer,reaksjonsfarlig stoff, fast, flytende, eller gassformig stoff, stoffblanding, samt stoff som forekommer i kombinasjoner av slike tilstander, som ved kontakt med vann, ved sitt trykk, temperatur eller andre kjemiske forhold, representerer en fare for farlig reaksjon, eksplosjon eller utslipp av farlig gass, damp, støv eller tåke,trykksatt stoff, annet fast, flytende eller gassformig stoff eller stoffblanding enn brann- eller reaksjonsfarlig stoff, som er under trykk, og som derved kan representere en fare ved ukontrollert utslipp,hovedområde, område eller byggeblokk på anlegget som inneholder like eller lignende funksjoner,prosessanlegg, et fysisk system bestående av utstyr som endrer egenskapene til prosessmediet,sikkerhetsfunksjoner, tekniske barriereelementer som skal redusere muligheten for at konkrete feil, fare- og ulykkessituasjoner inntreffer, eller som begrenser eller forhindrer skader eller ulemper,sikkerhetssystem, tekniske barriereelementer som er realisert i et felles system.
>

## § 30

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-16-2946

*§ 30 Passiv brannbeskyttelse, første ledd skal lyde:*

> Der det brukes passiv brannbeskyttelse, skal denne utformes slik at den gir aktuelle konstruksjoner og utstyr tilstrekkelig brannmotstand med hensyn til bæreevne, integritet og isolasjonsevne.
>
> Ny bestemmelse skal lyde:
>
> § 59a.Vedlikeholdsprogram
>
> Sviktmodi som kan utgjøre en helse-, miljø- eller sikkerhetsrisiko, jf. § 58, skal forebygges systematisk ved hjelp av et vedlikeholdsprogram.
>
> I programmet skal det inngå aktiviteter for overvåking av ytelse og teknisk tilstand, som sikrer at sviktmodi som er under utvikling eller har inntrådt, blir identifisert og korrigert.
>
> Programmet skal også inneholde aktiviteter for overvåking og kontroll av sviktmekanismer som kan føre til slike sviktmodi.
>
> Ny bestemmelse skal lyde:
>
> § 59b.Planlegging og prioritering
>
> Det skal utarbeides en samlet plan for utføring av vedlikeholdsprogram og korrigerende vedlikeholdsaktiviteter, jf. styringsforskriften § 12.
>
> Det skal foreligge kriterier for setting av prioritet med tilhørende tidsfrister for utføring av de enkelte vedlikeholdsaktivitetene. Kriteriene skal ta hensyn til klassifiseringen som nevnt i § 59.
>
> Ny bestemmelse skal lyde:
>
> § 59c.Vedlikeholdseffektivitet
>
> Effektiviteten av vedlikeholdet skal evalueres systematisk på grunnlag av registrerte data for ytelse og teknisk tilstand for innretninger eller deler av disse.
>
> Evalueringen skal brukes til kontinuerlig forbedring av vedlikeholdsprogrammet, jf. styringsforskriften § 23.
>

## § 4

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1355

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Forskrifter fastsatt av andre myndigheter
>
> Følgende forskrifter unntas på denne forskriftens virkeområde:forskrift 26. juni 2002 nr. 847 om brannforebyggende tiltak og tilsyn,forskrift 8. juni 2009 nr. 602 om håndtering av brannfarlig, reaksjonsfarlig og trykksatt stoff samt utstyr og anlegg som benyttes ved håndteringen.
>

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-16-3740

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Forskrifter fastsatt av andre myndigheter
>
> Følgende forskrift unntas på denne forskriftens virkeområde:forskrift 8. juni 2009 nr. 602 om håndtering av brannfarlig, reaksjonsfarlig og trykksatt stoff samt utstyr og anlegg som benyttes ved håndteringen (forskrift om håndtering av farlig stoff).
>

## § 40

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-16-3740

*§ 40 skal lyde:*

> § 40.Oppstart og drift av landanlegg
>
> Før landanlegg og deler av disse startes opp første gang, eller etter tekniske modifikasjoner, skal ferdigstillingen være gjennomført.
>
> Ved oppstart som nevnt i første ledd, og under drift, skal i tilleggstyringssystemet med tilhørende prosesser, ressurser og driftsorganisasjon være etablert,styrende dokumenter, deriblant tekniske driftsdokumenter, foreligge i oppdatert versjon og være kjent av driftspersonellet,systemer for arbeidstakermedvirkning være etablert, jf. rammeforskriften § 13 ogbedriftshelsetjenesten være operativ.
>

## § 49

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1355

*§ 49 første ledd skal lyde:*

> Arbeidsgiver skal sikre at virksomheten har eller har knyttet til seg godkjent bedriftshelsetjeneste med kompetanse tilpasset virksomhetens risikoforhold, jamfør bestemmelser om bedriftshelsetjenesten i forskrift 6. desember 2011 nr. 1360 om administrative ordninger på arbeidsmiljølovens område og forskrift 6. desember 2011 nr. 1355 om organisering, ledelse og medvirkning.
>

## § 50

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2638

*§ 50 nytt andre ledd skal lyde:*

> Personell som skal lede eller utføre klokkedykking eller overflateorientert dykking, skal ha gyldig sertifikat. Havindustritilsynet utpeker egnet virksomhet for utdannelse av personell, samt egnet virksomhet som utsteder sertifikat på vegne av Havindustritilsynet. Det kan tas betaling for utstedelse av sertifikat.
>

## § 62

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2441

*§ 62 Løfteoperasjoner skal lyde:*

> Løfteoperasjoner skal klareres, ledes og utføres på en forsvarlig måte, jf. § 56.
>
> Det skal sikres at personell ikke kommer under hengende last.
>
> Den ansvarlige skal også sikre at alle løfteoperasjoner med personellforflytting kun utføres med løfteinnretninger som er spesielt utformet og godkjent for dette, jf. § 12.
>
> Involverte i løfteoperasjoner skal ha informasjon om risikoelementer av betydning for sikker utførelse av operasjonene.
>
> Den ansvarlige skal sikre at rollen som operasjonelt ansvarlig for materialhåndtering og løfteoperasjoner er ivaretatt.
>

## § 63

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-17-2638

*§ 63 tredje ledd bokstav d), e) og ny bokstav f) skal lyde:*

> trening i bruk av nøds- og beredskapsprosedyrer dokumenteres,det stilles krav til årlig helsekontroll av dykkere,arbeidsgiver ha et system for helsemessig oppfølging av dykkere.
>

## § 7

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-18-3380

*§ 7 første ledd bokstav b skal lyde:*

> eller det kan opereres, prøves og vedlikeholdes med lavest mulig risiko for skade på liv, helse og materielle verdier, og
>
> Ny bestemmelse skal lyde:
>
> § 54a.Kommunikasjon
>
> Det skal sikres at nødvendig intern og ekstern varsling og kommunikasjon blir ivaretatt til enhver tid under installering og drift, og i fare- og ulykkessituasjoner, jf. § 22.
>
> Det skal pekes ut en kommunikasjonsansvarlig for kommunikasjonssystemene på landanlegg.
>

## § 8

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2441

*§ 8 overskriften skal lyde:*

> § 8.Konstruksjoner og materialer
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-19-2441

*§ 8 første ledd skal lyde (... opplisting som før):*

> Konstruksjoner og materialer som skal brukes i eller på landanlegg, skal velges med hensyn til
>
