---
tittel: "forskrift/1978-04-28-20"
refid: "forskrift/1978-04-28-20"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1978-04-28-20

## (annet)

### 2005-05-01 — forskrift/2005-03-30-268

*Nåværende § 6 og § 7 blir § 2 og § 3.*

## § 1

### 2001-03-02 — forskrift/2001-03-02-226

*§ 1 nytt nr. 10 skal lyde:*

> Bestemmelser om plikt til å ha og anvende bestemt utstyr for kontroll, rapportering og posisjonsbestemmelse. Departementet kan bestemme i hvilken utstrekning fartøy skal dekke kostnadene ved anskaffelse, installasjon og bruk av slikt utstyr.
>

### 2005-03-04 — forskrift/2005-03-04-198

*§ 1 nye nr. 11 og 12 skal lyde:*

> Bestemmelser om oppgaveplikt og rapporteringsplikt vedrørende fangstkvantum, fiskeslag, fangsttid, fangstområde, fiskeredskap o.l.Bestemmelser om gjennomføring av kontroll, herunder plikter for fartøyets fører/eier.
>

### 2008-06-06 — forskrift/2008-06-06-552

*§ 1 nytt nr. 13 skal lyde:*

> Bestemmelser om rapporteringsplikt vedrørende omlasting, landing, transport, oppbevaring og ved kontroll av omsetning av fisk.
>

## § 2

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-911

*§ 2 bokstav a første ledd skal lyde:*

> Fartøy som skal drive fiske eller fangst i territorialfarvannet eller i de indre farvann skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket påbegynnes sende aktivmelding til Fiskeridirektoratet pr. telefaks, telegram eller ved elektronisk kommunikasjon dersom det er lagt til rette for det.
>

### 2005-05-01 — forskrift/2005-03-30-268

*§ 2 – § 5 oppheves.*

## § 4

### 2001-04-20 — forskrift/2001-04-20-417

*§ 4 skal lyde:*

> Fartøy som fisker i territorialfarvannet eller i de indre farvann skal føre sitt nasjonale flagg og være merket på synlig måte.
>
> Ansvarshavende plikter å sørge for at fartøyet er utstyrt med leider egnet for å ta om bord inspektør. Fiskeridirektoratet kan gi nærmere forskrifter om leiderens utforming.
>
> Kystvaktens kompetanse ved utøvelse av kontroll og om ansvarshavendes rettigheter og plikter i forhold til Kystvakten følger av lov av 13. juni 1997 nr. 42 om Kystvakten.
>
> Fiskeridirektoratet kan gi forskrifter om at fartøy skal ha om bord tegning/beskrivelse med mål over oppbevaringsrom/binger/RSW-tanker for fisk og fiskeprodukter, samt stuingsplan over den fisk og de fiskeprodukter som er om bord.
>

### 2004-03-19 — forskrift/2004-03-19-541

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Fartøy som fisker i territorialfarvannet eller de indre farvann skal føre sitt nasjonale flagg og skal være merket på en slik måte at de lett kan identifiseres i henhold til alminnelige internasjonale standarder slik som FAOs retningslinjer for merking av fiskefartøy (FAO Standard Specification for Marking and Identification of Fishing Vessels).
>
