---
tittel: "forskrift/1994-09-21-881"
refid: "forskrift/1994-09-21-881"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1994-09-21-881

## § 16

### 2018-02-26 — forskrift/2018-02-26-274

*§ 16 fjerde ledd (nytt) skal lyde:*

> Det er også forbudt å ha bifangst av snøkrabbe i fisket etter reker med teiner. All bifangst skal gjenutsettes.
>

## § 18

### 2006-01-20 — forskrift/2006-01-20-64

*§ 18 skal lyde:*

> Ved fiske etter reker skal innblanding av torsk under minstemål ikke overstige 8 eksemplarer pr. 10 kg reker.
>
> Ved fiske etter reker skal innblanding av hyse under minstemål ikke overstige 20 eksemplarer pr. 10 kg reker.
>
> Ved fiske etter reker skal innblanding av uer (Sebastes marinus, Sebastes mentella og Sebastes viviparus) under 32 cm ikke overstige 3 eksemplarer pr. 10 kg reker.
>

## § 19

### 2011-01-05 — forskrift/2011-01-05-4

*§ 19 nr. 1 og 2 skal lyde:*

> Torsk 44 cmHyse 40 cm
>

## § 2

### 2011-01-05 — forskrift/2011-01-05-4

*§ 2 skal lyde:*

> Det er forbudt å bruke trål eller snurrevad dersom det i noen del av redskapet er mindre maskevidde enn 130 mm. Det er også forbudt å ha mer enn fire sider i den enkelte maske. Alle maskens sider skal være av lik lengde.
>

## § 22

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1493

*§ 22 skal lyde:*

> All fangst av fisk skal føres i land. Dette gjelder likevel ikke for:Levedyktig fisk fanget i strid med bestemmelser gitt i eller med hjemmel i havressursloven. Slik fangst skal straks slippes på sjøen.Død eller døende fisk av andre arter enn:AkkarAnsjosBlålangeBlåkveiteBlåsteinbitBreiflabbBrosmeFlekksteinbitGråsteinbitHai, herunderhåkjerringpigghåHvittingHyseIsgaltKolmuleKveiteLangeLoddeLysingMakrellPolartorskRekeRognkjeksRødspette og andre flyndrearterSardinSeiSilSildSkateSkjellbrosmeSkolestSnøkrabbeTorskUerVassildØyepål.
>

### 2011-09-30 — forskrift/2011-09-30-976

*§ 22 første ledd (endret) skal lyde:*

> All fangst av fisk skal føres til land. Dette gjelder likevel ikke for:Levedyktig fisk fanget i strid med bestemmelser gitt i eller med hjemmel i havressursloven. Slik fangst skal straks slippes på sjøen.Lovlig fanget fisk som er levedyktig når den slippes på sjøen.Død eller døende fisk av andre arter enn:AkkarAnsjosBlåkveiteBlålangeBlåsteinbitBreiflabbBrosmeFlekksteinbitGråsteinbitHai, herunderPigghåHyseHvittingIsgaltKolmuleLangeLoddeLysingMakrellPolartorskRekeRognkjeksRødspette og andre flyndrearterSardinSeiSilSildSkateSkjellbrosmeSkolestSnøkrabbeTorskUerVassildØyepål.Ved fiske med reketrål gjelder ikke ilandføringsplikten som nevnt i første ledd nr. 3 når samlet innblanding av andre arter enn reke ikke overstiger 5 % i vekt av rekefangsten i det enkelte hal.
>

## § 22a

### 2011-09-30 — forskrift/2011-09-30-976

*§ 22a Forbud mot sorteringsmaskiner og andre innretninger som kan nyttes til utkast av fisk (ny) skal lyde:*

> Det er forbudt å ha om bord og å nytte innretninger og utstyr som kan benyttes til oppmaling og utkast av fiske, og som ikke har en legitim funksjon i forbindelse med fartøyets behandling av fangsten eller som av sikkerhetsmessige grunner er pålagt av Sjøfartsdirektoratet eller annen myndighet.
>
> Ved fiske etter sild er det forbudt for fartøy som fisker med ringnot og trål å ha sorteringsmaskiner om bord.
>
> Forbudet i andre ledd gjelder ikke fartøy som tilvirker egen fangst ved frysing av rund fisk eller frysing av filet om bord (sjølprodusert). Sorteringsmaskin og tilhørende innretninger på slike fartøy må ikke være montert slik at frasortert fisk lett kan kastes eller føres tilbake i sjøen.
>

## § 24

### 2011-09-30 — forskrift/2011-09-30-976

*§ 24 andre ledd oppheves.*
