---
tittel: "forskrift/2011-12-21-1471"
refid: "forskrift/2011-12-21-1471"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-12-21-1471

## (annet)

### 2020-03-27 — forskrift/2020-03-27-497

*Nytt kapittel 2A skal lyde:*

## § 1

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2219

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Kvalifiseringsprogrammets innhold
>
> Arbeidssøking skal senest inngå i den avsluttende delen av programmet. I program som forlenges kan arbeidssøking legges til den avsluttende delen av siste vedtaksperiode.
>
> Deltakeren må sette av 37 ½ time per uke til programmet. Innenfor tidsrammen for programmet skal det utformes et individuelt program.
>
> Kvalifiseringsprogrammets innhold skal evalueres i løpet av programperioden. Det skal fremgå av programmet på hvilke tidspunkt det skal foretas evalueringer. Evalueringene inngår i den kontinuerlige oppfølgingen av deltakeren. Tiltakene i programmet og deltakerens progresjon skal vurderes og ved behov følges opp med endringer i programmets innhold.
>
> Programmet skal angi et hensiktsmessig starttidspunkt basert på en individuell vurdering.
>
> Ved gjennomført eller avsluttet program skal det utstedes et deltakerbevis.
>

## § 17a

### 2020-03-27 — forskrift/2020-03-27-497

*Ny § 17a skal lyde:*

> § 17a.Fravær som skyldes covid-19-pandemien
>
> En programdeltaker beholder retten til kvalifiseringsstønad ved fravær som skyldes covid-19-pandemien, og slikt fravær regnes ikke med i programmets varighet.
>
> Egenmelding, se § 6 og § 10, kan benyttes i opptil 16 kalenderdager fra første fraværsdag. § 6 andre ledd gjelder ikke.
>

## § 2

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2219

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Kvalifiseringsprogrammets varighet
>
> Et vedtak om kvalifiseringsprogram fattes for inntil ett år om gangen. Varigheten fastsettes ut fra deltakerens forutsetninger og behov og skal fremgå av vedtaket. Ved utløpet av vedtaksperioden skal kommunen fatte vedtak om at programmet forlenges, jf. loven § 32 første ledd første punktum, eller avsluttes, jf. loven § 34 første ledd. Det gjelder ikke når forlengelse ville medføre at programmet overskrider den maksimale varigheten for kvalifiseringsprogram, jf. loven § 32 første ledd første punktum.
>
> Forlengelse av program når særlige grunner tilsier det, jf. loven § 32 første ledd annet punktum, forutsetter at en forlengelse vurderes som nødvendig for å kunne oppnå målsettingen om arbeidsdeltakelse. Deltakeren må ha hatt progresjon i sin kvalifisering for arbeidslivet, og det må legges vekt på deltakerens motivasjon. Det må anses som sannsynlig at deltakeren vil kunne komme i arbeid ved utløpet av et forlenget program. Situasjonen på arbeidsmarkedet vil ha betydning i denne sammenhengen.
>

## § 3

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-20-2219

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Til programdeltaker som forsørger barn, ytes barnetillegg for hvert barn for fem dager i uken. Barnetillegget utmåles som barnetillegget til arbeidsavklaringspenger, jf. forskrift om arbeidsavklaringspenger § 8.
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-04-1153

*§ 3 første og andre ledd skal lyde:*

> Til programdeltaker som forsørger barn, ytes barnetillegg for hvert barn for fem dager i uken. Barnetillegget utmåles som barnetillegget til arbeidsavklaringspenger, jf. forskrift om arbeidsavklaringspenger § 8. Hvis begge foreldrene mottar kvalifiseringsstønad, får begge barnetillegg.
>
> Barnetillegg etter første ledd ytes kun når barnet er bosatt og oppholder seg lovlig i Norge, herunder Svalbard. Det gis likevel barnetillegg under utenlandsopphold hvis oppholdet eller oppholdene til sammen ikke varer mer enn 90 dager i løpet av en tolvmånedersperiode, eller barnet er medlem i folketrygden etter bestemmelsen i folketrygdloven § 2-5 andre ledd.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-19-2126

*§ 3 fjerde ledd oppheves.*
