---
tittel: "forskrift/2003-01-02-5"
refid: "forskrift/2003-01-02-5"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-01-02-5

## (annet)

### 2005-04-19 — forskrift/2005-04-19-323

*§ 5, § 6 og § 7 skal lyde:*

> § 5.Opplysninger som skal registreres i Partiregisteret. Offentlighet
>
> (1) Partiregisteret skal inneholde opplysninger om partiets navn, organisasjonsnummer, adresse og kontaktperson registrert i Enhetsregisteret samt hvem som er medlemmer av partiets utøvende organ. For personer som registreres som medlem av det utøvende organ og kontaktperson, skal registeret inneholde opplysning om navn, bostedsadresse og fødselsnummer eller D-nummer.
>
> (2) Alle opplysninger i Partiregisteret er offentlige med unntak av opplysninger om fødselsnummer og D-nummer og bostedsadressene til medlemmene av partiets utøvende organ.
>
> § 6.Partiets utøvende organ – melding om endringer
>
> Når det skjer endringer i sammensetningen av partiets utøvende organ, skal det sendes melding om dette til registerfører. Som dokumentasjon skal det skal legges ved protokoll fra det møtet der valg av nytt utøvende organ ble avholdt.
>
> § 7.Underretning om registrerte endringer
>
> Innsender skal ha underretning om opplysninger som registreres på enheten i Partiregisteret. Underretning om vedtak knyttet til partiets navn eller endringer i sammensetningen av partiets utøvende organ skal også sendes til dem som var registrert som medlemmer av partiets utøvende organ på det tidspunkt søknad eller melding om endring ble journalført hos registerfører.
>

### 2006-08-24 — forskrift/2006-08-24-994

*Kapittel 2. Registrering av politiske partier oppheves.*

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-504

*Kapittel 1 ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Utleggingsmanntallet
>
> Manntallet som legges ut etter valgloven § 2-6 skal kun inneholde navn, adresse, fødselsdato og ev. manntallsnummer og kretsopplysninger til de manntallsførte.
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-504

*Kapittel 5 overskriften skal lyde:*

### 2009-05-20 — forskrift/2009-05-20-535

*Nytt kapittel 10 med nye § 42 til § 45 skal lyde:*

> § 42.Betaling av overtredelsesgebyr
>
> (1) Overtredelsesgebyr forfaller til betaling tre uker etter at underretning om endelig vedtak i sak om ileggelse av overtredelsesgebyr er kommet frem til foretaket.
>
> (2) Ved forsinket betaling av overtredelsesgebyr løper forsinkelsesrente i henhold til lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>
> (3) Er overtredelsesgebyr ikke betalt ved forfall etter første ledd, kan gebyr og renter inndrives fjorten dager etter at varsel om inndriving er kommet fram til foretaket.
>
> § 43.Klageorgan
>
> (1) Vedtak om ilagt overtredelsesgebyr etter valgloven § 15-11 kan påklages til et uavhengig klageorgan.
>
> (2) Klageorganets medlemmer oppnevnes av Kongen for fem år av gangen. Klageorganet skal bestå av tre medlemmer og to varamedlemmer med adekvat kompetanse. Blant medlemmene oppnevner Kongen en leder som skal ha dommerkompetanse. Medlemmene kan ikke avsettes eller suspenderes i perioden med mindre det foreligger særlig grunn.
>
> (3) Departementet utpeker et teknisk sekretariat for klageorganet. Sekretariatet skal legges til en advokat.
>
> (4) Klageorganet kan ikke omgjøre Medietilsynets vedtak etter eget tiltak. Verken Kongen eller annet overordnet organ kan instruere klageorganet eller sekretariatet verken om lovtolking, skjønnsutøvelse, avgjørelse av enkeltsaker eller saksbehandlingen.
>
> (5) Klageorganets rådslagning skjer i møte. Beslutning treffes med alminnelig flertall.
>
> (6) Et vedtak i klageorganet kan ikke påklages, men kan på vanlig måte forfølges rettslig ved domstolene.
>
> § 44.Klagen
>
> (1) Klagen må fremsettes senest tre uker etter at underretning om ileggelse av overtredelsesgebyr er kommet frem til foretaket.
>
> (2) Klagen skal inneholde klagers navn og adresse. Klagen skal være skriftlig og angi de faktiske og rettslige forhold klagen bygger på. De relevante dokumentbevis må vedlegges.
>
> § 45.Om klagebehandlingen
>
> (1) Klagen skal sendes Medietilsynet som skal sørge for de undersøkelsene som klagen gir grunnlag for. Medietilsynet kan oppheve eller endre vedtaket dersom det finner at klagen er rimelig. Dersom Medietilsynet ikke finner grunnlag for å omgjøre vedtaket, skal dokumentene sendes klageorganets sekretariat.
>
> (2) Klageorganet kan prøve alle sider av saken, også nye opplysninger i saken. Klageorganet skal vurdere de synspunktene som klager kommer med, og kan ta opp forhold som klager ikke har tatt opp.
>
> (3) Klageorganet skal sørge for at saken er så godt opplyst som mulig.
>

### 2009-05-20 — forskrift/2009-05-20-535

*Nåværende kapittel 10 med § 42 blir nytt kapittel 11 og skal lyde:*

> Denne forskrift trer i kraft straks.
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*I kapittel 1 skal ny § 5 lyde:*

> § 5.Uttrekk av folkeregisteret til testformål
>
> Etter bestilling fra departementet skal folkeregistermyndigheten overføre manntall basert på stemmerettsvilkår til bruk for testformål.
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*I kapittel 8 skal ny § 40a lyde:*

> § 40a.Stempel på stemmesedler avgitt utenriks
>
> Valgstyret skal påføre stempel på stemmesedler avgitt utenriks dersom disse skal telles maskinelt.
>

### 2020-02-18 — forskrift/2020-02-18-155

*Nytt kapittel 9A i valgforskriften skal lyde:*

> § 41a.Valgdistrikter ved stortingsvalg
>
> Ved valg til Stortinget velges medlemmer med varamedlemmer fra følgende valgdistrikter:Østfold valgdistrikt, som består av kommunene Aremark, Fredrikstad, Halden, Hvaler, Indre Østfold, Marker, Moss, Rakkestad, Råde, Sarpsborg, Skiptvet og Våler (Viken)Akershus valgdistrikt, som består av kommunene Asker, Aurskog-Høland, Bærum, Eidsvoll, Enebakk, Frogn, Gjerdrum, Hurdal, Lillestrøm, Lunner, Lørenskog, Nannestad, Nes, Nesodden, Nittedal, Nordre Follo, Rælingen, Ullensaker, Vestby og ÅsOslo valgdistrikt, som består av Oslo kommuneHedmark valgdistrikt, som består av kommunene Alvdal, Eidskog, Elverum, Engerdal, Folldal, Grue, Hamar, Kongsvinger, Løten, Nord-Odal, Os, Rendalen, Ringsaker, Stange, Stor-Elvdal, Sør-Odal, Tolga, Trysil, Tynset, Våler (Innlandet), Åmot og ÅsnesOppland valgdistrikt, som består av kommunene Dovre, Etnedal, Gausdal, Gjøvik, Gran, Lesja, Lillehammer, Lom, Nord-Aurdal, Nord-Fron, Nordre Land, Ringebu, Sel, Skjåk, Søndre Land, Sør-Aurdal, Sør-Fron, Vang, Vestre Slidre, Vestre Toten, Vågå, Østre Toten, Øyer og Øystre SlidreBuskerud valgdistrikt, som består av kommunene Drammen, Flesberg, Flå, Gol, Hemsedal, Hol, Hole, Jevnaker, Kongsberg, Krødsherad, Lier, Modum, Nesbyen, Nore og Uvdal, Ringerike, Rollag, Sigdal, Øvre Eiker og ÅlVestfold valgdistrikt, som består av kommunene Færder, Holmestrand, Horten, Larvik, Sandefjord og TønsbergTelemark valgdistrikt, som består av kommunene Bamble, Drangedal, Fyresdal, Hjartdal, Kragerø, Kviteseid, Midt-Telemark, Nissedal, Nome, Notodden, Porsgrunn, Seljord, Siljan, Skien, Tinn, Tokke og VinjeAust-Agder valgdistrikt, som består av kommunene Arendal, Birkenes, Bygland, Bykle, Evje og Hornnes, Froland, Gjerstad, Grimstad, Iveland, Lillesand, Risør, Tvedestrand, Valle, Vegårshei og ÅmliVest-Agder valgdistrikt, som består av kommunene Farsund, Flekkefjord, Hægebostad, Kristiansand, Kvinesdal, Lindesnes, Lyngdal, Sirdal, Vennesla og ÅseralRogaland valgdistrikt, som består av kommunene Bjerkreim, Bokn, Eigersund, Gjesdal, Haugesund, Hjelmeland, Hå, Karmøy, Klepp, Kvitsøy, Lund, Randaberg, Sandnes, Sauda, Sokndal, Sola, Stavanger, Strand, Suldal, Time, Tysvær, Utsira og VindafjordHordaland valgdistrikt, som består av kommunene Alver, Askøy, Austevoll, Austrheim, Bergen, Bjørnafjorden, Bømlo, Eidfjord, Etne, Fedje, Fitjar, Kvam, Kvinnherad, Masfjorden, Modalen, Osterøy, Samnanger, Stord, Sveio, Tysnes, Ullensvang, Ulvik, Vaksdal, Voss og ØygardenSogn og Fjordane valgdistrikt, som består av kommunene Askvoll, Aurland, Bremanger, Fjaler, Gloppen, Gulen, Hyllestad, Høyanger, Kinn, Luster, Lærdal, Sogndal, Solund, Stad, Stryn, Sunnfjord, Vik og ÅrdalMøre og Romsdal valgdistrikt, som består av kommunene Aukra, Aure, Averøy, Fjord, Giske, Gjemnes, Hareid, Herøy (Møre og Romsdal), Hustadvika, Kristiansund, Molde, Rauma, Sande, Smøla, Stranda, Sula, Sunndal, Surnadal, Sykkylven, Tingvoll, Ulstein, Vanylven, Vestnes, Volda, Ørsta og ÅlesundSør-Trøndelag valgdistrikt, som består av kommunene Frøya, Heim, Hitra, Holtålen, Indre Fosen, Malvik, Melhus, Midtre Gauldal, Oppdal, Orkland, Osen, Rennebu, Rindal, Røros, Selbu, Skaun, Trondheim, Tydal, Ørland og ÅfjordNord-Trøndelag valgdistrikt, som består av kommunene Flatanger, Frosta, Grong, Høylandet, Inderøy, Leka, Levanger, Lierne, Meråker, Namsos, Namsskogan, Nærøysund, Overhalla, Røyrvik, Snåsa, Steinkjer, Stjørdal og VerdalNordland valgdistrikt, som består av kommunene Alstahaug, Andøy, Beiarn, Bindal, Bodø, Brønnøy, Bø, Dønna, Evenes, Fauske, Flakstad, Gildeskål, Grane, Hadsel, Hamarøy, Hattfjelldal, Hemnes, Herøy (Nordland), Leirfjord, Lurøy, Lødingen, Meløy, Moskenes, Narvik, Nesna, Rana, Rødøy, Røst, Saltdal, Sortland, Steigen, Sømna, Sørfold, Træna, Vefsn, Vega, Vestvågøy, Vevelstad, Værøy, Vågan og ØksnesTroms valgdistrikt, som består av kommunene Balsfjord, Bardu, Dyrøy, Gratangen, Harstad, Ibestad, Karlsøy, Kvæfjord, Kvænangen, Kåfjord, Lavangen, Lyngen, Målselv, Nordreisa, Salangen, Senja, Skjervøy, Storfjord, Sørreisa, Tjeldsund og TromsøFinnmark valgdistrikt, som består av kommunene Alta, Berlevåg, Båtsfjord, Gamvik, Hammerfest, Hasvik, Karasjok, Kautokeino, Lebesby, Loppa, Måsøy, Nesseby, Nordkapp, Porsanger, Sør-Varanger, Tana, Vadsø og Vardø.
>

## § 1

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 1 bokstav g) skal lyde:*

> Ved kommunestyre- og fylkestingsvalg skal utenlandske statsborgere som ellers ville fylt stemmerettsvilkårene på valgdagen, strykes fra manntallet dersom de flytter ut av landet etter skjæringsdatoen.
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-504

*§ 1 overskriften skal lyde:*

> § 1.Grunnlag for oppdatering av manntallet etter 30. juni
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-504

*§ 1 første kolon skal lyde:*

> Oppdateringer i manntallet etter 30. juni kan bare skje på bakgrunn av følgende forhold:
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-504

*§ 1 bokstav b første punktum skal lyde:*

> b) Flyttemelding som ikke ble registrert før manntallsutkastet ble skrevet ut, men som er mottatt av folkeregistermyndigheten innen skjæringsdatoen 30. juni.
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Grunnlag for oppdatering av manntallet etter 30. juni
>
> Oppdateringer i manntallet etter 30. juni kan bare skje på bakgrunn av følgende forhold:Krav om retting av feil, oppdaget feil eller klage.Ved flyttemelding som ikke ble registrert før manntallsutkastet ble skrevet ut, men som er mottatt av folkeregistermyndigheten innen skjæringsdatoen 30. juni. Vedkommende manntallsføres i tilflyttingskommunen og strykes fra manntallet i fraflyttingskommunen.Etter søknad om innføring i manntallet fra personer som er bosatt i utlandet. Vedkommende manntallsføres i den kommunen han/hun sist var registrert som bosatt.Når utenlandsboende flytter tilbake til Norge. Vedkommende føres inn i manntallet i tilflyttingskommunen. Dersom vedkommende allerede er manntallsført i en annen kommune, strykes vedkommende fra manntallet i tidligere bostedskommune.Ved erverv av norsk statsborgerskap. Dersom statsborgerskapet medfører at vedkommende får stemmerett ved valget, føres vedkommende inn i manntallet i bostedskommunen.Ved dødsfall. Vedkommende strykes fra manntallet, med mindre vedkommende allerede har avgitt godkjent forhåndsstemmegivning.Ved kommunestyre- og fylkestingsvalg skal utenlandske statsborgere som ellers ville fylt stemmerettsvilkårene på valgdagen, strykes fra manntallet dersom de flytter ut av landet etter skjæringsdatoen.
>

## § 10

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> (2) De andre registrerte partiene og de samepolitiske organisasjonene skal varsles særskilt om vedtak om registrering av nye partinavn. I varselet skal det orienteres om adgangen til å klage.
>

## § 12

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 12 og § 13 skal lyde:*

> § 12.Overskrift på listeforslag – språk
>
> Registrerte politiske partier kan velge om partiets navn skal skrives på bokmål eller nynorsk. Partiets navn på samisk kan føres opp som et tillegg til navnet på bokmål eller nynorsk.
>
> § 13.Underskrifter etter valgloven § 6-3 (2) – skrift på papir, taushetsplikt
>
> (1) Underskriftene på listeforslag som innleveres av uregistrerte grupper og av registrerte partier som ikke har oppnådd tilstrekkelig oppslutning til å komme inn under lovens forenklede krav for innlevering av listeforslag i valgloven § 6-3 (1), skal være skrift på papir.
>
> (2) Opplysning om hvem som har underskrevet på et listeforslag etter valgloven § 6-3 (2) er underlagt taushetsplikt og skal ikke gis ut, se valgloven § 15-4 (1) og forvaltningsloven § 13 første ledd nr. 1. Opplysning om hvem som er tillitsvalgte for listeforslaget er offentlig.
>

## § 13

### 2022-10-05 — forskrift/2022-10-05-1715

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Adgang til elektronisk underskrift på listeforslag. Taushetsplikt
>
> (1) Underskriftene på listeforslag etter valgloven § 6-3 kan være elektroniske. Systemet for elektronisk underskrift som Valgdirektoratet stiller til rådighet, skal da benyttes.
>
> (2) Opplysning om hvem som har underskrevet på et listeforslag etter valgloven § 6-3 andre ledd er underlagt taushetsplikt og skal ikke gis ut, se valgloven § 15-4 første ledd og forvaltningsloven § 13 første ledd nr. 1. Opplysning om hvem som er tillitsvalgte for listeforslaget er offentlig.
>

## § 16

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 16 skal lyde:*

> Dersom det er uklart hvem som har rett til å representere et registrert politisk parti på lokalt nivå og til å stille liste, skal valgmyndighetene innhente og legge til grunn uttalelse fra partiets hovedstyre.
>

### 2005-04-19 — forskrift/2005-04-19-323

*§ 16 skal lyde:*

> Dersom det er uklart hvem som har rett til å representere et registrert politisk parti på lokalt nivå og til å stille liste, skal valgmyndighetene innhente og legge til grunn uttalelse fra partiets utøvende organ, jf. valgloven § 5-2 (2) bokstav b.
>

### 2007-02-06 — forskrift/2007-02-06-143

*§ 16 skal lyde:*

> Dersom det er uklart hvem som har rett til å representere et registrert politisk parti på lokalt nivå og rett til å stille liste, skal valgmyndighetene innhente og legge til grunn uttalelse fra partiets utøvende organ, jf. partiloven § 3 (2) bokstav b.
>

### 2019-02-15 — forskrift/2019-02-15-123

*§ 16 oppheves.*

## § 17

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 17 annet ledd skal lyde:*

> (2) Dersom det på felleslister opplyses om de enkelte kandidatenes tilhørighet i forhold til de ulike gruppene som står bak forslaget, skal dette gjøres for alle kandidatene på listen.
>

## § 19

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 19 og § 20 skal lyde:*

> § 19.Krav til stemmesedler med kandidatnavn
>
> (1) Ved utformingen av stemmesedlene skal det legges vekt på at stemmesedlene skal være lesevennlige.
>
> (2) Stemmesedlene som skal brukes på valgtinget, skal produseres på en slik måte at det ikke er mulig å se hva velgerne har stemt etter at stemmeseddelen er brettet sammen.
>
> (3) Stemmesedlene skal være i størrelse A5 eller være falset, eventuelt klargjort til falsing, til A5.
>
> (4) Ved stortingsvalg og kommunestyrevalg skal stemmesedlene være hvite.
>
> (5) Ved fylkestingsvalg skal stemmesedlene være blå.
>
> (6) Stemmeseddelen skal inneholde:opplysning om hvilket valg stemmeseddelen gjelder for.overskrift som viser hvilket parti eller gruppe listen utgår fra. Overskriften skal trykkes i skriftstørrelse minimum 20 punkt.fornavn, etternavn og fødselsår på kandidatene som stiller til valg på listen. Opplysning om kandidatenes stilling og/eller bosted kan påføres stemmeseddelen. Dette skal gjøres hvis det er nødvendig for å unngå forveksling av kandidatene på listen. På felleslister kan det opplyses om de enkelte kandidatenes tilhørighet i forhold til de ulike gruppene som står bak forslaget. Dersom slike opplysninger påføres stemmeseddelen, skal dette gjøres for alle kandidatene på listen.en veiledning om adgangen til å endre på stemmeseddelen. Dersom veiledningen trykkes på baksiden av stemmesedlene, skal det opplyses om dette på forsiden.
>
> (7) På stemmesedler til fylkestingsvalg og kommunestyrevalg skal det trykkes en kolonne med ruter til bruk for å gi personstemmer. Kolonnen skal plasseres til venstre for kandidatenes navn og ha overskriften «Personstemme» eller «Personrøyst».
>
> (8) På stemmesedler til kommunestyrevalg skal det trykkes et felt til bruk for oppføring av kandidater fra andre lister. Feltet skal ha overskriften «Kandidater fra andre lister» eller «Kandidatar frå andre lister». På stemmesedler til kommunestyrevalg skal kandidater som skal ha stemmetillegg etter valgloven § 6-2 (3), stå først på stemmeseddelen og med uthevet skrift.
>
> (9) Forbeholdes regler om stortingsvalg.
>
> § 20.Plikt til å produsere blanke stemmesedler
>
> (1) Ved stortingsvalg sørger fylkesvalgstyret for at det blir produsert blanke hvite stemmesedler.
>
> (2) Ved fylkestingsvalg sørger fylkesvalgstyret for at det blir produsert blanke blå stemmesedler.
>
> (3) Ved kommunestyrevalg sørger valgstyret for at det blir produsert blanke hvite stemmesedler.
>
> (4) Utsiden av blanke stemmesedler skal ha samme utførelse som de ordinære stemmesedlene. De skal ikke skille seg ut fra andre stemmesedler. På innsiden skal det trykkes følgende tekst:BLANK STEMMESEDDELBrukes til å stemme blankt.
>
> ellerBLANK RØYSTESETELBruker ein til å røyste blankt.
>

### 2005-04-19 — forskrift/2005-04-19-323

*§ 19 niende ledd skal lyde:*

> (9) På stemmesedler til stortingsvalg skal det trykkes en kolonne med ruter til bruk for å endre rekkefølgen på kandidatene. Kolonnen skal plasseres til venstre for kandidatnavnene og ha overskriften «Nr.» Til høyre for kandidatnavnene skal det trykkes en kolonne til bruk for å stryke kandidatnavn. Kolonnen skal ha overskriften «Stryk». I veiledningen skal det fremgå a) hvordan velgeren endrer rekkefølgen på kandidatene og b) at dersom velgeren ønsker å stryke ett eller flere kandidatnavn, så må det skje ved å sette et merke i ruten til høyre for kandidatnavnet(ene).
>

### 2013-02-08 — forskrift/2013-02-08-165

*§ 19 (3) skal lyde:*

> Ved stortingsvalg skal utsiden av stemmeseddelen ha en farget mønsterside med fargekode C0 M60 Y90 K0, og et mørkt mønsterfelt øverst. Utsiden av seddelen skal på hvit bunn ha veiledningstekst og stempelfelt. Stemmeseddelen skal ha en hvit innside med navn på parti eller gruppe og kandidatnavn, og en brettekant med samme mønster og fargekode som utsiden.
>
> Stemmeseddelen skal ha kolonne med ruter til venstre for kandidatnavnet til å endre rekkefølgen på kandidatene. Kolonnen skal ha overskriften «Nr.». Til høyre for kandidatnavnet skal det være kolonne med ruter for å stryke kandidater. Kolonnen skal ha overskriften «Stryk».
>
> Nederst på venstre side av stemmeseddelen skal det trykkes stemmeseddelnummer og en unik stemmeseddel ID. Stemmeseddelnummer skal trykkes i font ariel 10 punkt. Nummeret består av 22 karakterer og blir generert i valgadministrasjonssystemet. Stemmeseddelnummeret skal trykkes på begge sider av brettekanten. Stemmeseddel ID genereres av trykkeriet forløpende i trykkingen, hver stemmeseddel skal ha et eget unikt nummer. Dette skal trykkes i font OCRB 10 punkt. Dette nummeret består av 8 karakterer. Stemmeseddel ID skal kun trykkes på venstre side av brettekanten.
>
> Styremerker skal plasseres både på innsiden og utsiden av stemmeseddelen som vist i bildene nedenfor.
>
> Stemmeseddelen skal ha forskutt falsing. Etter falsing skal størrelsen på stemmeseddelen være bredde 150 x høyde 203 millimeter. Den skal være trykket på 90 gram ubestrøket hvitt papir.
>
> Stemmeseddelens forside skal se slik ut:
>
> Stemmeseddelens utside (mønsterside) skal se slik ut:
>

### 2013-02-08 — forskrift/2013-02-08-165

*§ 19 (4) skal lyde:*

> Ved kommunestyrevalg skal stemmeseddelen være hvit.
>

### 2013-02-08 — forskrift/2013-02-08-165

*§ 19 (9) skal lyde:*

> På stemmesedler til stortingsvalg skal det av veiledningen fremgå a) hvordan velgeren endrer rekkefølgen på kandidatene, og b) at dersom velgeren ønsker å stryke ett eller flere kandidatnavn, så må det skje ved å sette et merke i ruten til høyre for kandidatnavnet(ene).
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 19 (3) sjette ledd skal lyde:*

> Stemmeseddelens innside skal se slik ut:
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 19 (3) syvende avsnitt skal lyde:*

> Stemmeseddelens utside (mønsterside) skal se slik ut:
>

### 2015-06-24 — forskrift/2015-06-24-764

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Krav til stemmesedler med kandidatnavn
>
> (1) Ved utformingen av stemmesedlene skal det legges vekt på at stemmesedlene skal være lesevennlige.
>
> (2) Stemmesedlene som skal brukes på valgtinget, skal produseres på en slik måte at det ikke er mulig å se hva velgerne har stemt etter at stemmeseddelen er brettet sammen.
>
> (3) Stemmeseddelen skal inneholde:opplysning om hvilket valg stemmeseddelen gjelder for.overskrift som viser hvilket parti eller gruppe listen utgår fra. Overskriften skal trykkes i skriftstørrelse minimum 20 punkt.fornavn, etternavn og fødselsår på kandidatene som stiller til valg på listen. Opplysning om kandidatenes stilling og/eller bosted kan påføres stemmeseddelen. Dette skal gjøres hvis det er nødvendig for å unngå forveksling av kandidatene på listen. På felleslister kan det opplyses om de enkelte kandidatenes tilhørighet til de ulike gruppene som står bak forslaget. Dersom slike opplysninger påføres stemmeseddelen, skal dette gjøres for alle kandidatene på listen.en veiledning om adgangen til å endre på stemmeseddelen. Dersom veiledningen trykkes på baksiden av stemmesedlene, skal det opplyses om dette på forsiden.
>

## § 19a

### 2011-03-22 — forskrift/2011-03-22-318

*Ny § 19a skal lyde:*

> § 19a.Bruk av universelt utformet stemmeseddel ved valget i 2011
>
> (1) Kommuner som skal velge inntil 19 representanter i kommunestyret og fylkeskommuner som skal velge inntil 43 representanter i fylkestinget kan ved kommunestyre- og fylkestingsvalget i 2011 benytte stemmeseddel med én fals fastsatt av departementet i denne bestemmelse.
>
> (2) Ved kommunestyrevalg skal utsiden av stemmeseddelen ha en farget mønsterside med fargekode cmyk C0 M58 Y15 K0, og et mørkt mønsterfelt øverst. Utsiden av seddelen skal på hvit bunn ha veiledningstekst og stempelfelt. Stemmeseddelen skal ha en hvit innside med parti og kandidatnavn, og en brettekant med samme mønster og fargekode som utsiden. Innsiden skal ha et bunn- og toppfelt i samme grunnfarge som utsiden. Seddelen skal ha kolonne for personstemme og felt med plass til kandidatnavn fra andre lister.
>
> (3) Ved fylkestingsvalg skal utsiden av stemmeseddelen ha en farget mønsterside med fargekode cmyk C35 M0 Y5 K0, og et mørkt mønsterfelt øverst. Utsiden av seddelen skal på hvit bunn ha veiledningstekst og stempelfelt. Stemmeseddelen skal ha en hvit innside med parti og kandidatnavn, og en brettekant med samme mønster og fargekode som utsiden. Innsiden skal ha et bunn- og toppfelt i samme grunnfarge som utsiden. På denne siden skal kandidatene og kolonne for personstemme være oppført i svart skrift på hvit bakgrunn.
>
> (4) Stemmeseddelen skal ha forskutt falsing. Etter falsing skal seddelen være i størrelse A5 (bredde 150 x høyde 203 millimeter), og være trykt på 90 gram ubestrøket hvitt papir.
>
> (5) Valgforskriften § 19, med unntak av nr 4, gjelder tilsvarende.
>
> (6) Ved produksjon av blanke stemmesedler gjelder valgforskriften § 20, med unntak av § 20 (2) og (3).
>

## § 19b

### 2015-06-24 — forskrift/2015-06-24-764

*Ny § 19b skal lyde:*

> § 19b.Krav til stemmesedler med kandidatnavn ved stortingsvalg
>
> (1) Ved stortingsvalg skal utsiden av stemmeseddelen ha en farget mønsterside med fargekode C0 M60 Y90 K0, og et mørkt mønsterfelt øverst. Utsiden av seddelen skal på hvit bunn ha veiledningstekst og stempelfelt. Stemmeseddelen skal ha en hvit innside med navn på parti eller gruppe og kandidatnavn, og en brettekant med samme mønster og fargekode som utsiden.
>
> (2) Stemmeseddelen skal ha kolonne med ruter til venstre for kandidatnavnet til å endre rekkefølgen på kandidatene. Kolonnen skal ha overskriften «Nr.». Til høyre for kandidatnavnet skal det være kolonne med ruter for å stryke kandidater. Kolonnen skal ha overskriften «Stryk».
>
> (3) På stemmesedler til stortingsvalg skal det av veiledningen fremgåhvordan velgeren endrer rekkefølgen på kandidatene, ogat dersom velgeren ønsker å stryke ett eller flere kandidatnavn, så må det skje ved å sette et merke i ruten til høyre for kandidatnavnet(ene).
>
> (4) Nederst på venstre side av stemmeseddelen skal det trykkes stemmeseddelnummer og en unik stemmeseddel ID. Stemmeseddelnummer skal trykkes i font Arial 10 punkt. Nummeret består av 22 karakterer og blir generert i valgadministrasjonssystemet. Stemmeseddelnummeret skal trykkes på begge sider av brettekanten. Stemmeseddel ID genereres av trykkeriet forløpende i trykkingen, hver stemmeseddel skal ha et eget unikt nummer. Dette skal trykkes i font OCRB 10 punkt. Dette nummeret består av 8 karakterer. Stemmeseddel ID skal kun trykkes på venstre side av brettekanten.
>
> (5) Styremerker skal plasseres både på innsiden og utsiden av stemmeseddelen som vist i bildene nedenfor.
>
> (6) Stemmeseddelen skal ha forskutt falsing. Etter falsing skal størrelsen på stemmeseddelen være bredde 150 x høyde 203 millimeter. Den skal være trykket på 90 gram ubestrøket hvitt papir.
>
> Stemmeseddelens innside skal se slik ut:
>
> Stemmeseddelens utside (mønsterside) skal se slik ut:
>

### 2017-02-27 — forskrift/2017-02-27-221

*§ 19b sjette ledd skal lyde:*

> (6) Stemmeseddelen skal ha forskutt falsing. Etter falsing skal størrelsen på stemmeseddelen være bredde 150 x høyde 203 millimeter. Den skal være trykket på 90 gram ubestrøket hvitt papir.
>
> Stemmeseddelens innside skal se slik ut:
>
> Stemmeseddelens utside (mønsterside) skal se slik ut:
>

### 2020-11-20 — forskrift/2020-11-20-2416

*§ 19b sjette ledd skal lyde:*

> (6) Stemmeseddelen skal ha forskutt falsing. Etter falsing skal størrelsen på stemmeseddelen være bredde 150 x høyde 203 millimeter. Den skal være trykket på 90 gram ubestrøket hvitt papir.
>
> Stemmeseddelens innside skal se slik ut:
>
> Stemmeseddelens utside (mønsterside) skal se slik ut:
>

## § 19c

### 2015-06-24 — forskrift/2015-06-24-764

*Ny § 19c skal lyde:*

> § 19c.Krav til stemmesedler med kandidatnavn ved kommunestyre- og fylkestingsvalg
>
> (1) Ved kommunestyrevalg skal utsiden av stemmeseddelen ha en farget mønsterside med fargekode C0 M58 Y15 K0, og et mørkt mønsterfelt øverst. Utsiden av seddelen skal på hvit bunn ha veiledningstekst og stempelfelt. Stemmeseddelen skal ha en hvit innside med parti- og kandidatnavn, og en brettekant med samme mønster og fargekode som utsiden. Innsiden skal ha et bunn- og toppfelt i samme grunnfarge som utsiden. Sedlene skal ha kolonner for personstemmer og felt med plass til kandidatnavn fra andre lister.
>
> (2) Ved fylkestingsvalg skal utsiden av stemmeseddelen ha en farget mønsterside med fargekode C35 M0 Y5 K0, og et mørkt mønsterfelt øverst. Utsiden av seddelen skal på hvit bunn ha veiledningstekst og stempelfelt. Stemmeseddelen skal ha en hvit innside med parti og kandidatnavn, og en brettekant med samme mønster og fargekode som utsiden. Innsiden skal ha et bunn- og toppfelt i samme grunnfarge som utsiden. På denne siden skal kandidatene og kolonnene for personstemmer være oppført i svart skrift på hvit bakgrunn.
>
> (3) På stemmesedler til kommunestyrevalg og fylkestingsvalg skal det trykkes en kolonne med ruter til bruk for å gi personstemmer. Kolonnen skal plasseres til venstre for kandidatenes navn og ha overskriften «Personstemme» eller «Personrøyst».
>
> (4) På stemmesedler til kommunestyrevalg skal det trykkes et felt til bruk for oppføring av kandidater fra andre lister. Feltet skal ha overskriften «Kandidater fra andre lister» eller «Kandidatar frå andre lister». På stemmesedler til kommunestyrevalg skal kandidater som skal ha stemmetillegg etter valgloven § 6-2 (3), stå først på stemmeseddelen og med uthevet skrift.
>
> (5) På stemmesedler til kommunestyrevalg og fylkestingsvalg skal det av veiledningen fremgå at dersom velgeren ønsker å gi personstemme til en eller flere kandidater, så må det skje ved å sette et kryss i ruten ved kandidatnavnet(ene). På stemmesedler til kommunestyrevalg skal det i tillegg fremgå av veiledningen hvordan velgeren gir personstemme til en eller flere kandidater fra andre lister.
>
> (6) Stemmeseddelen skal ha forskutt falsing. Etter falsing skal størrelsen på stemmeseddelen ved kommunestyre- og fylkestingsvalg være bredde 150 x høyde 223 millimeter. Den skal være trykket på 90 gram ubestrøket hvitt papir.
>
> (7) Kommuner som skal velge inntil 43 representanter til kommunestyret og fylkeskommuner som skal velge inntil 63 representanter til fylkestinget, kan ved kommunestyre- og fylkestingsvalg benytte stemmeseddelen med én fals.
>
> (8) Kommuner som skal velge mer enn 43 representanter til kommunestyret skal ved kommunestyre- og fylkestingsvalg benytte stemmeseddelen med to falser.
>
> Stemmeseddel med en fals ved kommunestyrevalg skal se slik ut:
>
> Innside
>
> Utside (mønsterside)
>
> Stemmeseddel med to falser ved kommunestyrevalg skal se slik ut:
>
> Innside
>
> Utside (mønsterside)
>
> Stemmeseddel med en fals ved fylkestingsvalg skal se slik ut:
>
> Innside
>
> Utside (mønsterside)
>

### 2019-02-15 — forskrift/2019-02-15-123

*§ 19c åttende ledd skal lyde:*

> (8) Kommuner som skal velge mer enn 43 og inntil 67 representanter til kommunestyret, og fylkeskommuner som skal velge mer enn 57 representanter til fylkestinget, skal ved kommunestyre- og fylkestingsvalg benytte stemmeseddelen med to falser.
>

### 2019-02-15 — forskrift/2019-02-15-123

*§ 19c nytt niende ledd skal lyde:*

> (9) Kommuner som skal velge mer enn 67 representanter til kommunestyret, skal ved kommunestyrevalget benytte stemmeseddelen med to falser med felt til bruk for oppføring av kandidater fra andre lister på utsiden (mønstersiden).
>
> Stemmeseddel med én fals ved kommunestyrevalg skal se slik ut:
>
> Innside
>
> Utside (mønsterside)
>
> Stemmeseddel med to falser ved kommunestyrevalg skal se slik ut:
>
> Innside
>
> Utside (mønsterside)
>
> Stemmeseddel med to falser med felt til bruk for oppføring av kandidater fra andre lister på utsiden (mønstersiden) skal se slik ut:
>
> Innside
>
> Utside (mønsterside)
>
> Stemmeseddel med én fals ved fylkestingsvalg skal se slik ut:
>
> Innside
>
> Utside (mønsterside)
>
> Stemmeseddel med to falser ved fylkestingsvalg skal se slik ut:
>
> Innside
>
> Utside (mønsterside)
>

### 2019-03-05 — forskrift/2019-03-05-177

*§ 19c syvende ledd skal lyde:*

> (7) Kommuner som skal velge inntil 43 representanter til kommunestyret og fylkeskommuner som skal velge inntil 57 representanter til fylkestinget, kan ved kommunestyre- og fylkestingsvalg benytte stemmeseddelen med én fals.
>

## § 2

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Valgstyret skal ikke manntallsføre en velger dersom vedkommende er manntallsført i en annen kommune og har avgitt forhåndsstemme til denne kommunen. Når valgstyret får melding om at en velger skal overføres til en annen kommunes manntall, må det snarest melde fra til den nye kommunen dersom vedkommende velger allerede har avgitt forhåndsstemme.
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Oppdatering av manntallet
>
> (1) Departementet sørger for at manntallet blir oppdatert i henhold til § 1 frem til lørdag før valgdagen.
>
> (2) Dersom manntallet skal endres etter krav om retting av feil eller klage i henhold til § 1 bokstav a, skal valgstyret gi melding til folkeregistermyndigheten om dette.
>
> (3) Valgstyret sørger for at norske statsborgere som har bodd i utlandet i mer enn 10 år og som søker og avgir stemme innen utgangen av valgdagen kl. 21.00 i henhold til § 1 bokstav c, føres inn i manntallet manuelt.
>
> (4) Det skal ikke føres noen inn i eller ut av manntallet hvis vedkommende derved blir manntallsført i mer enn en kommune, eller ikke blir manntallsført i noen kommune. I slike tilfeller skal ikke manntallet oppdateres uten at manntallet i den andre kommunen blir oppdatert tilsvarende.
>
> (5) Velger skal ikke føres inn i manntallet dersom vedkommende er manntallsført i en annen kommune og har avgitt forhåndsstemme til denne kommunen.
>

### 2017-02-27 — forskrift/2017-02-27-221

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Valgstyret sørger for at norske statsborgere som har bodd i utlandet i mer enn 10 år og som søker innen tirsdag etter valgdagen kl. 17.00 i henhold til § 1 bokstav c, føres inn i manntallet manuelt.
>

## § 22

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-504

*§ 22 og § 23 skal lyde:*

> § 22.Produksjon, utsendelse og bruk av valgkort
>
> (1) Manntallet per 14. juli skal legges til grunn for produksjonen av valgkort.
>
> (2) Valgstyret skal senest 3. august sende ut valgkort til velgerne.
>
> (3) Dersom en velger som avgir forhåndsstemme ikke har med seg valgkort, skal stemmemottaker innenriks (unntatt på Svalbard og Jan Mayen) skrive ut valgkort til velgeren.
>
> (4) Valgkortet skal fylles ut slik at det er mulig entydig å identifisere velgeren ut fra opplysningene på valgkortet.
>
> § 23.Utforming av valgkort
>
> (1) Følgende opplysninger skal fremgå av valgkort som blir sendt ut etter valgloven § 2-3:
>
> a) hvilket valg og år det gjelder for,
>
> b) velgers navn, adresse og fødselsår,
>
> c) navn og adresse til valgstyret i den kommunen velgeren er manntallsført,
>
> d) krets, rode, side, linje, manntallsnummer og kommunenummer,
>
> e) adresse og åpningstid til valglokalet på valgdagen(e) og
>
> f) felt hvor stemmemottaker skal påføre tid og sted for stemmegivningen samt signere for stemmemottaket.I tillegg skal det på valgkortet opplyses om at velger må vise legitimasjon for å få avgi stemme.Valgstyret kan bestemme at også annen informasjon skal påføres valgkortet.
>
> (2) Valgkort som stemmemottaker skriver ut til velgeren i forbindelse med forhåndsstemmegivningen, skal inneholde følgende opplysninger:
>
> a) hvilket valg og år det gjelder for,
>
> b) informasjon som entydig identifiserer velgeren,
>
> c) navn og adresse til valgstyret i den kommunen velgeren er manntallsført og
>
> d) tid og sted for stemmegivningen samt stemmemottakerens signatur.
>
> (3) Navn og adresse til valgstyret i den kommunen velgeren er manntallsført samt opplysninger som identifiserer velgeren (unntatt velgerens fødselsnummer og adresse) skal være synlige i vinduet på omslagskonvolutten. Andre opplysninger skal ikke være synlige i vinduet på konvolutten.
>

### 2009-05-20 — forskrift/2009-05-20-535

*§ 22 første ledd skal lyde:*

> (1) Manntallet per 11. juli skal legges til grunn for produksjonen av valgkort.
>

### 2011-05-13 — forskrift/2011-05-13-491

*§ 22 (1) skal lyde:*

> (1) Manntallet per 9. juli skal legges til grunn for produksjonen av valgkort.
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Produksjon, utsendelse og bruk av valgkort
>
> (1) Manntallet den 10. juli skal legges til grunn for produksjonen av valgkort.
>
> (2) Valgkortene skal være velgerne i hende innen ordinær forhåndsstemmegivning starter.
>
> (3) Dersom en velger som avgir forhåndsstemme som skal legges i stemmeseddelkonvolutt ikke har med seg valgkort, skal stemmemottaker innenriks (unntatt på Svalbard og Jan Mayen) skrive ut valgkort til velgeren.
>
> (4) Valgkortet skal fylles ut slik at det er mulig entydig å identifisere velgeren ut fra opplysningene på valgkortet.
>

### 2015-06-24 — forskrift/2015-06-24-764

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Produksjon, utsendelse og bruk av valgkort
>
> (1) Departementet har ansvar for utsendelse av valgkort jf. valgloven § 2-3 (3).
>
> (2) Manntallet den 8. juli skal legges til grunn for produksjonen av valgkort.
>
> (3) Valgkortene skal være velgerne i hende innen ordinær forhåndsstemmegivning starter.
>
> (4) Dersom en velger som avgir forhåndsstemme som skal legges i stemmeseddelkonvolutt ikke har med seg valgkort, skal stemmemottaker innenriks (unntatt på Svalbard og Jan Mayen) skrive ut valgkort til velgeren.
>
> (5) Valgkortet skal fylles ut slik at det er mulig entydig å identifisere velgeren ut fra opplysningene på valgkortet.
>
> (6) Valgstyret plikter, på den måte og innen den frist departementet fastsetter, å opplyse om følgende:valgstyrets adresse,valglokalenes navn, adresse og åpningstid på valgdagen(e) ogopplysninger angående kommunens manntall, som f.eks. rodeinndeling.
>

## § 22a

### 2020-11-20 — forskrift/2020-11-20-2416

*Ny § 22a skal lyde:*

> § 22a.Utsendelse av valgkort
>
> (1) Valgkort skal gjøres elektronisk tilgjengelig for stemmeberettigede nevnt i valgloven § 2-3 tredje ledd. Valgkort skal sendes til digital postkasse dersom den stemmeberettigede har opprettet slik postkasse.
>
> (2) Valgkort skal sendes per brevpost til stemmeberettigede nevnt i valgloven § 2-3 tredje ledd somstår oppført som reservert i register over digital kontaktinformasjon og reservasjonikke har oppdatert opplysningene i register over digital kontaktinformasjon og reservasjon, eller bekreftet at opplysningene er korrekte, de siste 18 månedene.
>

## § 22b

### 2020-11-20 — forskrift/2020-11-20-2416

*Ny § 22b skal lyde:*

> § 22b.Utforming av valgkort som gjøres elektronisk tilgjengelig
>
> (1) Følgende opplysninger skal fremgå av valgkort som gjøres elektronisk tilgjengelig:hvilket valg og år det gjelder for,velgerens navn, adresse og fødselsår,navn på den kommunen velgeren er manntallsført i,krets, rode, side, linje, manntallsnummer, kommunenummer ogadresse og åpningstid til valglokalet på valgdagen(e).
>
> (2) På valgkortet skal det opplyses om at velger som er ukjent for stemmemottaker må vise legitimasjon for å få avgi stemme. På valgkortet er det i tillegg et felt på 150 tegn hvor valgstyret kan bestemme at også annen informasjon skal påføres.
>

## § 23

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 23 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Valgkortet skal også inneholde et felt hvor stemmemottaker kan påføre tid og sted for stemmegivningen samt signere for stemmemottaket.
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 23 (1) og (2) skal lyde:*

> § 23.Utforming av valgkort
>
> (1) Følgende opplysninger skal fremgå av valgkort som blir sendt ut etter valgloven § 2-3:hvilket valg og år det gjelder for,velgers navn, adresse og fødselsår,navn og adresse til valgstyret i den kommunen velgeren er manntallsført,krets, rode, side, linje, manntallsnummer og kommunenummer,adresse og åpningstid til valglokalet på valgdagen(e) ogfelt hvor stemmemottaker skal påføre tid og sted for stemmegivningen samt signere for stemmemottaket.På valgkortet skal det opplyses om at velger må vise legitimasjon for å få avgi stemme. På valgkortets bakside påføres generell informasjon om valget. På valgkortet er det i tillegg et felt på 150 tegn hvor valgstyret kan bestemme at også annen informasjon skal påføres.
>
> (2) Valgkort som stemmemottaker skriver ut til velgeren i forbindelse med forhåndsstemmegivningen når stemmen skal legges i en stemmeseddelkonvolutt, skal inneholde følgende opplysninger:hvilket valg og år det gjelder for,informasjon som entydig identifiserer velgeren,navn og adresse til valgstyret i den kommunen velgeren er manntallsført ogtid og sted for stemmegivningen samt stemmemottakerens signatur.
>

### 2020-11-20 — forskrift/2020-11-20-2416

*§ 23 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 23.Utforming av valgkort på papir
>
> (1) Følgende opplysninger skal fremgå av valgkort som blir sendt ut per brevpost etter valgloven § 2-3:hvilket valg og år det gjelder for,velgers navn, adresse og fødselsår,navn og adresse til valgstyret i den kommunen velgeren er manntallsført,krets, rode, side, linje, manntallsnummer og kommunenummer,adresse og åpningstid til valglokalet på valgdagen(e) ogfelt hvor stemmemottaker skal påføre tid og sted for stemmegivningen samt signere for stemmemottaket.På valgkortet skal det opplyses om at velger som er ukjent for stemmemottaker må vise legitimasjon for å avgi stemme. På valgkortets bakside påføres generell informasjon om valget. På valgkortet er det i tillegg et felt på 150 tegn hvor valgstyret kan bestemme at også annen informasjon skal påføres.
>

## § 24a

### 2009-05-20 — forskrift/2009-05-20-535

*Ny § 24a skal lyde:*

> § 24a.Forhåndsstemmegivning innenriks i perioden 1. juli til 9. august
>
> (1) Valgstyret plikter å tilrettelegge for at velgere som henvender seg til kommunen i perioden 1. juli til 9. august får avgitt stemme.
>
> (2) Valgstyret angir sted for slik stemmegivning. Valgstyret bør, så langt det lar seg gjøre, ta hensyn til velgers ønske med hensyn til tidspunkt for stemmegivning.
>
> (3) Valgloven og valgforskriftens regler for forhåndsstemmer gjelder tilsvarende.
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 24a skal lyde:*

> § 24a.Forhåndsstemmegivning innenriks i perioden 1. juli til 9. august
>
> (1) Valgstyret plikter å tilrettelegge for at velgere som henvender seg til kommunen i perioden 1. juli til 9. august får avgitt stemme.
>
> (2) Valgstyret angir sted for slik stemmegivning. Valgstyret bør, så langt det lar seg gjøre, ta hensyn til velgers ønske med hensyn til tidspunkt for stemmegivning.
>
> (3) Valgloven og valgforskriftens regler for forhåndsstemmer gjelder for øvrig tilsvarende så langt de passer. Valgloven § 8-4 (2), (3) og (4) gjelder ikke.
>
> (4) Velger skal ikke legge stemmeseddelen i urnen. Etter at stemmeseddelen er stemplet legger velgeren denne selv i en stemmeseddelkonvolutt og limer denne igjen. Stemmemottakeren underskriver på valgkortet og påfører tid og sted for stemmegivningen. Stemmemottaker legger stemmeseddelkonvolutten sammen med valgkortet i en omslagskonvolutt som limes igjen. Velgeren legger omslagskonvolutten i en urne.
>

## § 25

### 2015-06-24 — forskrift/2015-06-24-764

*§ 25 skal lyde:*

> § 25.Forhåndsstemmegivning på helse- og omsorgsinstitusjoner
>
> Ved stemmemottak på helse- og omsorgsinstitusjoner kan stemmer også mottas hjemme hos personer som oppholder seg i trygde- og omsorgsboliger med umiddelbar tilknytning til institusjonen.
>

## § 25a

### 2011-05-13 — forskrift/2011-05-13-491

*Ny § 25a skal lyde:*

> § 25a.Begrensning i adgangen til å oppnevne valgfunksjonærer
>
> Kandidat som er oppført på valgliste ved kommunestyrevalget, kan ikke oppnevnes til valgfunksjonær i valglokalene ved forhåndsstemmegivningen i vedkommende kommune. Kandidat som er oppført på valgliste ved stortingsvalget eller fylkestingsvalget, kan ikke oppnevnes til valgfunksjonær i valglokalene ved forhåndsstemmegivningen i kommunene i vedkommende fylke.
>

### 2019-02-15 — forskrift/2019-02-15-123

*§ 25a andre punktum skal lyde:*

> Kandidat som er oppført på valgliste ved stortingsvalget eller fylkestingsvalget, kan ikke oppnevnes til valgfunksjonær i valglokalene ved forhåndsstemmegivningen i kommunene i vedkommende valgdistrikt.
>

## § 26

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 26 skal lyde:*

> § 26.Valglokalene
>
> Ved tilrettelegging for stemmegivning i valglokalene, skal det legges vekt på god tilgjengelighet for alle velgere. Blinde og svaksynte velgere skal kunne avgi stemme uten å måtte be om hjelp.
>

## § 26a

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-28-2232

*Ny § 26a skal lyde:*

> § 26a.Smittevernfaglig forsvarlig gjennomføring av forhåndsstemmegivningen ved stortingsvalget i 2021
>
> (1) Valgstyret skal sørge for at det iverksettes tiltak for å sikre en smittevernfaglig forsvarlig gjennomføring av forhåndsstemmegivningen ved stortingsvalget i 2021. Med smittevernfaglig forsvarlig gjennomføring menes at det blant annet er iverksatt tiltak som bidrar til at syke valgfunksjonærer ikke deltar i forhåndsstemmegivningen, og at det er iverksatt nødvendige hygienetiltak og kontaktreduserende tiltak.
>
> (2) Valgstyret skal sørge for at det under forhåndsstemmegivningen er mulig å holde minst én meters avstand til andre som ikke er i samme husstand, målt fra skulder til skulder. Kravet om én meters avstand gjelder ikke mellom velgeren og personer som hjelper velgeren med å stemme etter valgloven § 8-4 åttende ledd, eller mellom personer som hjelper velgeren.
>

## § 27

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 27 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Velger med stemmerett i en annen valgkrets skal i stedet få utlevert en avkryssingsstemmeseddel med navnene til de registrerte politiske partiene.
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-504

*§ 27 overskriften skal lyde:*

> § 27.Fremgangsmåte ved forhåndsstemmegivningen – forsendelse
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-504

*§ 27 sjette ledd bokstav c skal lyde:*

> velgerens adresse på hjemstedet 30. juni i valgåret, eventuelt siste adresse i Norge dersom velgeren har meldt flytting til utlandet, og
>

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-504

*§ 27 nye sjuende og åttende ledd skal lyde:*

> (7) Den siste uken av forhåndsstemmeperioden skal forhåndsstemmegivningene sendes videre til velgerens hjemkommune hver dag. Ved fremsendelsen av omslagskonvoluttene kan det benyttes forsendelseskonvolutter.
>
> (8) Forhåndsstemmegivningene skal sendes som A-post eller på raskere måte.
>

### 2009-05-20 — forskrift/2009-05-20-535

*§ 27 sjette ledd bokstav b skal lyde:*

> velgerens navn og fødselsnummer,
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 27 skal lyde:*

> § 27.Fremgangsmåten ved forhåndsstemmegivningen. Forsendelse
>
> (1) Stemmemottakeren skal vise velgeren til det sted der stemmesedlene er utlagt før det tas stilling til videre fremgangsmåte etter valgloven § 8-4.
>
> (2) Velger med stemmerett i en annen valgkrets enn der stemme avgis skal få utlevert en avkryssingsstemmeseddel med navnene til de registrerte politiske partiene.
>
> (3) Benyttes stemmeseddelkonvolutt innenriks, skal stemmemottakeren underskrive på valgkortet og påføre tid og sted for stemmegivningen. Stemmemottaker legger stemmeseddelkonvolutten sammen med valgkortet i en omslagskonvolutt som limes igjen. Velgeren legger omslagskonvolutten i en urne.
>
> (4) Velgere som ikke er innført i vedkommende del av manntallet eller som allerede er krysset av i manntallet, skal ikke legge stemmeseddelen i urnen. Etter at stemmeseddelen er stemplet legger velgeren denne selv i en stemmeseddelkonvolutt og limer denne igjen. Stemmemottaker legger stemmeseddelkonvolutten sammen med valgkortet i en omslagskonvolutt som limes igjen. Velgeren legger omslagskonvolutten i en urne.
>
> (5) Ved ambulerende stemmegivning, stemmegivning på pasientrom og i trygde- og omsorgsboliger, skal velgeren få utlevert en stemmeseddel for hver gruppe som stiller liste ved valget. De utleverte stemmesedlene skal legges tilbake i en konvolutt som limes igjen. Velger kan beholde konvolutten med de resterende stemmesedler eller gi denne til stemmemottaker. Stemmemottaker skal sørge for å destruere denne på en betryggende måte.
>
> (6) Avgis stemmen utenriks, på Svalbard eller Jan Mayen skal stemmemottakeren legge stemmeseddelkonvolutten i en omslagskonvolutt og lime denne igjen i velgerens påsyn. Stemmemottakeren skal deretter påføre omslagskonvolutten følgende opplysninger:valgstyrets navn og adresse,velgerens navn og fødselsnummer,velgerens adresse på hjemstedet 30. juni i valgåret, eventuelt siste adresse i Norge dersom velgeren har meldt flytting til utlandet, ogtid og sted for stemmegivningen.Stemmemottakeren og velgeren skriver deretter under på omslagskonvolutten.
>
> (7) Ved kommunestyrevalg og fylkestingsvalg brukes samme stemmeseddelkonvolutt til begge valg.
>
> (8) Den siste uken av forhåndsstemmeperioden skal forhåndsstemmegivningene sendes videre til velgerens hjemkommune hver dag. Ved fremsendelsen av omslagskonvoluttene kan det benyttes forsendelseskonvolutter.
>
> (9) Forhåndsstemmegivningene skal sendes som A-post eller på raskere måte.
>

### 2015-06-24 — forskrift/2015-06-24-764

*§ 27 (8) skal lyde:*

> (8) De to siste ukene av forhåndsstemmeperioden skal forhåndsstemmegivningene sendes videre til velgerens hjemkommune hver dag. Ved fremsendelsen av omslagskonvoluttene skal det benyttes forsendelseskonvolutter.
>

### 2019-02-15 — forskrift/2019-02-15-123

*§ 27 niende ledd oppheves.*

### 2019-07-04 — forskrift/2019-07-04-977

*§ 27 åttende ledd skal lyde:*

> (8) De to siste ukene av forhåndsstemmeperioden skal forhåndsstemmegivningene sendes videre til velgerens hjemkommune hver dag med unntak av torsdagen og fredagen før valgdagen. Ved fremsendelsen av omslagskonvoluttene skal det benyttes forsendelseskonvolutter.
>

### 2019-07-04 — forskrift/2019-07-04-977

*§ 27 nytt niende ledd skal lyde:*

> (9) Torsdagen, fredagen og lørdagen før valgdagen skal forhåndsstemmegivningene ikke sendes som brevpost. Forhåndsstemmegivninger mottatt torsdagen og fredagen før valgdagen skal sendes på en måte som sikrer at stemmegivningene kommer inn til valgstyret innen kl. 17 dagen etter valgdagen.
>

### 2020-11-20 — forskrift/2020-11-20-2416

*§ 27 åttende ledd skal lyde:*

> (8) Den nest siste uken av forhåndsstemmeperioden skal forhåndsstemmegivningene sendes videre til velgerens hjemkommune hver dag. Ved fremsendelsen av omslagskonvoluttene skal det benyttes forsendelseskonvolutter.
>

### 2020-11-20 — forskrift/2020-11-20-2416

*§ 27 niende ledd skal lyde:*

> (9) Den siste uken før valgdagen skal forhåndsstemmegivningene ikke sendes som brevpost. Forhåndsstemmegivninger mottatt denne uken skal sendes på en måte som sikrer at stemmegivningene kommer inn til valgstyret innen kl. 17 dagen etter valgdagen.
>

## § 27a

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*Ny § 27a skal lyde:*

> § 27a.Beredskapsrutine ved forhåndsstemmegivningen
>
> (1) Ved strømbrudd eller kommunikasjonsbrudd til det elektroniske manntallet skal beredskapsrutinene i denne bestemmelsen tre i kraft umiddelbart.
>
> (2) Velger skal ikke legge stemmeseddel direkte i urnen, men i en egen beredskapskonvolutt, jf. valgloven § 8-4 (3). Velgeren legger beredskapskonvolutten i en urne.
>
> (3) Beredskapskonvolutten skal skille seg klart ut fra det øvrige valgmateriellet.
>
> (4) Når beredskapssituasjonen opphører skal beredskapskonvoluttene leveres valgstyret for godkjenning.
>
> (5) Om kommunikasjonen med det elektroniske manntallet gjenoppstår eller strømmen kommer tilbake avsluttes beredskapsrutinen umiddelbart, og velgere avgir stemme på ordinær måte etter valgloven § 8-4 (2).
>

### 2017-02-27 — forskrift/2017-02-27-221

*§ 27a første ledd skal lyde:*

> (1) Ved strømbrudd eller kommunikasjonsbrudd til det elektroniske manntallet skal stemmegivningen gjennomføres i samsvar med rutinene i denne paragrafen.
>

## § 28

### 2007-05-11 — forskrift/2007-05-11-504

*§ 28 tredje ledd bokstav c skal lyde:*

> adresse på hjemstedet 30. juni i valgåret, eventuelt siste adresse i Norge dersom velgeren har meldt flytting til utlandet, og
>

### 2009-05-20 — forskrift/2009-05-20-535

*§ 28 tredje ledd bokstav b skal lyde:*

> navn og fødselsnummer,
>

## § 29

### 2011-05-13 — forskrift/2011-05-13-491

*§ 29 skal lyde:*

> § 29.Tømming av urner under forhåndsstemmegivningen
>
> Dersom det er nødvendig å tømme urner under forhåndsstemmegivningen, skal valgstyret sørge for at det etableres betryggende rutiner for oppbevaring av innholdet. Avgitte stemmer skal oppbevares atskilt fra øvrig valgmateriell.
>

## § 29a

### 2011-05-13 — forskrift/2011-05-13-491

*Ny § 29a skal lyde:*

> § 29a.Oppbevaring og transport av materiell m.m. under forhåndsstemmegivningen
>
> § 34 gjelder tilsvarende.
>

## § 3

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> (1) Alle som stiller liste ved valget har uten omkostninger rett til ett eksemplar av manntallet for valgkretsen. Krav om manntallseksemplar må fremsettes for valgstyret i vedkommende kommune(r) innen den frist valgstyret har satt.
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 3 (1) skal lyde:*

> (1) Alle som stiller liste ved valget har uten omkostninger rett til ett papireksemplar av manntallet for valgkretsen. Krav om manntallseksemplar må fremsettes for valgstyret i vedkommende kommune(r) innen den frist valgstyret har satt.
>

## § 30

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Valglokalene
>
> Ved tilretteleggingen for velgerne på valgtinget gjelder § 26 tilsvarende.
>

## § 30a

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-28-2232

*Ny § 30a skal lyde:*

> § 30a.Smittevernfaglig forsvarlig gjennomføring av valgtinget ved stortingsvalget i 2021
>
> § 26a gjelder tilsvarende for gjennomføringen av valgtinget.
>

## § 31

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Bruk av særskilt omslag
>
> Velgere som ikke er innført i vedkommende del av manntallet eller som allerede er krysset av i manntallet, skal ikke legge stemmeseddelen i urnen. Etter at stemmeseddelen er stemplet, skal velgeren legge den i en stemmeseddelkonvolutt og lime denne igjen. Stemmestyret skal legge stemmegivningen i et særskilt omslag, klebe det igjen og skrive velgerens navn, adresse og fødselsdato utenpå.
>

## § 31a

### 2017-02-27 — forskrift/2017-02-27-221

*Ny § 31a skal lyde:*

> § 31a.Beredskapsrutine ved stemmegivningen
>
> (1) Ved strømbrudd eller kommunikasjonsbrudd til det elektroniske manntallet skal stemmegivningen gjennomføres i samsvar med rutinene i denne paragrafen.
>
> (2) Velger skal ikke legge stemmeseddel direkte i urnen, men i en egen beredskapskonvolutt, jf. valgloven § 9-5a (4). Velgeren legger beredskapskonvolutten i en urne.
>
> (3) Beredskapskonvolutten skal skille seg klart ut fra det øvrige valgmateriellet. Beredskapskonvolutten skal være oransje og påføres teksten beredskapskonvolutt med trykt skrift.
>
> (4) Når beredskapssituasjonen opphører skal beredskapskonvoluttene leveres valgstyret for godkjenning. I kommuner med todagersvalg skal eventuelle beredskapsstemmer mottatt på søndag behandles og krysses av i det elektroniske manntallet før valglokalene åpner på mandag.
>
> (5) Om kommunikasjonen med det elektroniske manntallet gjenoppstår eller strømmen kommer tilbake avsluttes beredskapsrutinen umiddelbart, og velgere avgir stemme på ordinær måte etter valgloven § 9-5 (3).
>

## § 32

### 2005-04-19 — forskrift/2005-04-19-323

*§ 32 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Velgeren bretter selv sammen stemmeseddelen, eventuelt med assistanse i henhold til valgloven § 9-5 (5), og legger den i urnen etter at den er stemplet av en av stemmemottakerne. Stemmemottakerne bringer deretter urnen inn i valglokalet. Stemmemottakerne må ikke ta tilbake noen av de utleverte stemmesedlene.
>

## § 33

### 2011-05-13 — forskrift/2011-05-13-491

*§ 33 skal lyde:*

> § 33.Tømming av urner i løpet av valgdagen
>
> Dersom det er nødvendig å tømme valgurner i løpet av valgdagen, skal valgstyret sørge for at stemmestyrene benytter følgende prosedyre:Forseglingen av valgurnen skal brytes av minst to av stemmestyrets medlemmer i fellesskap.Innholdet tømmes umiddelbart over i egnet emballasje som forsegles og merkes med serienumre.
>

## § 34

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 34 skal lyde:*

> § 34.Oppbevaring og transport av valgmateriell. Forsegling.
>
> (1) Valgstyret skal etablere betryggende rutiner for oppbevaring og transport av valgmateriell i alle faser av valggjennomføringen.
>
> (2) Valgmateriellet skal forsegles dersom det i perioder ikke er under direkte oppsyn av valgmyndighetene. Forseglingen skal foretas på en slik måte at ingen får adgang til det forseglede materiellet uten at dette etterlater seg tydelige merker.
>
> (3) All transport av valgmateriell skal foregå på hurtigst betryggende måte og av andre enn dem som oppbevarer forseglingsutstyret.
>

## § 34a

### 2011-05-13 — forskrift/2011-05-13-491

*Ny § 34a skal lyde:*

> § 34a.Kvittering for overlevering av valgmateriell
>
> (1) Ved alle valg skal det ved overlevering av valgmateriell fra stemmestyret til valgstyret utferdiges en kvittering for hva som er overlevert, hvem som overleverte og hvem som mottok materiellet, samt en angivelse av tid og sted for når overleveringen fant sted. Kvitteringen skal minimum inneholde opplysninger om avlevering av stemmestyrets møtebok, avkryssingsmanntallet, antall urner, antall enheter inneholdende stemmesedler i forseglet emballasje og stempel for stempling av stemmesedler.
>
> (2) Ved stortingsvalg og fylkestingsvalg skal det ved overlevering av valgmateriell fra valgstyret til fylkesvalgstyret utferdiges en kvittering for hva som er overlevert, hvem som overleverte og hvem som mottok materiellet, samt en angivelse av tid og sted for når overleveringen fant sted. Kvitteringen skal minimum inneholde opplysninger om avlevering av valgstyrets møtebok og antall enheter inneholdende stemmesedler i forseglet emballasje.
>
> (3) Ved stortingsvalg gjelder § 34a (2) tilsvarende for Oslo kommune ved overlevering av materiell til Fylkesmannen i Oslo og Akershus.
>
> (4) Mottakeren skal ved overleveringen kontrollere at det overleverte materiellet er i samsvar med det som følger av kvitteringen. Kvitteringen skal signeres av den som leverer og av den som mottar materiellet.
>

### 2020-11-20 — forskrift/2020-11-20-2416

*§ 34a tredje ledd skal lyde:*

> (3) Ved stortingsvalg gjelder § 34a (2) tilsvarende for Oslo kommune ved overlevering av materiell til Fylkesmannen i Oslo og Viken.
>

### 2021-06-22 — forskrift/2021-06-22-2121

*§ 34a tredje ledd skal lyde:*

> (3) Ved stortingsvalg gjelder § 34a (2) tilsvarende for Oslo kommune ved overlevering av materiell til Statsforvalteren i Oslo og Viken.
>

## § 37a

### 2019-02-15 — forskrift/2019-02-15-123

*Ny § 37a skal lyde:*

> § 37a.Foreløpig opptelling av stemmesedler
>
> Den foreløpige opptellingen av stemmesedler etter valgloven § 10-4 femte ledd og § 10-5 skal skje ved manuell telling.
>

## § 39a

### 2009-05-20 — forskrift/2009-05-20-535

*Ny § 39a skal lyde:*

> § 39a.Manglende stempel på stemmesedler i særskilt omslag
>
> Dersom en stemmeseddel som er lagt i særskilt omslag etter § 31 mangler offentlig stempel, skal valgstyret påføre slikt stempel i ettertid.
>

### 2013-05-30 — forskrift/2013-05-30-554

*§ 39a skal lyde:*

> § 39a.Manglende stempel på stemmesedler i stemmeseddelkonvolutt
>
> Dersom en stemmeseddel som er lagt i stemmeseddelkonvolutt under forhåndsstemmegivningen innenriks og på valgtinget mangler offentlig stempel, skal valgstyret påføre slikt stempel i ettertid.
>

## § 4

### 2005-02-16 — forskrift/2005-02-16-139

*§ 4 tredje ledd siste setning skal lyde:*

> Skjema med støtteerklæringer er unntatt offentlighet, jf. offentlighetsloven § 5a og forvaltningsloven § 13 første ledd nr. 1.
>

## § 40a

### 2020-11-20 — forskrift/2020-11-20-2416

*§ 40a skal lyde:*

> § 40a.Stempel på stemmesedler avgitt utenriks
>
> Valgstyret skal påføre stempel på stemmesedler avgitt utenriks.
>

## § 8

### 2005-04-19 — forskrift/2005-04-19-323

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> (1) Innen 15. oktober i året før valgåret skal registerfører sende melding til partiene og informere om hvilke opplysninger som står registrert om partiet i Partiregisteret. Partiene skal samtidig underrettes om at fristen for å melde inn nye opplysninger om sammensetningen av partiets utøvende organ med virkning for valget, er 2. januar i valgåret. Melding om endringer i partiets utøvende organ som mottas etter 2. januar i valgåret, kan legges til grunn for oppdatering av Partiregisteret med virkning for valget, dersom klagefristen etter valgloven § 5-7 er utløpt innen 31. mars og vedtaket ikke er påklaget.
>
