---
tittel: "forskrift/2007-03-12-294"
refid: "forskrift/2007-03-12-294"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-03-12-294

## § 1

### 2014-03-10 — forskrift/2014-03-10-259

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> Kontoret skal ivareta oppgaver for etaten og kommunens oppgaver etter lov 18. desember 2009 nr. 131 om sosiale tjenester i arbeids- og velferdsforvaltningen, jf. loven § 13.
>

### 2021-08-23 — forskrift/2021-08-23-2566

*§ 1 fjerde ledd skal lyde:*

> For å sikre at det opprettes felles lokale kontorer for alle landets kommuner, skal statsforvalteren mekle i tvist mellom Arbeids- og velferdsetaten og kommunen når uenighet mellom partene hindrer at avtale blir inngått. Oppnås ikke enighet ved mekling, fastsettes de avtalevilkårene det tvistes om av en tvisteløsningsnemnd.
>

## § 2

### 2021-08-23 — forskrift/2021-08-23-2566

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Mekling
>
> Tvistesak fremmes for statsforvalteren av Arbeids- og velferdsetaten eller av kommunen. Et interkommunalt organ eller en vertskommune som har fått delegert myndighet fra annen kommune, vil og kunne fremme tvistesak for statsforvalteren og opptre som part i saken.
>
> Saken fremmes skriftlig og begge parter skal gi sin skriftlige framstilling av saken før mekling.
>
> Statsforvalteren mekler i møte med begge partene til stede. Partene møter på beslutningsdyktig nivå. Når det av statsforvalteren anses hensiktsmessig for å oppnå enighet mellom partene, kan statsforvalteren gi sin vurdering av saken under møtet og fremme forslag til meklingsløsning.
>

## § 3

### 2021-08-23 — forskrift/2021-08-23-2566

*§ 3 fjerde ledd skal lyde:*

> Oppstår det uenighet mellom partene ved gjennomføring eller praktiseringen av avtalen, kan partene prøve å oppnå enighet ved mekling hos statsforvalteren for å hindre oppsigelse av avtalen.
>

## § 4

### 2021-08-23 — forskrift/2021-08-23-2566

*§ 4 første og andre ledd skal lyde:*

> Finner statsforvalteren at mekling ikke fører til enighet, avsluttes meklingen.
>
> Saken sendes senest innen tre uker til tvisteløsningsnemnda for avgjørelse. Dersom statsforvalteren har fremmet forslag til meklingsløsning, skal dette forslaget legges ved saken. Det sendes samtidig kopi av saksdokumentene til KS og Arbeids- og velferdsdirektoratet til orientering.
>

## § 5

### 2010-01-07 — forskrift/2010-01-07-12

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Departementet oppnevner nemndas leder med stedfortreder. KS og Arbeids- og velferdsdirektoratet oppnevner ett medlem hver med stedfortredere. Nemnda oppnevnes for fire år av gangen.
>

### 2010-01-07 — forskrift/2010-01-07-12

*§ 5 fjerde ledd skal lyde:*

> Godtgjørelse til nemndas leder og medlemmer fastsettes av departementet.
>

## § 6

### 2010-01-07 — forskrift/2010-01-07-12

*§ 6 tredje ledd skal lyde:*

> Nemnda skal årlig avgi rapport til departementet om nemndas virksomhet.
>
