---
tittel: "forskrift/2021-12-16-3626"
refid: "forskrift/2021-12-16-3626"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-12-16-3626

## § 10

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-28-1968

*§ 10 bokstav g (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan kreve at fartøy som meldes som partrållag fremstiller seg for godkjenning. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans.
>

## § 11

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-28-1968

*§ 11 syvende ledd (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan gjøre unntak fra første ledd, annet ledd annet punktum og tredje ledd for fartøy som erverves til erstatning for fartøy som på grunn av havari eller forlis har vesentlig driftsavbrudd. Det er en forutsetning at vilkårene for bruk av leiefartøy ellers er oppfylt.
>

## § 14

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-28-1968

*§ 14 (endret) skal lyde:*

> § 14.Avkortning av kvote ved dumping eller neddreping
>
> Er fangst forsettlig eller uaktsomt dumpet eller på annen måte drept ned, kan Fiskeridirektoratet fatte vedtak om en forholdsmessig avkortning av kvoten.
>
> Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans.
>

## § 6

### 2022-01-19 — forskrift/2022-01-19-101

*§ 6 (endret) skal lyde:*

> § 6.Kvoter på fartøynivå for fartøy med kolmuletråltillatelse
>
> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 3 289 tonn. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2 419 tonn fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 528 tonn fiskes i færøysk fiskerisone.
>

### 2022-01-21 — forskrift/2022-01-21-121

*§ 6 andre ledd (nytt) skal lyde:*

> Kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå i fisket etter kolmule for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 3 011 tonn. Kvantumet kan fiskes utover kvoten fastsatt i første ledd første punktum.
>

### 2022-04-06 — forskrift/2022-04-06-554

*§ 6 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 3 289 tonn. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 2 419 tonn fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 689 tonn fiskes i færøysk fiskerisone.
>

### 2022-04-08 — forskrift/2022-04-08-582

*§ 6 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 3 289 tonn. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 3 100 tonn fiskes i EU-sonen, hvorav 2 419 tonn er garantert. Ingen fartøy kan utnytte maksimalkvotetillegget i EU-sonen uten på forhånd å ha meldt fra om og fått aksept for utseiling fra Norges Sildesalgslag. En delkvoteenhet på 689 tonn kan fiskes i færøysk fiskerisone.
>

### 2022-04-19 — forskrift/2022-04-19-620

*§ 6 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med kolmuletråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 3 289 tonn. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 3 100 tonn fiskes i EU-sonen, hvorav 2 419 tonn er garantert. Ingen fartøy kan utnytte maksimalkvotetillegget i EU-sonen uten på forhånd å ha meldt fra om og fått aksept for utseiling fra Norges Sildesalgslag. En delkvoteenhet på 689 tonn kan fiskes i færøysk fiskerisone. Delkvoteenheten for fiske i færøysk fiskerisone oppheves fra og med 19. april 2022.
>

## § 7

### 2022-01-19 — forskrift/2022-01-19-101

*§ 7 (endret) skal lyde:*

> § 7.Kvoter på fartøynivå for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse
>
> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 1,52. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 1,12 fiskes i EU- sonen og en delkvoteenhet på 0,24 fiskes i færøysk fiskerisone.
>

### 2022-01-21 — forskrift/2022-01-21-121

*§ 7 andre ledd (nytt) skal lyde:*

> Kvotefleksibilitetsgrunnlag for beregning av overføring av kvoter mellom år på fartøynivå i fisket etter kolmule for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 1,39. Kvantumet kan fiskes utover kvotene fastsatt i første ledd første punktum.
>

### 2022-03-11 — forskrift/2022-03-11-384

*§ 7 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 1,52. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 1,52 fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 0,24 fiskes i færøysk fiskerisone.
>

### 2022-04-07 — forskrift/2022-04-07-565

*§ 7 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøykvotene i fisket etter kolmule i Norges territorialfarvann og økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann for fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse beregnes på grunnlag av en kvoteenhet fastsatt til 1,52. Av den totale kvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 1,52 fiskes i EU-sonen og en delkvoteenhet på 0,24 fiskes i færøysk fiskerisone. Delkvoteenheten for fiske i EU-sonen oppheves fra og med 7. april 2022.
>
