---
tittel: "forskrift/2012-12-12-1202"
refid: "forskrift/2012-12-12-1202"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2012-12-12-1202

## § 2

### 2013-01-21 — forskrift/2013-01-21-50

*§ 2 første og andre ledd (endret) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy fiske inntil 4659 tonn torsk i Nordsjøen. Av dette kvantum avsettes 125 tonn til forsknings- og undervisningsformål.
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske inntil 138 tonn torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene.
>

## § 3

### 2013-01-21 — forskrift/2013-01-21-50

*§ 3 første og andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som fisker med konvensjonelle redskap som har adgang til å delta kan fiske og lande inntil 3234 tonn torsk i Nordsjøen.
>
> Fartøy som fisker med konvensjonelle redskap som har adgang til å delta kan fiske og lande inntil 88 tonn torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene.
>

## § 4

### 2013-09-25 — forskrift/2013-09-25-1131

*§ 4 første og andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen kan maksimalt fiske følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets hjemmelslengde:Garanterte kvoter (tonn)Maksimalkvote (tonn)0–14,99 meter56015,00–20,99 meter10120på eller over 21,00 meter20240
>
> Fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe i fisket etter torsk for fartøy med mindre enn 300 m3lasteromsvolum som fisker med konvensjonelle redskap i Nordsjøen, kan maksimalt fiske følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets største lengde:Garanterte kvoter (tonn)Maksimalkvote (tonn)0–9,994610,00–20,99 meter412på eller over 21 meter418
>

## § 5

### 2013-03-07 — forskrift/2013-03-07-256

*§ 5 Bifangst femte ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som fisker med konvensjonelle redskaper etter andre arter i Nordsjøen og Skagerrak kan ha inntil 25 % bifangst av torsk i de enkelte hal og ved landing.
>

### 2013-09-25 — forskrift/2013-09-25-1131

*§ 5 første ledd siste setning (ny) skal lyde:*

> Fartøy som fisker med stormasket trål eller reketrål i Skagerrak kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte hal og ved landing.
>

### 2013-09-25 — forskrift/2013-09-25-1131

*§ 5 fjerde og femte ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte hal og ved landing ved fiske i Skagerrak med stormasket trål eller snurrevad med en minste maskevidde på 120 mm. Dette gjelder også ved bruk av seleksjonspanel med maskevidde ned til 90 mm, eller ved bruk av sorteringsrist og med maskevidde ned til 70 mm dersom det benyttes kvadratmasker i fiskeposen.
>
> Fartøy som fisker med konvensjonelle redskaper etter andre arter i Nordsjøen kan ha inntil 25 % bifangst av torsk i de enkelte hal og ved landing. Fartøy som fisker med konvensjonelle redskaper etter andre arter i Skagerrak kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte hal og ved landing.
>

## § 6

### 2013-06-24 — forskrift/2013-06-24-752

*§ 6 femte ledd (endret) skal lyde:*

> Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene.
>
