---
tittel: "forskrift/2004-01-28-361"
refid: "forskrift/2004-01-28-361"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-01-28-361

## § 1

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-23-1806

*§ 1 skal lyde:*

> Gebyret skal bidra til å dekke utgiftene med tilsyn og kontroll med kosmetikk og kroppspleieprodukter.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-21-1594

*§ 1 til § 5 skal lyde:*

> § 1.Formålet med avgiften
>
> Avgiften skal bidra til å dekke utgiftene med tilsyn og kontroll med kosmetikk og kroppspleieprodukter m.m.
>
> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskrift forstås med:
>
> kosmetikk og kroppspleieprodukter:alle stoffer eller blandinger av stoffer som er bestemt til å komme i kontakt med kroppsoverflaten til mennesker, tennene eller slimhinnene i munn- eller neseborene for kun eller i hovedsak å rense eller parfymere disse delene av kroppen, endre utseendet deres, påvirke kroppslukter, verne dem eller holde dem i god stand.
>
> kosmetikk og kroppspleieprodukter for dyr:alle stoffer eller blandinger av stoffer som er bestemt til å komme i kontakt med kroppsoverflaten til dyr, tennene eller slimhinnene i munn- eller neseborene for kun eller i hovedsak å rense eller parfymere disse delene av kroppen, endre utseendet deres, påvirke kroppslukter, beskytte dem eller holde dem i god stand.
>
> tatoveringsprodukter:alle stoffer eller blandinger av stoffer som er bestemt til å bli ført inn i huden til mennesker eller dyr for å oppnå permanente eller langvarige mønstre, tegninger, streker, felt eller farger på huden, medregnet tatoveringsvæske og permanent sminke.
>
> injeksjonsprodukter:alle stoffer eller blandinger av stoffer som er bestemt til å bli ført inn i huden til mennesker eller dyr for å endre hudens utseende på andre måter enn de som er nevnt ovenfor.
>
> produsent:norsk produsent herunder den som på oppdrag får sine produkter produsert av andre.
>
> avgiftspliktige:produsent eller importør av kosmetikk og kroppspleieprodukter m.m. bestemt til omsetning på det norske markedet.
>
> omsetning:besittelse med sikte på salg, utbud for salg, distribusjon, selve salget og enhver annen form for overdragelse med eller uten vederlag.
>
> § 3.Meldeplikt
>
> Avgiftspliktige har plikt til å melde fra om virksomheten til Mattilsynet.
>
> § 4.Avgiftens størrelse
>
> Avgiftspliktige med en årlig brutto omsetning av kosmetikk og kroppspleieprodukter m.m. mellom 100.000 og 10 mill. kroner, skal betale en årlig avgift på 5000 kroner. Avgiftspliktige med en årlig brutto omsetning på mer enn 10 mill. kroner, skal betale en årlig avgift på 25.000 kroner. Ved beregning av avgiftsgrunnlaget skal tall fra foregående år legges til grunn.
>
> § 5.Innhenting av opplysninger
>
> Mattilsynet kan innhente nødvendige opplysninger om hvem som er å anse som avgiftspliktige. Dette kan gjøres i samarbeid med Tollvesenet.
>

## § 4

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-23-1806

*§ 4 skal lyde:*

> Gebyrpliktig med en årlig brutto omsetning av kosmetikk og kroppspleieprodukter på mer enn kroner 100.000,-, skal betale et årlig gebyr på kr 5.000. Ved beregning av gebyrgrunnlaget legges tall fra foregående år til grunn.
>

## § 7

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-21-1594

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Straff
>
> Overtredelse av denne forskrift er straffbar i henhold til lov 21. desember 2005 nr. 126 om kosmetikk og kroppspleieprodukt m.m. (kosmetikklova) § 21.
>
