---
tittel: "forskrift/2004-02-20-453"
refid: "forskrift/2004-02-20-453"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-02-20-453

## (annet)

### 2013-05-01 — forskrift/2013-03-12-279

*Nåværende vedlegg C oppheves.*

> Nytt vedlegg C skal lyde:
>
> Trykk her for å lese vedlegget: (pdf)
>

## § 10

### 2005-05-05 — forskrift/2005-04-19-358

*§ 10 fotnoten oppheves.*

## § 11

### 2005-05-05 — forskrift/2005-04-19-358

*§ 11 fotnote nr. 4 oppheves.*

> Vedlegg A skal lyde:
>
> SjukdomMottakelige ordener, familier, slekter og arterAfrikansk hestepestEquidaeAfrikansk svinepestSuidae og TayassuidaeAviær influensaAvesLukket yngelråteApisMiltbrannBovidae, Camelidae, Cervidae, Elephantidae, Equidae og HippopotamidaeBluetongueAntilocapridae, Bovidae, Cervidae, Giraffidae og RhinocerotidaeBrucella abortusAntilocapridae, Bovidae, Camelidae, Cervidae, Giraffidae, Hippopotamidae og TragulidaeBrucella melitensisAntilocapridae, Bovidae, Camelidae, Cervidae, Giraffidae og TragulidaeBrucella ovisAntilocapridae, Bovidae, Camelidae, Cervidae, Giraffidae og TragulidaeBrucella suisCervidae, Leporidae, Ovibos moschatus, Suidae og TayassuidaeKlassisk svinepest,Suidae og TayassuidaeOndartet lungesjuke hos storfeStorfe (inkludert zebu, bøffel, bison og yak)EbolaPrimater, unntatt menneskerMunn- og klauvsjukeArtiodactyla og indisk elefantInfeksiøs hematopoietisk nekroseSalmonidaeLumpy skin diseaseBovidae og GiraffidaeApekopperRodentia og primater, unntatt menneskerMycobacterium bovisMammalia, spesielt Antilocapridae, Bovidae, Camelidae, Cervidae, Giraffidae og TragulidaeNewcastle disease,AvesPeste des petits ruminantsBovidae og SuidaeOndartet smittsom griselammelseSuidaePsittacosePsittaciformesRabiesCarnivora og ChiropteraRift valley feverBovidae, Camelus arter og RhinocerotidaeKvegpestArtiodactylaLiten kubebille (Aethina tumida)Apis og BombusSaue- og geitekopperBovidaeSmittsomt blæreutslett hos grisSuidae og TayassuidaeTropilaelaps midd (Tropilalaps spp.)ApisVesikulær stomatittArtiodactyla og EquidaeTSEBovidae, Cervidae, Felidae og Mustelidae
>

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 11 fotnote 1, 2 og 3 oppheves.*

## § 12

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 12 fotnote 1 oppheves.*

## § 13

### 2006-05-02 — forskrift/2006-04-20-431

*§ 13 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Uansett bestemmelsene i første og annet ledd kan hunder, katter og ildrer fra tredjestater eller områder i tredjestater oppført i del B seksjon 2 eller del C i vedlegg II til forordning (EF) nr. 998/2003 importeres til godkjent anlegg på følgende vilkår:Dyrene skal oppfylle kravene til identifikasjon, rabiesvaksinasjon, antistofftitrering og behandling mot echinococcose som gjelder ved ikke-kommersiell transport av hunder, katter og ildrer til Norge fra den aktuelle tredjestaten.Dyrene skal komme fra dyrehold som er godkjent eller registrert for avl på den aktuelle dyrearten av vedkommende stats kompetente myndighet og som ikke er omfattet av offentlige dyrehelserestriksjoner.I løpet av de siste 24 timer før avsendelse skal autorisert eller offentlig veterinær ha foretatt klinisk undersøkelse av dyrene som viste at de var fri for kliniske tegn på sjukdom og kunne tåle transport.Dyrene skal følges av helsesertifikat jf. § 15a.Dyrene skal i løpet av de første 7 dager etter ankomst til Norge behandles på nytt mot echinococcose med et godkjent preparat. Behandlingen skal attesteres av veterinær i helsesertifikatet.
>

### 2013-05-01 — forskrift/2013-02-25-230

*§ 13 tredje ledd skal lyde:*

> Uansett bestemmelsene i første og annet ledd kan hunder, katter og ildrer fra tredjestater eller områder i tredjestater oppført i del B seksjon 2 eller del C i vedlegg II til forordning (EF) nr. 998/2003 importeres til godkjent anlegg på følgende vilkår:Dyrene skal oppfylle kravene til identifikasjon og behandling mot echinococcose som gjelder ved ikke-kommersiell transport av hunder, katter og ildrer til Norge fra den aktuelle tredjestaten.Dyrene skal være vaksinert mot rabies med en inaktivert vaksine som er produsert i overensstemmelse med OIEs standarder.Dyrene skal komme fra dyrehold som er godkjent eller registrert for avl på den aktuelle dyrearten av vedkommende stats kompetente myndighet og som ikke er omfattet av offentlige dyrehelserestriksjoner.I løpet av de siste 24 timer før avsendelse skal autorisert eller offentlig veterinær ha foretatt klinisk undersøkelse av dyrene som viste at de var fri for kliniske tegn på sjukdom og kunne tåle transport.Dyrene skal følges av helsesertifikat, jf. § 15a.
>

### 2013-12-20 — forskrift/2013-12-20-1664

*§ 13 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Uansett bestemmelsene i første og annet ledd tillates import fra tredjestater av ikke-domestiserte dyr til utstillinger eller fremvisninger, sirkus eller godkjente anlegg som kommer fra godkjente anlegg i henhold til bestemmelsene i forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1, jf. forordning (EU) nr. 206/2010 artikkel 3a til 3c.
>

## § 15

### 2006-05-02 — forskrift/2006-04-20-431

*§ 15 overskriften skal lyde:*

> § 15.Helsesertifikat ved overføring mellom land innenfor EØS
>

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 15 skal lyde:*

> Dyr og sæd, egg og embryo av dyr som er mottakelige for sjukdom oppført i vedlegg A skal ved overføring mellom godkjent institusjon, institutt eller senter i Norge og godkjent institusjon, institutt eller senter i annen EØS-stat følges av helsesertifikat med de opplysninger som er angitt i sertifikatmodellen i vedlegg C til denne forskriften. Det samme gjelder ved overføring av dyr og sæd, egg og embryo av dyr som er mottakelige for sjukdom oppført i vedlegg B, dersom mottakerlandet har krav på tilleggsgarantier for sjukdommen.
>
> Helsesertifikat for aper skal være utstedt av offentlig veterinær i avsenderlandet. Helsesertifikat for andre dyr eller sæd, egg eller embryo skal være utstedt av ansvarshavende veterinær ved avsenderinstitusjonen, -instituttet eller -senteret.
>

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 15 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> De godkjente institusjonene, instituttene og sentrene skal stå oppført med et godkjenningsnummer på en liste offentliggjort av kompetent myndighet i vedkommende land.
>

## § 15a

### 2006-05-02 — forskrift/2006-04-20-431

*Ny § 15a skal lyde:*

> § 15a.Helsesertifikat ved import fra tredjestater
>
> Helsesertifikatet som kreves ved import av hunder, katter og ildrer fra tredjestater jf. § 13 tredje ledd skal:være utstedt av autorisert eller offentlig veterinær i avsenderlandet på et formular som er i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg D,kun omfatte en forsendelse, foreligge i original og følge forsendelsen fram til det endelige bestemmelsesstedet,godtgjøre at vilkårene i § 13 tredje ledd nr. 1, 2 og 3 er oppfylt, ogvære utstedt i løpet av de siste 24 timer før avsendelse og ikke være eldre enn 10 dager når forsendelsen ankommer EØS for grensekontroll. For videre transport innenfor EØS kan sertifikatet brukes istedenfor pass i 4 måneder etter utstedelse.
>
> Nytt vedlegg D skal lyde:
>
> Trykk her for å se vedlegget: (pdf)
>

### 2013-12-20 — forskrift/2013-12-20-1664

*§ 15a nytt annet ledd skal lyde:*

> Helsesertifikatet som kreves ved import av ikke-domestiserte dyr til utstillinger eller fremvisninger, sirkus eller godkjente anlegg fra tredjestater jf. § 13 fjerde ledd skal:være i original versjon på det eller de offisielle språk i bestemmelseslandet og i det EØS-landet som utfører grensekontrollen. Helsesertifikatet skal bekrefte at dyrene tilfredsstiller de betingelsene i den standardsertifikatmodellen som det medfølgende helsesertifikatet er basert på, jf. forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1 jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg VI del 2.enten bestå av ett enkelt ark, av to eller flere sider som utgjør ett udelelig ark eller av flere etterfølgende sider som er nummerert på en slik måte at det framgår at hvert ark representerer en bestemt del av et begrenset antall sider.ha et individuelt identifikasjonsnummer, være utfylt, undertegnet og stemplet av offentlig veterinær i avsenderlandet. Hvis sertifikatet består av flere ark, gjelder dette for hvert ark.kan i tillegg inneholde erklæringer som kreves i henhold til andre EØS-rettsakter som angår folkehelse, dyrehelse eller dyrevelferd.
>

## § 16

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 16 fotnote 1 oppheves.*

> Vedlegg C skal lyde:
>
> Trykk her for å lese vedlegget:(pdf)
>

## § 17

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 17 første ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan godkjenne institusjoner, institutter og sentra. Godkjente institusjoner, institutter og sentra tildeles et godkjenningsnummer. Mattilsynet kan trekke godkjenningen tilbake, helt eller delvis.
>

## § 18

### 2010-06-25 — forskrift/2010-06-25-1053

*§ 18 oppheves.*

## § 3

### 2006-05-02 — forskrift/2006-04-20-431

*§ 3 nytt nr. 5 skal lyde:*

> Tredjestat:Land som verken er medlem av Den europeiske union (EU) eller som gjennom EØS-avtalen har inngått avtale med EU om handel med levende dyr, sæd, egg og embryo som er omfattet av denne forskriften.
>
