---
tittel: "forskrift/2005-11-02-1367"
refid: "forskrift/2005-11-02-1367"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-11-02-1367

## § 12

### 2022-01-06 — forskrift/2021-12-14-3948

*§ 12 nr. 4 oppheves.*

### 2022-01-06 — forskrift/2021-12-14-3948

*Ny § 12 nr. 4 skal lyde:*

> Student med opptak til enkeltemner har normalt studierett i ett semester. Dersom studenten tar emner som strekker seg over flere semestre, legges normert studietid for de aktuelle emnene til grunn for beregning av studierettsperioden.
>

## § 13

### 2022-01-06 — forskrift/2021-12-14-3948

*§ 13 nr. 1 skal lyde:*

> En student kan miste sin studierett på et studium hun eller han er tatt opp til i følgende tilfeller:Dersom en student ikke er registrert som student eller har bekreftet sin utdanningsplan og betalt semesteravgift første semester etter opptak, og ikke har fått innvilget overføring av studieplassen til et senere år eller semester.Dersom en student unnlater å registrere seg eller bekrefte sin utdanningsplan for det aktuelle studiet i to semestre, og ikke på forhånd har søkt om permisjon.Dersom en student 2 år etter opptak eller senere i studiet over en periode på minst 2 år har hatt en studieprogresjon som er lavere enn 50 % av normert studieprogresjon for programmet som studenten er tatt opp til.Ved beregning av studieprogresjonen inngår ikke forsinkelser på grunn av innvilget utsatt studiestart, innvilgede permisjoner eller midlertidig utestenging etter universitets- og høyskoleloven.Dersom en student har strøket 2 ganger på samme praksisperiode/kliniske studier (jf. § 18) og vedkommende ikke er innvilget dispensasjon til et 3. forsøk.Dersom en student har forsøkt å fuske eller forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket ved avleggelsen av, eller forut for endelig sensur av, vedkommende eksamen eller prøve, eller under gjennomføringen av vedkommende emne. Jf. lov om universiteter og høyskoler § 4-7 1 b og § 4-8. Se også § 36.
>

## § 14

### 2018-05-01 — forskrift/2018-04-03-627

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Permisjon
>
> Studenter som får barn under studiene, har rett til permisjon etter universitets- og høyskoleloven § 4-5.Helse- og velferdsforhold, tjenesteplikt i Forsvaret, politiske verv og andre forhold som vanskeliggjør normal studieaktivitet, kan etter søknad også gi grunnlag for å innvilge permisjon. Ved vurdering av søknaden vil grunnlaget for søknaden og i hvilken grad dette vanskeliggjør studieaktivitet, bli vektlagt. Studentens studieprogresjon kan også trekkes inn i vurderingen.Permisjonssøknaden skal begrunnes og sendes studieadministrasjonen innen fristen for semesterregistrering i det semesteret det søkes om permisjon. Det kan dispenseres fra søknadsfristen hvis behovet for permisjon har oppstått etter utløpet av fristen, eller hvis det foreligger andre særlige grunner for å fravike den. Relevant dokumentasjon skal vedlegges søknaden.Permisjon etter annet ledd gis som hovedregel for inntil to semestre og fortrinnsvis for hele semestre. Institusjonen kan i særlige tilfeller innvilge permisjon for en lengre periode. Ved vurdering av permisjonens lengde skal det, i tillegg til momentene i annet ledd, ses hen til hvilke konsekvenser avbruddet får for studentens utdanningsplan.Det skal legges til rette for at studenten etter endt permisjon så langt mulig skal kunne gjenoppta studiene på tilsvarende nivå som før permisjonen forutsatt at studietilbudet fortsatt eksisterer. Studentens utdanningsplan må tilpasses gjeldende studieplan på det tidspunktet studiene gjenopptas.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-04-1046

*§ 14 nr. 1 skal lyde:*

> Permisjon fra studiene skal innvilges ved tjeneste etter forsvarsloven § 17, verv i studentpolitiske eller folkevalgte organer og når det foreligger andre særlige grunner, jf. lov 8. mars 2024 nr. 9 om universiteter og høyskoler § 10-7.
>

## § 14a

### 2018-05-01 — forskrift/2018-04-03-627

*Ny § 14a skal lyde:*

> § 14a.Utsatt studiestart
>
> Institusjonen kan etter søknad innvilge utsatt studiestart ved opptak til studieprogram. Utsatt studiestart innvilges som hovedregel for en periode på to semestre.
>
> Søknaden skal begrunnes og sendes studieadministrasjonen innen fristen for semesterregistrering i det semesteret det søkes om utsettelse. Institusjonen kan be om at det vedlegges relevant dokumentasjon.
>

## § 17

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 17 nr. 2 skal lyde:*

> For andre eksamener enn de som er nevnt i punkt 1 har en student anledning til å fremstille seg til eksamen i samme eller tilsvarende emne maksimalt tre ganger. Et utvalg oppnevnt av rektor kan i særlige tilfeller gi dispensasjon for et fjerde og siste eksamensforsøk. Dersom en student unnlater å møte til eksamen uten gyldig grunn, regnes det som om studenten har gått opp til eksamen én gang. Studenter som har gyldig grunn for fravær under eksamen har ikke brukt et eksamensforsøk. Det gjelder egne regler for vurdering av bestått praksis, jf. § 18.
>

## § 20

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 20 første ledd skal lyde:*

> Studieutvalget vedtar programplan for studieprogram i forbindelse med etablering av nytt studieprogram etter forslag fra fagrådene. Fagrådet vedtar emnebeskrivelser og endringer i programplaner og emnebeskrivelser så fremt endringene ikke medfører betydelige endringer i studiets målsetting, innhold og ressursrammer. Fagseksjonene eller faggruppene utarbeider forslag til emnebeskrivelser.
>

## § 21

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 21 andre ledd skal lyde:*

> For emner med studiekrav som skal være fullført før avsluttende vurdering skal det i emnebeskrivelsen gis regler om:Antallet arbeider som skal være med i mappenArten og omfanget av de enkelte arbeideneHvor mange av arbeidene som skal danne grunnlag for eksamenskarakteren, og hvordan disse skal velges ut, eventuelt om studenten selv velger hvilket/hvilke arbeider som skal danne grunnlag for karakterenInnbyrdes vekt dersom to eller flere arbeider skal danne grunnlag for karakterenTillatte hjelpemidler ved avsluttende eksamen.
>
> Det skal i et emneark/emnehefte, som skal foreligge senest ved semesterstart, gis regler om:Rekkefølge for innlevering av de enkelte arbeidene, ev. om studenten selv kan velge rekkefølgenInnleveringsfrist for de enkelte arbeideneI hvilken form eller på hvilket medium arbeidene skal leveres inn.
>

## § 22

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 22 tredje ledd skal lyde:*

> Det skal framgå klart av programplan eller emnebeskrivelse hvilke eksamener og vurderinger studenten skal ta underveis og framgangsmåten ved fastsetting av karakter, herunder innbyrdes vekting av deleksamen mv. Studentenes kunnskaper og ferdigheter skal prøves i hvert emne. Dette kan skje i form av avsluttende vurdering, mappevurdering, vurderinger underveis, eller på annen måte i henhold til programplan/emnebeskrivelse. Det kan unntaksvis fastsettes at enkelte emner ikke skal ha slik vurdering. Det skal da kreves at studenten har deltatt i undervisningen, etter nærmere bestemmelse angitt i emnebeskrivelsen. Rektor kan fastsette Utfyllende reglement for eksamen ved Det teologiske Menighetsfakultet.
>

## § 23

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 23 nr. 1 skal lyde:*

> Dersom det i emnebeskrivelsen er angitt studiekrav (f.eks. godkjente obligatoriske oppgaver, undervisning, deltagelse i obligatoriske kurs, obligatorisk praksis eller lignende) vil studenten bare ha rett til avsluttende vurdering dersom disse kravene er overholdt.
>

## § 25

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 25 nr. 10 første ledd skal lyde:*

> For eksamen under masternivå gjelder det pensum og den eksamensform som til enhver tid er fastsatt for denne eksamen. Unntatt fra dette er utsatt eksamen, hvor det er samme pensum og eksamensform som ved den foregående ordinære eksamen.
>

## § 26

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 26 skal lyde:*

> Eksamensformene som eksamen omfattes av gis i Utfyllende reglement for eksamen ved Det teologiske Menighetsfakultet.
>
> Det skal bestemmes i emnebeskrivelsen hvilke av disse eksamensformene som skal brukes og hvor lang tid studenten har til disposisjon. Det kan bestemmes at en form skal brukes alene eller i kombinasjon med andre, og det kan fastsettes at eksamen kan eller skal gjennomføres som gruppeeksamen.
>

## § 29

### 2013-08-01 — forskrift/2013-04-29-671

*§ 29 oppheves. Ny § 29 skal lyde:*

> § 29.Trekk fra eksamen
>
> Studenter som ønsker å trekke seg fra eksamen som de er meldt opp til, må gjøre dette innen kunngjort frist for eksamener som avvikles i hovedeksamensperiodene (15. mai–15. juni/15. november–15. desember). For ordinære eksamener utenfor hovedeksamensperiodene er trekkfristen 14 dager før eksamensdatoen. Den som trekker seg etter disse fristene uten å ha gyldig grunn til det, får registrert ikke møtt. Ikke møtt teller som et eksamensforsøk.
>

## § 3

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 3 nr. 19 oppheves.*

> § 3 nåværende nr. 20-26 blir nr. 19-25.
>

## § 30

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 30 skal lyde:*

> En student som har gått opp til eksamen, kan frivillig avbryte denne (trekke seg) innen studenten forlater sin plass ved avslutningen av den formelle prøvingen. Trekk i løpet av en skriftlig eksamensdag skal meldes til hovedvakten ved eksamen. Trekk under eksamen anses som stryk, men gir ikke rett til ny eksamen.
>

### 2015-04-01 — forskrift/2015-03-24-305

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Trekk under eksamen
>
> En student kan trekke seg fra påbegynt skriftlig eksamen og hjemmeeksamen. Trekk fra skriftlig eksamen skal meldes til hovedvakten i eksamenslokalet, og trekk fra hjemmeeksamen skal meldes til eksamenskontoret. Trekk under eksamen anses som ikke bestått og blir regnet som ett eksamensforsøk.
>

## § 31

### 2015-09-15 — forskrift/2015-08-27-1037

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Tilrettelegging ved eksamen
>
> En student som har behov for tilrettelegging ved eksamen, må sende institusjonen skriftlig søknad om dette innen den frist som gjelder for oppmelding til eksamen i det aktuelle semesteret. Behovet må dokumenteres med attest fra lege eller annen sakkyndig instans. Attesten må inneholde en nærmere beskrivelse av behovet for tilrettelegging.
>
> Det kan dispenseres fra søknadsfristen etter første ledd hvis behovet for tilrettelegging har oppstått etter utløpet av fristen, eller hvis det foreligger andre særlige grunner for å fravike fristen.
>
> Søknad om tilrettelegging skal sendes institusjonen for hver ordinære eksamensperiode. Det kan gjøres unntak fra dette kravet for studenter med kroniske lidelser.
>

## § 32

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 32 skal lyde:*

> Dersom en eksamen/et emne opphører, kan studenten gå opp etter det pensum som gjaldt ved ordinær eksamen i inntil to år. Normalt avlegges eksamenen/emnet med eksamensformen klausurprøve.
>

## § 34

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 34 skal lyde:*

> Eksamensoppgaver utformes etter behov på norsk og/eller engelsk, eventuelt på andre språk i samsvar med programplanen for studieprogrammet.
>
> Besvarelsen følger normalt språket som er fastsatt for studieprogrammet. Studiesjefen kan ved søknad åpne for besvarelse på andre språk.
>

## § 36

### 2018-05-01 — forskrift/2018-04-03-627

*§ 36 første ledd skal lyde:*

> Bruk av andre hjelpemidler enn de som er oppført i emnebeskrivelsen, blir ansett som fusk.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-04-1046

*§ 36 skal lyde:*

> § 36.Fusk
>
> Fusk vil være handlinger i strid med MFs retningslinjer for kildebruk eller regelverk for eksamen eller studiekrav. Bruk av andre hjelpemidler enn dem som er oppført i emnebeskrivelsen, blir ansett som fusk. Fusk eller forsøk på fusk ved hjemmeeksamen kan være kopiering eller avskrivning av litteratur uten henvisninger, kopiering av andre studenters arbeid, eller innlevering av arbeid som er utført av andre enn studenten.
>
> Institusjonen har anledning til å kreve at alle arbeider som er utarbeidet ved hjelp av elektronisk tekstbehandling, må leveres i elektronisk utgave.
>
> Institusjonen har videre anledning til å kontrollere de innleverte arbeidene med tanke på å undersøke om det kan foreligge mistanke om fusk.
>
> Dersom det under eksamen oppstår mistanke om fusk eller forsøk på fusk, skal studenten straks gjøres oppmerksom på at han/hun vil bli rapportert. Dette gjelder også for studenter som eventuelt yter hjelp. Studenten kan da velge om han/hun vil fortsette eller avbryte eksamen.
>
> Konsekvenser for studenten ved fusk eller forsøk på fusk framgår av lov 8. mars 2024 nr. 9 om universiteter og høyskoler § 12-4.
>

## § 40

### 2013-11-15 — forskrift/2013-10-15-1281

*§ 40 nr. 1 oppheves. Ny § 40 nr. 1 skal lyde:*

> På eksamener på bachelornivå skal det i tillegg til intern sensor benyttes ekstern sensor til bedømmelse av studentenes prestasjoner på et utvalg emner hvert semester. Studieutvalget velger ut hvilke emner som skal bedømmes av ekstern sensor. På de emnene som velges ut til ekstern sensur, skal ekstern sensor benyttes til bedømmelse av minst 20 % av studentarbeidene ved alle deleksamener som inngår i emnene. Ved ti eller færre besvarelser benyttes ekstern sensor til sensur av alle studentarbeidene. Eventuelt utvalg av studentarbeider gjøres tilfeldig. På eksamener på masternivå skal det normalt benyttes ekstern sensor i tillegg til intern sensor på alle eksamener. Studiesjef kan oppnevne to interne sensorer dersom særlige grunner gjør det vanskelig å skaffe ekstern sensor.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-04-1046

*§ 40 skal lyde:*

> § 40.Sensur. Ekstern evaluering av vurderingen og vurderingsordningen
>
> For gjennomføring av sensur gjelder lov 8. mars 2024 nr. 9 om universiteter og høyskoler § 11-7.Ekstern evaluering av vurderingsordningen kan gjennomføres for deler av et studium/studieprogram eller for ett eller flere studier eller studieprogram samlet. Det skal gjennomføres ekstern evaluering av vurderingsordningen innenfor alle studier og studieprogram minst hvert 5. år.Rektor fastsetter nærmere retningslinjer for ekstern evaluering av vurderingsordningen der dette også sees i sammenheng med rutiner i kvalitetssikringssystemet.Rektor kan fastsette utfyllende regler for bruk av ekstern sensor. Studiedirektøren har ansvar for at bruken av ekstern sensor koordineres og varierer over tid.Rektor oppnevner eksterne sensorer. Studiedirektøren oppnevner interne sensorer. Sensorer kan oppnevnes for en periode på inntil 4 år. Oppnevning skal gjelde både ordinær og påfølgende ny/utsatt eksamen. En intern eller ekstern sensor skal normalt ikke sensurere sammenhengende samme emne ved institusjonen i mer enn 6 år.Sensor må ha minst en av følgende kvalifikasjoner:være ansatt på høyskolelektor-/universitetslektornivå eller høyere nivå ved universitet/høyskole eller annen forskningsinstitusjon eller på annen måte ha dokumentert vitenskapelig kompetanse på samme nivåi særlige tilfeller gjennom relevant yrkespraksis være særlig kvalifisert for å foreta sensur innenfor et bestemt område.Ekstern sensor skal ikke være ansatt i hel- eller deltidsstilling ved MF vitenskapelig høyskole i det gjeldende semester. Engasjerte forelesere/seminarholdere regnes som interne den tiden de mottar lønn fra institusjonen.Dersom to sensorer ikke blir enige om vurderingen av et innlevert arbeid, skal det oppnevnes en tredje intern eller ekstern sensor som fastsetter karakteren.Sensur kunngjøres på den måten institusjonen bestemmer.
>

## § 41

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 41 skal lyde:*

> Ved siden av de generelle, kvalitative beskrivelsene av vurderingskriterier i § 38 nr. 2, benyttes fag- og nivåspesifikke vurderingskriterier vedtatt av styret 16. juni 2003. De fagspesifikke vurderingskriteriene skal være tilgjengelige for studentene. Dersom det blir utarbeidet retningslinjer til bruk for sensor(ene) ved den enkelte eksamen, skal denne være tilgjengelig for enhver etter at sensurvedtaket er kunngjort.
>

## § 42

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-04-1046

*§ 42 nr. 1 og nr. 8 skal lyde:*

> Studenten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen. Ved muntlig eksamen eller bedømmelse av praktiske ferdigheter må studenten kreve begrunnelse umiddelbart etter at karakteren er meddelt. I øvrige tilfeller må studenten kreve begrunnelse innen en uke fra studenten fikk kjennskap til karakteren, men aldri mer enn tre uker fra karakteren ble kunngjort. Begrunnelse skal gis innen to uker etter at studenten har bedt om dette. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsipper som er lagt til grunn for sensureringen og for vurdering av studentens prestasjon.For klage over gruppeeksamen gjelder lov. 8. mars 2024 nr. 9 om universiteter og høyskoler § 11-10 annet ledd.
>

## § 43

### 2023-08-29 — forskrift/2023-08-29-1401

*§ 43 oppheves.*

## § 45

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 45 nr. 2 skal lyde:*

> For å få bachelorgraden utstedt fra Det teologiske Menighetsfakultet, er det et vilkår at minst 60 av de avlagte studiepoengene som danner grunnlag for graden, er avlagt ved Det teologiske Menighetsfakultet.
>

## § 46

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 46 og § 47 skal lyde:*

> § 46.Krav til innhold og sammensetning av mastergrad
>
> For å få tildelt mastergrad av 90 studiepoengs omfang må studenten ha bestått emner som er fastsatt i programplanen. Omfanget av det selvstendige arbeidet fastsettes i programplanen. Det er obligatorisk med veiledning av det selvstendige arbeidet. For å få mastergrad av 90 studiepoengs omfang utstedt fra Det teologiske Menighetsfakultet, må normalt avhandlingen med metodelære pluss 30 studiepoeng som danner grunnlag for graden, være avlagt ved Det teologiske Menighetsfakultet.For å få tildelt mastergrad av 120 studiepoengs omfang må kravene som er fastsatt i forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad være oppfylt. I tillegg må studenten ha bestått emner som er fastsatt i programplanen for 2-årig mastergrad. Omfanget av det selvstendige arbeidet fastsettes i programplanen. Det er obligatorisk med veiledning av det selvstendige arbeidet. For å få mastergraden utstedt fra Det teologiske Menighetsfakultet, må 60 studiepoeng som danner grunnlag for graden, være avlagt ved Det teologiske Menighetsfakultet. Det er normalt en forutsetning at masteravhandlingen leveres ved Det teologiske Menighetsfakultet.For å få tildelt mastergrad av 300 studiepoengs omfang må kravene som er fastsatt i forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad være oppfylt. I tillegg må studenten ha bestått emner som er fastsatt i programplanen for 5-årig mastergrad. Omfanget av det selvstendige arbeidet fastsettes i programplanen. Det er obligatorisk med veiledning av det selvstendige arbeidet. For å få mastergraden utstedt fra Det teologiske Menighetsfakultet, må minst 60 studiepoeng være avlagt ved institusjonen, og av disse må minst 40 studiepoeng ligge på 500-nivå. Normalt kreves det at avhandlingen leveres ved Det teologiske Menighetsfakultet.Institusjonen kan etter faglig begrunnet søknad dispensere fra disse bestemmelsene. Styret kan fastsette unntak fra bestemmelsene i pkt. 1-3 for grader og yrkesutdanninger som gis i samarbeid med andre norske eller utenlandske institusjoner.
>
> § 47.Krav til innhold og sammensetning av graden cand.theol.
>
> For å få tildelt graden cand.theol. av 360 studiepoengs omfang må studenten ha bestått emner som er fastsatt i programplanen for graden cand.theol.
>
> Examen philosophicum og examen facultatum skal inngå i grunnlaget for graden. Det kan gjøres unntak fra kravet om examen philosophicum og examen facultatum for studenter med bachelorgrad eller tilsvarende grad fra norsk eller utenlandsk utdanningsinstitusjon hvor det ikke er krav om examen philosophicum og/eller examen facultatum, når graden i sin helhet inngår i cand.theol.-graden.
>
> For å få cand.theol.-graden utstedt fra Det teologiske Menighetsfakultet må emner på 60 studiepoeng som danner grunnlag for graden være avlagt ved institusjonen.
>
> Ved innpasning fra andre institusjoner er det en forutsetning at til sammen normalt minimum 180 studiepoeng er avlagt ved institusjoner som gir profesjonsutdanning i teologi (cand.theol.).
>
> Programplanen kan angi andre krav som forutsetning for innpasning av ekstern utdanning.
>

## § 48

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 48 tredje ledd skal lyde:*

> Ved oppnådd mastergrad av 90/120 studiepoengs omfang angis betegnelsenerfaringsbasert master i [studieprogrammets navn]på vitnemålet. I tillegg oppgis eventuell studieretning, samt tittel på det selvstendige arbeidet. Emnene som inngår i graden dokumenteres ved karakterutskrift.
>

## § 5

### 2018-08-30 — forskrift/2018-08-30-1683

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Generelt opptaksgrunnlag
>
> For opptak til alle studier ved MF vitenskapelig høyskole som omfattes av denne forskriften, kreves generell studiekompetanse eller tilsvarende, fastsatt i forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgre utdanning. For søkere til studier med annet undervisningsspråk enn norsk gjelder tilsvarende krav om språkkunnskap på et nivå fastsatt av institusjonen. MF vitenskapelig høyskole fastsetter utfyllende bestemmelser for vurdering av realkompetanse.
>

## § 51

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 51 skal lyde:*

> Det teologiske Menighetsfakultet avgjør søknad om godskriving av grad, yrkesutdanning, fag eller emne fra en institusjon som går inn under lov om universiteter og høyskoler.
>
> Ved godskriving av utdanning som tidligere har inngått i beregningsgrunnlaget for en grad eller som del av en grad eller yrkesutdanning, må en student i tillegg ha avlagt minst 60 nye studiepoeng før det kan utstedes et nytt vitnemål eller tildeles en ny grad.
>
> Styret kan selv fastsette krav om inntil 90 nye studiepoeng for bestemte utdanninger.
>

## § 53

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-26-1530

*§ 53 skal lyde:*

> Studenter som avlegger eksamen i emner som faglig sett dekker hverandre helt eller delvis, får redusert den samlede studiepoengsummen for de aktuelle emnene. Studiesjefen fatter vedtak om slik reduksjon på bakgrunn av innstilling fra den fagseksjon som er ansvarlig for emnet.
>

## §14

### 2022-12-13 — forskrift/2022-12-13-2545

*§14 og § 14a skal lyde:*

> § 14.Permisjon fra studier
>
> Permisjon fra studiene skal innvilges ved tjeneste etter forsvarsloven § 17, verv i studentpolitiske organer og når det foreligger andre særlige grunner, jf. universitets- og høyskoleloven § 4-3e.Studenter som får barn under studiene, har rett til permisjon etter universitets- og høyskoleloven § 4-3d annet og fjerde ledd.Permisjon etter første ledd gis som hovedregel for inntil to semestre og fortrinnsvis for hele semestre. Når det foreligger særlige grunner, kan permisjon gis for en lengre periode. Ved vurdering av permisjonens lengde skal det, i tillegg til momentene i første ledd, ses hen til hvilke konsekvenser avbruddet får for studentens utdanningsplan.Permisjonssøknaden skal begrunnes og sendes studieadministrasjonen innen 1. september i høstsemesteret og 1. februar i vårsemesteret. Relevant dokumentasjon skal legges ved søknaden. Det kan dispenseres fra søknadsfristen hvis behovet for permisjon har oppstått etter utløpet av fristen, eller hvis det foreligger andre særlige grunner for å fravike den.Studenter som er innvilget permisjon, har fortsatt studierett og rett til å gå opp til eksamen ved institusjonen. Det er en forutsetning at vilkårene for å gå opp til eksamen i henhold til aktuelle emnebeskrivelser og aktuell programplan er oppfylt. Videre må studenten være semesterregistrert, være oppmeldt til undervisning og eksamen i emnene og ha betalt studieavgift innen semesterregistreringsfristen i eksamenssemesteret.Det skal legges til rette for at studenten etter endt permisjon så langt som mulig skal kunne gjenoppta studiene på tilsvarende nivå som før permisjonen, forutsatt at studietilbudet fortsatt eksisterer. Studentens utdanningsplan skal tilpasses gjeldende studieplan på det tidspunktet studiene gjenopptas.
>
> § 14a.Reservasjon av studieplass
>
> Søkere som har takket ja til studier med et omfang av minst 60 studiepoeng, kan få reservert studieplassen ved tjenesteplikt etter forsvarsloven § 17, ved fødsel og omsorg for barn, eller når det foreligger andre særlige grunner.Avslag på oppholdstillatelse for studier (studietillatelse) godtas normalt ikke som grunnlag for reservasjon av studieplass.Studieplassen kan som hovedregel reserveres for ett år, eller fram til neste ordinære opptak til studiet. Reservasjonsretten bortfaller dersom det aktuelle studietilbudet blir nedlagt.Søknaden skal begrunnes og sendes studieadministrasjonen innen 1. august i høstsemesteret og 2. januar i vårsemesteret. Relevant dokumentasjon skal legges ved søknaden.Studenter som har fått reservert studieplass, må søke om opptak på nytt innen søknadsfristen i det året eller semesteret de har fått reservert studieplassen til.For reservasjon av studieplass tildelt gjennom Samordna opptak, gjelder Samordna opptaks bestemmelser om dette.
>
