---
tittel: "forskrift/2005-12-21-1634"
refid: "forskrift/2005-12-21-1634"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-21-1634

## § 2

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-21-672

*§ 2 skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsetatens tilsagn om stønad til behandling som nevnt i § 1 nr. 8-14 må innhentes før behandlingen igangsettes. Selv om forhåndstilsagn ikke er innhentet, kan det likevel gis stønad dersom det er klart at tilsagn vil bli gitt.
>

## § 4

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-21-672

*§ 4 femte ledd skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsdirektoratet gir nærmere retningslinjer om hvilke sjeldne medisinske tilstander som omfattes av ordningen under § 1 nr. 7 og 11.
>

## § 5

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-21-672

*§ 5 og § 6 skal lyde:*

> § 5.
>
> Ved krav om stønad til tannlegehjelp skal medlemmet legge fram spesifisert og kvittert regning fra tannlegen. Regningen må foruten diagnose, takstnummer og dato for de utførte behandlingene, inneholde alle opplysninger som er nødvendige for å avgjøre stønadskravet. Tannlegen skal utstede regning som nevnt i første ledd på blankett fastsatt av Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>
> § 6.
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan inngå avtale med tannlege om direkte oppgjør med trygden. Stønaden utbetales da direkte til tannlegen, som ikke kan kreve av medlemmet den delen av honoraret som trygden dekker.
>
> Kapittel III annet ledd skal lyde:
>
> Tilskottene innbetales av Arbeids- og velferdsdirektoratet til Den norske tannlegeforening med et passende beløp hver måned og med endelig avregning ved årets utgang.
>
