---
tittel: "forskrift/2001-02-21-170"
refid: "forskrift/2001-02-21-170"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-02-21-170

## (annet)

### 2004-02-20 — forskrift/2004-02-20-483

*§ 7, § 8, § 9, § 10, § 11, § 12, § 13 og § 14 skal lyde:*

> § 7.Merking
>
> Enhver forsendelse av biavlsprodukter skal være merket på en slik måte at det er mulig å fastslå hvilket land og hvilken bigård eller bedrift den kommer fra.
>
> § 8.Dokumentasjon
>
> Med hver forsendelse av biavlsprodukter skal det følge et handelsdokument utstedt av eksportøren. Dokumentet skal angi produktets navn og art og bedriftens registreringsnummer, samt inneholde en bekreftelse fra eksportøren om at vilkårene i § 5 er oppfylt. Originaldokumentet skal følge forsendelsen fram til mottaker.
>
> § 9.Forbud
>
> Det er forbudt å importere:biavlsprodukter fra land utenfor EØS,brukt bimateriell, unntatt utstyr til honningbehandling som er rengjort og desinfisert.
>
> § 10.Tilsyn og kontroll
>
> Ved import av biavlsprodukter kommer gjeldende forskrifter om tilsyn og kontroll til anvendelse.1
>
> 1Jf. forskrift 23. desember 1998 nr. 1471 om tilsyn og kontroll ved import og eksport av næringsmidler og av produkter av animalsk opprinnelse innen EØS, og av ikke-animalske næringsmidler fra tredjeland, forskrift 18. oktober 1999 nr. 1163 om tilsyn og kontroll ved import og transitt mv., animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse mv. fra tredjeland og forskrift 20. januar 2000 nr. 47 om gebyr for tilsyn og kontroll ved import og transitt mv. av levende dyr, animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse mv. fra tredjeland.
>
> § 11.Utgifter
>
> Alle utgifter forbundet med import og eksport av biavlsprodukter og brukt bimateriell er det offentlige uvedkommende.
>
> § 12.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften og sette vilkår for dispensasjonen, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 13.Sikkerhetsbestemmelser
>
> Mattilsynet kan på kort varsel, og uten erstatning for importør eller eksportør, stoppe import og eksport av biavlsprodukter og brukt bimateriell dersom spesielle forhold vedrørende avsenderlandets dyrehelsesituasjon eller andre forhold gjør dette nødvendig.
>
> § 14.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskrift er straffbar, jf. matloven § 28.
>

## § 1

### 2004-02-20 — forskrift/2004-02-20-483

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Formål og virkeområde
>
> Formålet med denne forskrift er å forebygge spredning av smittsomme sjukdommer hos bier ved å fastsette:vilkår for import og eksport av biavlsprodukter innenfor EØS,forbud mot import av biavlsprodukter fra land utenfor EØS,forbud mot import av brukt bimateriell.
>
> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskrift menes med:
>
> Biavlsprodukter:Honning, bivoks, dronninggéle, proppolis og pollen til bruk i birøkt.
>
> Brukt bimateriell:Brukte bikuber og annet utstyr som har vært brukt i birøkt.
>
> Eksportør:Juridisk eller fysisk person som eier eller har ansvaret for bedrift hvorfra biavlsprodukter eksporteres.
>
> Bedrift:Anlegg, herunder bigård, hvor biavlsprodukter produseres, lagres eller behandles.
>
> Kapittel II overskriften skal lyde:
>

## § 12

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-89

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>

## § 14

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-89

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 2

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-89

*§ 2 siste definisjon skal lyde:*

> Offentlig veterinær:Veterinær gitt offentlig myndighet i det aktuelle land. I Norge; veterinær ansatt i Mattilsynet.
>

## § 3

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-89

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Registrering av eksportør
>
> Eksportør av levende bier og/eller biavlsprodukter til land i EØS skal være registrert av Mattilsynet. Søknad om registrering skal skje skriftlig og følges av en erklæring der eksportøren forplikter seg til å:la bigården/bedriften være gjenstand for inspeksjon av Mattilsynet,bare eksportere bier og/eller biavlsprodukter som oppfyller kravene i henholdsvis § 4 og § 5 og sørge for at forsendelsene merkes i henhold til § 7 og følges av dokumentasjon i henhold til § 8. Registreringen gjelder for 3 år, men Mattilsynet kan trekke den tilbake tidligere dersom eksportøren ikke etterlever forpliktelsene etter første ledd.
>

### 2004-02-20 — forskrift/2004-02-20-483

*§ 3 skal lyde:*

> Eksportør av biavlsprodukter til land i EØS skal være registrert av Mattilsynet. Søknad om registrering skal skje skriftlig og følges av en erklæring der eksportøren forplikter seg til å:la bedriften være gjenstand for inspeksjon av Mattilsynet,bare eksportere biavlsprodukter som oppfyller vilkårene i § 5, ogsørge for at forsendelsene merkes i henhold til § 7 samt følges av dokumentasjon i henhold til § 8.
>
> Registreringen gjelder for 3 år, men Mattilsynet kan trekke den tilbake tidligere dersom eksportøren ikke etterlever forpliktelsene etter § 3 første ledd.
>

## § 4

### 2004-02-20 — forskrift/2004-02-20-483

*§ 4 oppheves.*

## § 5

### 2004-02-20 — forskrift/2004-02-20-483

*§ 5 overskriften skal lyde:*

> § 5.Vilkår for import og eksport
>

## § 6

### 2004-02-20 — forskrift/2004-02-20-483

*§ 6 oppheves.*
