---
tittel: "forskrift/2000-12-01-1333"
refid: "forskrift/2000-12-01-1333"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-01-1333

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 42, § 43 og § 44 oppheves.*

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-19-1409

*§ 31, § 32 og § 35 oppheves.*

## § 12

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 12 første ledd første punktum skal lyde:*

> Mattilsynet kan fastsette krav til autorisering av virksomheter som produserer eller omsetter sertifisert plantemateriale, samt fastsette regler for produksjon av den enkelte kultur.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 12 første ledd tredje punktum og bokstav a skal lyde:*

> Planter og formeringsmateriale produsert i Norge kan godkjennes i følgende klasser:Kjerneplanter– dersom de stammer direkte fra planter som er testet etter retningslinjer fastsatt av Mattilsynet ved godkjent laboratorium, er funnet fri for bestemte skadegjørere og er vedlikeholdt og produsert i henhold til gjeldende regler.
>

### 2007-07-06 — forskrift/2007-07-06-951

*§ 12 første og annet ledd skal lyde:*

> Virksomheter som er meldt til Mattilsynet, kan produsere eller omsette sertifisert plantemateriale. Mattilsynet kan gi nærmere bestemmelser for de ulike produksjonene.
>
> Plantene og formeringsmaterialet må være produsert i henhold til disse bestemmelsene. Planter og formeringsmateriale produsert i Norge sertifiseres i følgende klasser:Kjerneplanter – dersom de stammer direkte fra planter som er testet etter retningslinjer fastsatt av Mattilsynet ved godkjent laboratorium, er funnet fri for bestemte skadegjørere og er vedlikeholdt og produsert i henhold til gjeldende regler. Plantemateriale som stammer direkte fra kjerneplanter, kan sertifiseres som kjerneplanter dersom bestemmelsene er oppfylt.Eliteplanter – dersom de er produsert, enten direkte fra kjerneplanter eller fra planter som er vegetativt formert fra kjerneplanter i et bestemt antall generasjoner, og er vedlikeholdt og produsert i henhold til gjeldende regler.Sertifiserte planter – dersom de er produsert fra kjerneplanter eller eliteplanter.
>
> Planter og formeringsmateriale som er produsert i en virksomhet som driver produksjon av flere klasser, skal normalt kun sertifiseres i den laveste klassen. Planter og formeringsmateriale produsert i andre land, kan sertifiseres i ovennevnte klasser dersom produksjonsopplegget i det aktuelle land kan likestilles med produksjonsopplegget i Norge.
>
> Eliteplanter skal leveres i ny emballasje. Under distribusjon og transport skal materiale av kjerneplanter, eliteplanter og sertifiserte planter holdes atskilt fra annet plantemateriale.
>

## § 16

### 2022-04-20 — forskrift/2022-04-07-588

*§ 16 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å flytte bier midlertidig til Norge uten tillatelse fra Mattilsynet.
>

## § 17

### 2012-02-01 — forskrift/2012-01-10-62

*§ 17 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Ved import av brukte maskiner og redskaper som skal benyttes i jord-, skog- eller hagebruk, og brukt tomemballasje som skal benyttes til planter og plantedeler, skal det foreligge attestasjon om at disse er rengjort og eventuelt desinfisert, og er fri for jord, planterester og smitte av planteskadegjørere.
>

## § 18

### 2009-01-01 — forskrift/2008-05-21-477

*§ 18 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Treemballasje er omfattet av særskilte krav til innførsel av visse planter og andre smittebærende emner jf. § 17 og vedlegg 4A.
>
> Vedlegg 3 punkt 1.1 skal lyde:Nr.PlanteslagPlanter, plantedeler og andre smittebærende emnerOpprinnelsesområde1.1Coniferales(bartrær)Planter og plantedeler (unntatt frø og frukt), tre med bark (unntatt treemballasje i henhold til ISPM 15 og som oppfyller krav fastsatt i vedlegg 4A punkt 1.2) og flis av tømmer med bark, isolert bark og treavfallIkke-europeiske land og Portugal
>
> Vedlegg 4A punkt 1.1, 1.2, 1.3, 2, 3 og 4 skal lyde:Nr.Planter og andre smittebærende emnerSærskilte krav1.1Tre avConiferales(bartrær), medregnet tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate (unntatt tre i form av flis og spon og treemballasje i henhold til ISPM 15) med opprinnelse i Canada, Kina, Japan, Korea, Mexico, Portugal, Taiwan og USAUten at det strider mot forbud i vedlegg 3 punkt 1.1:a) Treet skal være skåret slik at all naturlig runding er fjernet,ogb) det skal ved hjelp av et godkjent indikatorsystem som er påført treet, godtgjøres at treet har gjennomgått en tilstrekkelig varmebehandling, og at en kjernetemperatur på minst 56° C i 30 minutter er oppnådd.1.2Treemballasje i henhold til ISPM 15Treemballasjen skal oppfylle følgende krav:– Treet skal ha gjennomgått behandling enten ved varmebehandling til en minimum kjernetemperatur på 56° C i 30 minutter eller metylbromid gassing, i samsvar med vedlegg I i FAOs internasjonale standard for plantesanitære tiltak nr. 15 om retningslinjer for regulering av treemballasje i internasjonal handel, vedtatt av interrimkommisjonen for plantesanitære tiltak mars 2002, endret i april 2006 (ISPM 15),og-treemballasjen skal ha et merke med ISO-landkode på to bokstaver, kode for produsent og en kode som angir hvilken behandling som er anvendt på treet, i samsvar med det som er angitt i vedlegg II i ISPM 15, samt logoen som angitt i vedlegg II i ISPM 15.1.3Tre avConiferales(bartrær), medregnet tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate (unntatt treemballasje i henhold til ISPM 15 og flis og spon som helt eller delvis kommer fra bartrær) med opprinnelse i ikke-europeiske land unntatt Canada, Kina, Japan, Korea, Mexico, Taiwan og USAa) Treet skal være avbarket og fritt for larveganger forårsaket av slektenMonochamusspp.ellerb) treet skal på framstillingstidspunktet, ved hjelp av egnede tids- og temperaturstandarder, være ovnstørket og vanninnholdet brakt ned til under 20 %, uttrykt i prosent av tørrstoffinnholdet. For å godtgjøre at slik behandling er gjennomført, skal treet eller dets emballasje, i samsvar med gjeldende forretningspraksis, være merket med «Kiln-dried», «KD» eller annet internasjonalt anerkjent merke.2Tre avCastaneaMill. (ekte kastanje) ogQuercusL. (eik), herunder tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate, med opprinnelse i nordamerikanske land. Treemballasje i henhold til ISPM 15 omfattes ikke.Uten at det strider mot forbud i vedlegg 3 punkt 2:Treet skal være avbarket oga) skåret slik at den runde overflaten er helt forsvunnet,ellerb) det er offisielt konstatert at vanninnholdet i treet er under 20 %, uttrykt i prosent av tørrstoffet,ellerc) det er offisielt konstatert at treet er desinfisert ved en egnet behandling med varm luft eller varmt vann,ellerd) når det gjelder saget trevirke, med eller uten rester av bark: Treet skal på framstillingstidspunktet, ved hjelp av egnede tids- og temperaturstandarder, være ovnstørket og vanninnholdet brakt ned til under 20 %, uttrykt i prosent av tørrstoffinnholdet. For å godtgjøre at slik behandling er gjennomført, skal treet eller dets emballasje, i samsvar med gjeldende forretningspraksis, være merket med «Kiln-dried», «KD» eller annet internasjonalt anerkjent merke.3Tre avCastaneaMill. (ekte kastanje), unntatt treemballasje i henhold til ISPM 15Uten at det strider mot forbud og krav i vedlegg 3 punkt 2 og vedlegg 4A punkt 2:a) Det er offisielt konstatert at treet har opprinnelse i områder som er fri forCryphonectria parasitica(Murrill) Barr.,ellerb) treet skal være avbarket.4Tre avPopulusL. (poppel), med opprinnelse i land på det amerikanske kontinent. Treemballasje i henhold til ISPM 15 omfattes ikke.Uten at det strider mot forbud i vedlegg 3 punkt 3:Treet skal være avbarket.
>
> Vedlegg 5 punkt 8 skal lyde:Nr.Planter og andre smittebærende emner8Tre, inkludert tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate (unntatt treemballasje omfattet av krav i vedlegg 4A punkt 1.2) dersom det:a) helt eller delvis er framstilt av en av følgende ordener eller slekter:CastaneaMill. (ekte kastanje), med opprinnelse i ikke-europeiske landConiferales(bartrær), med opprinnelse i ikke-europeiske land og PortugalPopulusL. (poppel), med opprinnelse i ikke-europeiske landQuercusL. (eik), med opprinnelse i ikke-europeiske landogb) svarer til en av følgende varenummer i Tolltariffen:440110Ved til brensel i form av stokker, kubber, vedtrær, kvister, kvistbunter eller liknende440121Tre i form av fliser eller spon, av bartrær (Coniferalesspp.)440122Tre i form av fliser eller spon, av lauvtrær440130Tre i form av sagflis og treavfall, men ikke agglomerert til briketter, pelleter eller liknende former440320Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, unntatt det som er behandlet med maling, beis, kreosot eller liknende impregneringsmiddel, av bartrær (Coniferalesspp.)440391Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, unntatt det som er behandlet med maling, beis, kreosot eller liknende impregneringsmiddel, av eik (Quercusspp.)440399Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, unntatt det som er behandlet med maling, beis, kreosot eller liknende impregneringsmiddel, av annet enn bartrær (Coniferales), tropiske tresorter, eik (Quercusspp.) og bøk (Fagusspp.)440410Kløyvde stokker, stolper og staurer, spissede, men ikke saget i lengderetningen, av bartrær (Coniferales)440420Kløyvde stokker; stolper og staurer, spissede, men ikke saget i lengderetningen, av lauvtrær440610Jernbane- og sporvegssviller av tre, uimpregnerte440710Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller fingerskjøtt, av tykkelse over 6 mm av bartrær (Coniferales)Særlig bjelker, planker, bord og lekter440791Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller fingerskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av eik (Quercusspp.)Særlig bjelker, planker, bord og lekter440799Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller fingerskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av annet enn bartrær (Coniferales), tropiske tresorter, eik (Quercusspp.) og bøk (Fagusspp.)Særlig bjelker, planker, bord og lekter441510Kasser, esker, sprinkelkasser, dunker og liknende emballasje av tre, kabeltromler av tre441520Lastepaller, kassepaller og andre paller av tre, pallekarmer44160010Fat, tønner, kar, baljer, og annet bøkkerarbeid, samt deler dertil av tre, herunder tønnestaver, av eik (Quercusspp.)9406002Prefabrikerte bygninger av tre, bolighus, hytter, koier
>
> Vedlegg 10 nytt punkt tilføyes i listen over definisjoner:Treemballasje i henhold til ISPM 15:Treemballasje som er i bruk eller har vært i bruk ved transport av varer av enhver art, herunder– pakkasser,– sprinkelkasser,– tomler og lignende emballasje,– lastepaller,– kassepaller og lignende lasteanordninger,– pallekarmer,samt tre, inkludert tre som ikke har bevart sin naturlige runde overflate, som anvendes til å kile fast eller understøtte annen last.Følgende omfattes ikke– Tre og treemballasje som utelukkende består av ubearbeidet tre av tykkelse på maksimalt 6 mm.– Tre og treemballasje som utelukkende består av bearbeidet tre som er framstilt ved hjelp av lim, varme eller trykk, eller en kombinasjon av dette.
>

## § 19

### 2006-01-30 — forskrift/2006-01-30-99

*§ 19 annet ledd skal lyde:*

> Unntatt fra sertifikatplikten er innførsel av inntil 50 porsjonspakninger av hagebruksfrø, samt små mengder planter og plantedeler angitt i vedlegg 9 når de medbringes av reisende som håndbagasje eller innføres som flyttelass. Unntatt fra sertifikatplikten er også inntil 50 porsjonspakninger av hagebruksfrø som innføres i postsendinger. Planter og plantedeler innført under denne bestemmelsen kan bare innføres til privat bruk og er ikke tillatt anvendt til kommersielle formål.
>
> Vedlegg 2, «Bakterier», punkt 3 skal lyde:Nr.NavnSynonymNorsk navnPlanter og andre smittebærende emner3Erwinia amylovora(Burrill) Winslow et al.pærebrannPlanter og plantedeler (unntatt frø) og levende pollen til bestøvning avAmelanchierMedik. (søtmispel),AroniaMedik. (surbær),ChoenomelesLindl. (eldkvede),CotoneasterMedik. (mispel),CrataegusL. (hagtorn), XCrataemespilusE.G. Camus,CydoniaMill. (kvede),EriobotryaLindl.,MalusMill. (eple),MespilusL. (ekte mispel),PhotiniaLindl.,PyracanthaM.J.Roem. (ildtorn),PyrusL. (pære),SorbusL. (rogn, asal) ogStranvaesiaLindl. (stranvaesia)
>
> Vedlegg 3 punkt 6.1 skal lyde:Nr.PlanteslagPlanter, plantedeler og andre smittebærende emnerOpprinnelsesområde6.1AmelanchierMedik. (søtmispel),AroniaMedik. (surbær),ChoenomelesLindl. (eldkvede)CotoneasterMedik. (mispel)CrataegusL. (hagtorn)X CrataemespilusE.G. CamusCydoniaMill. (kvede)EriobotryaLindl.MalusMill. (eple)MespilusL. (ekte mispel)PhotiniaLindl.PyracanthaM.J.Roem. (ildtorn)PyrusL. (pære)SorbusL. (rogn, asal)StranvaesiaLindl. (stranvaesia)Planter og plantedeler, unntatt frukt og frø, men inkludert levende pollen for pollineringLand hvorErwinia amylovora(Burrill) Winslow et al. (pærebrann) forekommer
>
> Vedlegg 4B punkt 1 skal lyde:Nr.Planter og andre smittebærende emnerSærskilte krav1Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avAmelanchierMedik. (søtmispel)AroniaMedik. (surbær)ChoenomelesLindl. (eldkvede)CotoneasterMedik. (mispel)CrataegusL. (hagtorn)XCrataemespilusE.G. CamusCydoniaMill. (kvede)EriobotryaLindl.MalusMill. (eple)MespilusL. (ekte mispel)PhotiniaLindlPyracanthaRoem. (ildtorn)PyrusL. (pære)SorbusL. (rogn, asal)StranvaesiaLindl. (stranvaesia)Uten at det strider mot forbud nevnt i vedlegg 7:Det er offisielt konstatert at:a) plantematerialet kommer fra områder som er anerkjent som fri forErwinia amylovora(Burrill) Winslow et al. (pærebrann)ogb) produksjonsstedet står under offentlig kontroll forErwinia amylovora(Burrill) Winslow et al. (pærebrann).
>
> Vedlegg 4B punkt 9 skal lyde:Nr.Planter og andre smittebærende emnerSærskilte krav9Planter og formeringsmateriale avDianthusL. (nellik), unntatt frøUten at det strider mot krav nevnt i vedlegg 4B punkt 7:Det er offisielt konstatert at:a) plantematerialet stammer direkte fra morplanter som ved offisielt godkjente undersøkelser foretatt minst én gang i løpet av de siste to årene, har vist seg å være fri forErwinia chrysanthemiBurkholder et al. pv.dianthicola,Burkholderia caryophylli(Burkholder) Yabuuchi et al. ogPhialophora cinerescens(Wollenweber) van Beyma (nellikkransskimmel)ogb) symptomer på de ovennevnte planteskadegjørere ikke er observert på plantematerialet.
>

### 2012-02-01 — forskrift/2012-01-10-62

*§ 19 første ledd skal lyde:*

> Sendinger som inneholder planter og andre smittebærende emner nevnt i vedlegg 5, skal ved innførsel være fulgt av et sunnhetssertifikat i original eller et reeksportsertifikat i original.
>

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*§ 19 andre ledd skal lyde:*

> Det gjelder unntak fra sertifikatplikten etter første ledd for planter og plantedeler som importeres av privatpersoner i privat og ikke-kommersielt øyemed i følgende tilfeller:ved import av inntil 50 porsjonspakninger av hagebruksfrø samt små mengder planter og plantedeler angitt i vedlegg 9 når de medbringes av reisende som håndbagasje eller importeres som flyttelassved import av inntil 50 porsjonspakninger av hagebruksfrø i postsendinger.
>

### 2022-04-20 — forskrift/2022-04-07-588

*§ 19 andre ledd bokstav b skal lyde:*

> ved import av inntil 50 porsjonspakninger av hagebruksfrø i forsendelser.
>

## § 20

### 2012-02-01 — forskrift/2012-01-10-62

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Krav til sunnhetssertifikat og reeksportsertifikat
>
> Sertifikatet skal være utstedt av eksportlandets offisielle planteinspeksjonstjeneste som på grunnlag av egnede offisielle undersøkelser har konstatert at de varene som omfattes av sertifikatet, er fri for planteskadegjørere i henhold til vedlegg 1 og 2, tilfredsstiller de krav som fremgår av vedlegg 4A og er i samsvar med andre innførselskrav etter forskriften her. Sertifikatet skal være utstedt tidligst 14 dager før avsendelse.
>
> Sertifikatet skal være i samsvar med modellene angitt i vedlegg 5B eller vedlegg 5C. Det skal være utarbeidet og utfylt på norsk, svensk, dansk eller engelsk og skal være fullstendig utfylt med maskinskrift eller blokkbokstaver. Rettelser må ikke forekomme med mindre det klart fremgår at disse er foretatt av vedkommende lands planteinspeksjonstjeneste. Plantenes vitenskapelige navn, sendingens innhold og kvantum skal spesifiseres i sertifikatet eller i en vedheftet, bekreftet fortegnelse.
>
> Med mindre annet følger av fjerde ledd skal en sending være fulgt avet sunnhetssertifikat utstedt i sendingens opprinnelsesland elleret reeksportsertifikat dersom avsenderlandet ikke er sendingens opprinnelsesland. Reeksportsertifikatet skal være fulgt av sunnhetssertifikatet fra opprinnelseslandet i original eller bekreftet kopi, samt eventuelle tidligere reeksportsertifikater.
>
> For sendinger der kravene i vedlegg 4A kan oppfylles andre steder enn i opprinnelseslandet eller for sendinger som ikke omfattes av vedlegg 4A, kan sunnhetssertifikatet utstedes i avsenderlandet. Opprinnelseslandet skal i slike tilfeller framgå av sunnhetssertifikatet.
>
> For sendinger omfattet av vedlegg 4A, der det i vedlegget er oppført alternative krav i punkter som er relevante for sendingen, skal det i sunnhetssertifikatet angis hvilket alternativ som er oppfylt.
>
> Vedlegg 2, «Sopper», punkt 4 oppheves.
>
> Vedlegg 4A punkt 15.1 skal lyde:15.1Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) av følgende arter avPrunusL. (prunus), med opprinnelse i land der Plum pox potyvirus forekommer–Prunus armeniacaL. (aprikos)–Prunus aviumL. (søtkirsebær)–Prunus blireianaAndre–Prunus brigantinaVill.–Prunus cerasiferaEhrh.(myrobalanplomme)–Prunus cerasusL. (surkirsebær)–Prunus cistenaHansen–Prunus curdicaFenzl et Fritsch.(– Zander)–Prunus domesticaL. spp.domestica(Borkh) Schneid. (vanlig plomme)–Prunus domesticaL. spp.insititia(L.) C.K. Schneid. (krekeplomme)–Prunus domesticaL. spp.italica(Borkh.) Gams–Prunus dulcis(Mill.) D.A. Webb (ekte mandel)–Prunus glandulosaThunb.ex Murr.–Prunus holosericeaBatal–Prunus hortulanaL.H. Bailey–Prunus japonicaThunb. ex Murr.–Prunus mandshurica(Maxim.) Koehne–Prunus maritimaMarsh.–Prunus mumeSieb. et Zucc.–Prunus nigraAit.–Prunus persica(L.) Batsch (fersken)–Prunus salicinaL. (salicinaplomme–Prunus sibiricaL.–Prunus simoniiCarr.–Prunus spinosaL. (slåpetorn)–Prunus tomentosaThunb. ex Murr.–Prunus trilobaLindl. (rosemandel)andre arter avPrunusL. (prunus) som er mottakelige for Plum pox potyvirusUten at det strider mot forbud og krav i vedlegg 3 punkt 4 og vedlegg 4A punkt 10 og 11:Det er offisielt konstatert ata) plantematerialet, unntatt det som er dyrket fra frø, stammer i direkte linje fra materiale som har blitt vedlikeholdt under forhold som er egnet til å hindre infeksjon, og som i de siste tre avsluttede vekstperioder har gjennomgått minst én offisiell undersøkelse for Plum pox potyvirus ved bruk av egnede indikatorer eller tilsvarende metoder, og som ved disse undersøkelsene har vist seg å være fri for denne planteskadegjøreren,ogb) symptomer på Plum pox potyvirus ikke er observert på planter på produksjonsstedet eller på mottagelige planter i dets umiddelbare nærhet siden begynnelsen av de siste tre avsluttede vekstperiodene,ogc) planter på produksjonsstedet som har vist symptom på sykdom forårsaket av andre virus eller andre viruslignende patogener, er blitt fjernet.
>
> Vedlegg 4A punkt 18. 3 skal lyde:18.3Knoller avSolanum tuberosumL. (potet)Uten at det strider mot forbud og krav i vedlegg 3 punkt 8 og vedlegg 4A punkt 18.1 og 18.2:Det er offisielt konstatert at knollene har opprinnelse:a) i et land som er kjent å være fri for Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus (Spieckerman & Kotthoff) Davis et al.,ellerb) på et produksjonssted som er kontrollert i den siste vekstsesongen, og hvor det er offisielt konstatert at produksjonsstedet er fritt for Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus (Spieckerman & Kotthoff) Davis et al., enten ved at skadegjøreren aldri har vært kjent å forekomme på stedet, eller ved at produksjonsstedet etter påvisning av skadegjøreren har vært underlagt et offentlig saneringsprogram og offentlig etterkontroll for Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus (Spieckerman & Kotthoff) Davis et al.
>
> Vedlegg 4A punkt 34 og 35 skal lyde:34Frø av slekteneTriticumL. (hvete),SecaleL. (rug) og x Triticosecale fra Afghanistan, India, Irak, Iran, Mexico, Nepal, Pakistan, Sør-Afrika og USA derTilletia indicaMitra forekommerDet er offisielt konstatert at frøet har opprinnelse i et område hvorTilletia indicaMitra er kjent å ikke forekomme. Navnet på området skal være nevnt på sunnhetssertifikatet som følger sendingen.35Korn til mat og fôr av slekteneTriticumL. (hvete), Secale L. (rug) og xTriticosecalefra Afghanistan, India, Irak, Iran, Mexico, Nepal, Pakistan, Sør-Afrika og USA derTilletia indicaMitra forekommerDet er offisielt konstatert ata) kornet har opprinnelse i et område hvorTilletia indicaMitra er kjent å ikke forekomme. Navnet på området skal være nevnt på sunnhetssertifikatet,ellerb) det ikke er observert symptomer påTilletia indicaMitra på planter på produksjonsstedet i løpet av deres siste fullstendige vekstsesong,ogat representative prøver av kornet som er tatt ved høstingstidspunktet og før sending, er testet og funnet fri forTilletia indicaMitra. Det siste skal være nevnt på sunnhetssertifikatet som «testet og funnet fri forTilletia indicaMitra».
>
> Vedlegg 4B punkt 4 skal lyde:4Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) av følgende arter avPrunusL. (prunus):–Prunus armeniacaL. (aprikos)–Prunus aviumL. (søtkirsebær)–Prunus blireianaAndre–Prunus brigantinaVill.–Prunus cerasiferaEhrh. (myrobalanplomme)–Prunus cerasusL. (surkirsebær)–Prunus cistenaHansen–Prunus curdicaFenzl et Fritsch.–Prunus domesticaL. spp.domestica(Borkh) Schneid. (vanlig plomme)–Prunus domesticaL. spp.insititia(L.) C.K. Schneid. (krekeplomme)–Prunus domesticaL. spp.italica(Borkh.) Gams–Prunus dulcis(Mill.) D.A. Webb (ekte mandel)–Prunus glandulosaThunb. ex Murr.–Prunus holosericeaBatal.–Prunus hortulanaL.H. Bailey–Prunus japonicaThunb. ex Murr–Prunus mandshurica(Maxim.) Koehne–Prunus maritimaMarsh.–Prunus mumeSieb. et Zucc.–Prunus nigraAit.–Prunus persica(L.) Batsch (fersken)–Prunus salicinaL. (salicinaplomme)–Prunus sibiricaL.–Prunus simoniiCarr.–Prunus spinosaL. (slåpetorn)–Prunus tomentosaThunb. ex Murr.–Prunus trilobaLindl. (rosemandel)– andre arter avPrunusL. (prunus) som er mottakelige for Plum pox potyvirusDet er offisielt konstatert ata) plantematerialet kommer fra områder som er kjent å være fri for Plum pox potyvirus (sharkavirus),ellerb) plantematerialet (unntatt det som er dyrket fra frø), stammer i direkte linje fra materiale som har blitt vedlikeholdt under forhold som er egnet til å hindre infeksjon, og som i de siste tre avsluttede vekstperiodene har gjennomgått minst én offisiell undersøkelse for Plum pox potyvirus (sharkavirus) ved bruk av egnede indikatorer eller tilsvarende metoder, og som ved disse undersøkelsene har vist seg å være fri for denne planteskadegjøreren,ogsymptomer på Plum pox potyvirus (sharkavirus) ikke er observert på planter på produksjonsstedet eller på mottagelige planter i dets umiddelbare nærhet siden begynnelsen av de siste tre avsluttede vekstperiodene,ogc) planter på produksjonsstedet som har vist symptomer på sykdom forårsaket av andre virus eller
>
> Vedlegg 5 blir nytt vedlegg 5A.
>
> Tittelen på vedlegg 5A skal lyde:
>
> Vedlegg 5A punkt 2 skal lyde:2Pollen for pollinering og friske greiner av:AmelanchierMedik. (søtmispel)AroniaMedik. (surbær)ChoenomelesLindl. (eldkvede)CotoneasterMedik. (mispel)CrataegusL. (hagtorn)XCrataemespilusE.G. CamusCydoniaMill. (kvede)EriobotryaLindl.MalusMill. (eple)MespilusL. (ekte mispel)PhotiniaLindl.PyracanthaM.J. Roem (ildtorn)PyrusL. (pære)SorbusL. (rogn, asal)StranvaesiaLindl. (stranvaesia)
>
> Vedlegg 5A punkt 3.2 skal lyde:3.2Frø og korn av:TriticumL. (hvete)SecaleL. (rug)xTriticosecalemed opprinnelse i Afghanistan, India, Irak, Iran, Mexico, Nepal, Pakistan, Sør-Afrika og USA
>
> Vedlegg 5A punkt 8 og 9 skal lyde:8Tre, inkludert tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate (unntatt treemballasje omfattet av krav i vedlegg 4A punkt 1.2) dersom det:a) helt eller delvis er framstilt av en av følgende ordener eller slekter:CastaneaMill. (ekte kastanje), med opprinnelse i ikke-europeiske landConiferales(bartrær), med opprinnelse i ikke-europeiske land og PortugalPopulusL. (poppel), med opprinnelse i ikke-europeiske landQuercusL. (eik), med opprinnelse i ikke-europeiske landogb) svarer til en av følgende varenummer i Tolltariffen:440110Ved til brensel i form av stokker, kubber, vedtrær, kvister, kvistbunter eller liknende440121Tre i form av fliser eller spon, av bartrær (Coniferales)440122Tre i form av fliser eller spon, av lauvtrær440130Tre i form av sagflis og treavfall, men ikke agglomerert til briketter, pelleter eller liknende former440320Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, unntatt det som er behandlet med maling, beis, kreosot eller liknende impregneringsmiddel, av bartrær (Coniferales)440391Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, unntatt det som er behandlet med maling, beis, kreosot eller liknende impregneringsmiddel, av eik (Quercusspp.)440399Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, unntatt det som er behandlet med maling, beis, kreosot eller liknende impregneringsmiddel, av annet enn bartrær (Coniferales), tropiske tresorter, eik (Quercusspp.) og bøk (Fagusspp.)440410Kløyvde stokker, stolper og staurer, spissede, men ikke saget i lengderetningen, av bartrær (Coniferales)440420Kløyvde stokker; stolper og staurer, spissede, men ikke saget i lengderetningen, av lauvtrær440610Jernbane- og sporvegssviller av tre, uimpregnerte440710Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller fingerskjøtt, av tykkelse over 6 mm av bartrær (Coniferales). Særlig bjelker, planker, bord og lekter440791Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller fingerskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av eik (Quercusspp.). Særlig bjelker, planker, bord og lekter440799Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller fingerskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av annet enn bartrær (Coniferales), tropiske tresorter, eik (Quercusspp.) og bøk (Fagusspp.). Særlig bjelker, planker, bord og lekter441510Kasser, esker, sprinkelkasser, dunker og liknende emballasje av tre, kabeltromler av tre441520Lastepaller, kassepaller og andre paller av tre, pallekarmer44160010Fat, tønner, kar, baljer, og annet bøkkerarbeid, samt deler dertil av tre, herunder tønnestaver, av eik (Quercusspp.)94060010Prefabrikkerte bolighus av tre94060029Prefabrikkerte hytter, koier og brakker av tre9Jord, dyrkingsmedium, jorddekkings- og jordforbedringsmidler som består helt eller delvis av:JordPlantedelerTorv1BarkKompostOrganisk gjødsel
>
> Nytt vedlegg 5B skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 5B se her: (pdf)
>
> Nytt vedlegg 5C skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 5C se her: (pdf)
>
> Vedlegg 10
>
> Definisjonen av «dyrkingsland» oppheves.
>
> Følgende ny definisjon settes inn etter definisjonen av «omsetning»Opprinnelsesland:Det land hvor plantene eller plantedelene er dyrket.
>
> Følgende ny definisjon settes inn først i listen over definisjonerEuropeiske land:Land tilhørende det geografiske Europa, inkludert Spitsbergen, Jan Mayen, Kanariøyene, Madeira, Azorene, Kypros, Malta, Russland vest for 60 grader øst, men ikke Tyrkia, Aserbajdsjan, Kazakstan og Georgia.
>

## § 21

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 21 skal lyde:*

> Planter og plantedeler nevnt i vedlegg 5, punktene 1, 2, 4.2, 4.3 og 7, skal innføres over følgende tollsteder:Oslo distriktstollsted og driftskontoret GardermoenTønsberg tollstedKristiansand distriktstollstedStavanger distriktstollstedBergen distriktstollstedTrondheim distriktstollstedBodø distriktstollstedTromsø distriktstollstedVadsø tollsted.
>
> Etter nærmere avtale kan innførselen også foregå over andre steder. De merutgifter Mattilsynet har ved kontroll på andre innførselssteder kan kreves refundert. Sertifikatpliktige sendinger kan forpasses fra grensetollsted uten forevisning av sertifikat, forutsatt at sertifikatet legges fram på bestemmelsesstedet. Mattilsynet kan i så fall kreve at sendingen plomberes.
>

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*§ 21 oppheves.*

## § 22

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 22 annet punktum skal lyde:*

> Dersom plombering ikke er mulig, kan transitten bare skje når Mattilsynet har gitt tillatelse til det.
>

## § 23

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 23 første ledd første punktum skal lyde:*

> Innførsel av potet skal meldes til Mattilsynet i det distrikt hvor sendingen ankommer.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 23 annet ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan i tillegg pålegge importører å melde innførsel av andre varer som omfattes av denne forskriften.
>

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*§ 23 skal lyde:*

> § 23.Melding om import
>
> Importøren skal på forhånd melde fra til Mattilsynet om import av visse sertifikatpliktige planter og andre smittebærende emner. Meldeplikten gjelder varene angitt i § 19 jf. vedlegg 5A nr. 1, 2, 3.1, 3.2, 4.3, 7, 8 og 9 og i forskrift om tiltak motPhytophthora ramorum§ 4. Meldingen skal gis til Mattilsynet på mottaksstedet. Mottaksstedet er der sendingen eller den delsendingen som mottas først, mottakskontrolleres.
>
> Meldingen om import skal være kommet frem til Mattilsynet før varene kommer til mottaksstedet.
>
> Dersom varer til flere importører er fulgt av ett sertifikat, skal importørene utpeke en representant som melder hele sendingen.
>
> Tollmyndighetene kan ikke frigi en sending som inneholder meldepliktige varer før Mattilsynet har fått melding eller har frigitt sendingen.
>

### 2018-02-01 — forskrift/2017-11-09-1777

*§ 23 første ledd skal lyde:*

> Importøren skal på forhånd melde fra til Mattilsynet om import av visse sertifikatpliktige planter og andre smittebærende emner. Meldeplikten gjelder varene angitt i § 19 jf. vedlegg 5A nr. 1, 2, 3.1, 3.2, 4.3, 4.4, 7, 8, 9 og 10 og i forskrift om tiltak motPhytophthora ramorum§ 4. Meldingen skal gis til Mattilsynet på mottaksstedet. Mottaksstedet er der sendingen eller den delsendingen som mottas først, mottakskontrolleres.
>

### 2025-10-01 — forskrift/2025-06-10-1032

*§ 23 andre ledd skal lyde:*

> Meldingen om import skal være kommet frem til Mattilsynet før varene passerer grensen.
>

### 2025-10-01 — forskrift/2025-06-10-1032

*§ 23 fjerde ledd skal lyde:*

> Mattilsynet må ha fått melding etter andre ledd før meldepliktige varer kan tollbehandles.
>

## § 23a

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*Ny § 23a skal lyde:*

> § 23a.Innholdet i importmeldinger
>
> Meldingen om en sertifikatpliktig importsending skal gis på den måten Mattilsynet bestemmer, og skal minst inneholde disse opplysningene:importørens eller importørenes navn og adresse og organisasjons- eller fødselsnummervirksomheten som skal gjøre mottakskontrollen; navn, adresse og organisasjonsnummermottaksstedankomsttidavsenders navn og avsenderlandsendingens opprinnelseslandoversikt over innholdet i sendingennummeret på sertifikatet som følger sendingeninformasjon om hvem av importørene som skal oppbevare sertifikatet i original når varer til flere importører er fulgt av ett sertifikat.
>

## § 23b

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*Ny § 23b skal lyde:*

> § 23b.Mottakskontroll av importsendinger
>
> Importøren skal sørge for mottakskontroll av sertifikatpliktige planter og andre smittebærende emner. Importøren kan kontrollere varene selv eller avtale at en virksomhet som er registrert, jf. § 7, skal gjøre det. I mottakskontrollen skal det kontrolleres atvarene er fulgt av et sertifikat som er i samsvar med kravene i § 19 og § 20 og i forskrift om tiltak motPhytophthora ramorum§ 2 til § 4sendingens eller delsendingens innhold samsvarer med det som er angitt i sertifikatetvarene kan regnes som frie for planteskadegjørere som nevnt i § 4 og er i samsvar med de øvrige importbestemmelsene gitt i eller i medhold av forskriften.
>

## § 23c

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*Ny § 23c skal lyde:*

> § 23c.Deling av importsendinger før mottakskontrollen
>
> En importsending, som utgjøres av de varene som er fulgt av ett sertifikat, kan ikke deles før mottakskontrollen med unntak av i disse tilfellene:når varer til flere importører er fulgt av ett sertifikat, slik at de varene hver enkelt importør eier, utgjør en delsending.når mottakskontrollen utføres av flere ulike enheter i importørens virksomhet eller i en virksomhet i et konsern importøren inngår i, slik at de varene som kontrolleres av den enkelte enheten, utgjør en delsending. Med enhet menes underenhet med eget organisasjonsnummer i Enhetsregisteret.
>
> Når en sending er delt opp i flere delsendinger, skal hver enkelt importør sørge for mottakskontroll av sine varer. Importøren av den delsendingen som mottas først skal sørge for at det gjøres kontroll i samsvar med § 23b første ledd bokstav a og b på grunnlag av sertifikatet i original. Importørene av de øvrige delsendingene skal sørge for slik kontroll på grunnlag av hver sin kopi av sertifikatet.
>

## § 23d

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*Ny § 23d skal lyde:*

> § 23d.Melding om mottakskontrollen av importsendinger
>
> Importøren skal melde fra til Mattilsynet om mottakskontrollen av importsendinger som inneholder varer omfattet av § 19 jf. vedlegg 5A nr. 1, 2, 3.1, 3.2, 4.3, 7 eller 8 eller av forskrift om tiltak motPhytophthora ramorum§ 4, uavhengig av hvilket resultat kontrollen gir. Når en sending er delt opp i delsendinger, skal importøren av den delsendingen som mottas først, melde fra om mottakskontrollen uavhengig av resultatet. Dersom mottakskontrollen av en av de øvrige delsendingene avdekker at sendingen ikke er i samsvar med forskriften, skal importøren melde fra. En slik melding skal gis også når Mattilsynet har frigitt den første delsendingen.
>
> Ved import av sendinger som bare inneholder andre sertifikatpliktige varer enn dem som er nevnt i første ledd, skal importøren av sendingen eller delsendingen melde fra til Mattilsynet dersom mottakskontrollen avdekker at sendingen ikke er i samsvar med forskriften.
>

### 2018-02-01 — forskrift/2017-11-09-1777

*§ 23d første ledd skal lyde:*

> Importøren skal melde fra til Mattilsynet om mottakskontrollen av importsendinger som inneholder varer omfattet av § 19 jf. vedlegg 5A nr. 1, 2, 3.1, 3.2, 4.3, 4.4, 7, 8, 9 og 10 eller av forskrift om tiltak mot Phytophthora ramorum § 4, uavhengig av hvilket resultat kontrollen gir. Når en sending er delt opp i delsendinger, skal importøren av den delsendingen som mottas først, melde fra om mottakskontrollen uavhengig av resultatet. Dersom mottakskontrollen av en av de øvrige delsendingene avdekker at sendingen ikke er i samsvar med forskriften, skal importøren melde fra. En slik melding skal gis også når Mattilsynet har frigitt den første delsendingen.
>

### 2022-04-20 — forskrift/2022-04-07-588

*§ 23d første ledd første punktum skal lyde:*

> Importøren skal melde fra til Mattilsynet om mottakskontrollen av importsendinger som inneholder varer omfattet av § 19 jf. vedlegg 5A nr. 1, 2, 3.1, 3.2, 4.3, 4.4, 7, 8 og 10 eller av forskrift om tiltak mot Phytophthora ramorum § 4, uavhengig av hvilket resultat kontrollen gir.
>

## § 23e

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*Ny § 23e skal lyde:*

> § 23e.Vilkår for omsetning eller bruk av importerte varer
>
> En sending eller delsending som inneholder sertifikatpliktige varer skal oppbevares samlet og på forsvarlig måte sett opp mot risikoen for spredning av planteskadegjørere. Varene kan ikke omsettes eller brukes før disse kravene er oppfylt:For oppdelte sendinger som inneholder varer omfattet av § 19 jf. vedlegg 5A nr. 1, 2, 3.1, 3.2, 4.3, 7 eller 8 eller av forskrift om tiltak motPhytophthora ramorum§ 4, må Mattilsynet ha frigitt den første delsendingen og mottakskontrollen av den enkelte delsendingen må ikke ha avdekket mangler.For sendinger eller delsendinger som bare inneholder andre sertifikatpliktige varer enn dem som er nevnt i bokstav a, må mottakskontrollen ikke ha avdekket mangler.I andre tilfeller enn dem som er nevnt i bokstav a og b, må sendingen eller delsendingen være frigitt av Mattilsynet.
>

### 2018-02-01 — forskrift/2017-11-09-1777

*§ 23e bokstav a skal lyde:*

> For oppdelte sendinger som inneholder varer omfattet av § 19 jf. vedlegg 5A nr. 1, 2, 3.1, 3.2, 4.3, 4.4, 7, 8, 9 og 10 eller av forskrift om tiltak mot Phytophthora ramorum § 4, må Mattilsynet ha frigitt den første delsendingen og mottakskontrollen av den enkelte delsendingen må ikke ha avdekket mangler.
>
> I vedlegg 1 Planteskadegjørere som det er forbudt å introdusere og spre i Norge settes følgende rader inn under gruppen Insekter, midder, nematoder:
>
> Under rad nr. 2 Acleris variana (Fernald) settes følgende nye rader inn:2.1.Agrilus anxius(Gory)Amerikansk bjørkepraktbille2.2.Agrilus planipennis(Fairmaire)Asiatisk askepraktbille
>
> Under rad nr. 3 Amauromyza maculosa (Malloch) settes følgende nye rader inn:3.1Anoplophora chinensis(Forster)3.2Anoplophora glabripennis(Motschulsky)
>
> I vedlegg 3 Planter og andre smittebærende emner som det er forbudt å importere dersom de har sin opprinnelse i nevnte områder settes følgende rad inn nederst i listen:
>
> Ny rad nr. 11 skal lyde:11BetulaL. (bjørk)Planter og plantedeler (unntatt frø) og flis, spon og treavfall som helt eller delvis stammer fraBetulaL. (bjørk)Canada, USA
>
> I vedlegg 4A Særskilte krav til import av visse planter og andre smittebærende emner settes følgende rader inn nederst i listen:
>
> Ny rad nr. 39 skal lyde:39Tre, medregnet tre som ikke har bevart sin naturlige runde overflate, avFraxinusL.(ask) unntatt tre i form av– flis, spon og treavfall som helt eller delvis stammer fraFraxinusL.(ask) og– treemballasje i henhold til ISPM15 som er i bruk eller har vært i bruk, med unntak av støttemateriale i sendinger av tre, bestående av tre av samme type og kvalitet som treet avFraxinusL. (ask) i sendingen, og som oppfyller de samme kravene som treet i sendingenmed opprinnelse i Canada, Japan, Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Mongolia, Russland, Taiwan og USADet er offisielt konstatert atEntenAlternativ 1a) treet har opprinnelse i et område som er anerkjent som fritt forAgrilus planipennis(Fairmaire) av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten i overensstemmelse med relevante internasjonale standarder for plantesanitære tiltak, navnet på området skal være angitt på sunnhetssertifikatet i rubrikken for tilleggserklæringogb) i tilfelle tre med bark,b i) lagring og transport av treet skal ha foregått i et område som er anerkjent som fritt forAgrilus planipennis(Fairmaire)ellerb ii) utenom flygeperioden forAgrilus planipennis(Fairmaire)ellerb iii) lukketEllerAlternativ 2:barken og minst 2,5 cm av yteveden er fjernet på et anlegg som er godkjent og under tilsyn av den nasjonale planteinspeksjonstjenestenEllerAlternativ 3:treet har gjennomgått ioniserende bestråling for å oppnå en absorbert dose på minst 1 kGy i hele treet, på et anlegg som er godkjent og under tilsyn av den nasjonale planteinspeksjonstjenestenEllerAlternativ 4:når det gjelder tre med opprinnelse i eller bearbeidet i USA, at treet oppfyller følgende krav:4.1) Krav til bearbeidingBearbeidingen av treet skal oppfylle alle følgende krav:a) AvbarkingTreet er avbarket, med unntak av visuelt separate og klart adskilte små barkstykker (uavhengig av antall) som oppfyller ett av følgende krav:a i) de er mindre enn 3 cm brede (uansett lengde)ellera ii) hvis de er over 3 cm brede, er overflaten av hvert barkstykke mindre enn 50 cm2ogb) SagingDet sagede treet er fremstilt av avbarket rundvirkeogc) VarmebehandlingTreet er oppvarmet gjennom hele sin profil til minst 71 °C i 1 200 minutter i et varmekammer som er godkjent av Animal and Plant Health Inspection Service (APHIS) eller av et organ godkjent av APHIS.ogd) TørkingTreet er tørket i minst to uker i henhold til industrielle tørkeskjemaer anerkjent av APHIS. Den endelig trefuktigheten skal ikke overstige 10 prosent av tørrstoffinnholdet.og4.2. Krav til anleggTreet skal fremstilles, håndteres eller lagres i et anlegg som oppfyller alle de følgende krav:a) Anlegget er offisielt godkjent av APHIS i henhold til sertifiseringsprogrammet som gjelder skadegjørerenAgrilus planipennisFairmaire.ogb) Anlegget er registrert i en database som er offentliggjort på nettsidene til APHIS.ogc) Anlegget blir kontrollert av APHIS eller et APHIS godkjent organ minst én gang i måneden, og det er konkludert med at kravene som følger av vedlegg 4A, punkt 39, alternativ 4, er oppfylt.ogd) Anlegget bruker utstyr til behandlingen av treet som er kalibrert i henhold til driftshåndboken for utstyret,oge) Anlegget fører journal over sine prosedyrer, som skal verifiseres av APHIS eller av et APHIS godkjent organ, inkludert behandlingens varighet, temperaturer under behandling og den endelige trefuktigheten for hver enkelt bunt som skal eksporteres.og4.3. MerkingHver bunt av treet skal være forsynt med både et synlig buntnummer og en etikett med påskriften «HT-KD» eller «Heat Treated – Kiln Dried»). Etiketten skal være utstedt av – eller under tilsyn av – en dertil utpekt person på det godkjente anlegget, etter at det er kontrollert at kravene til bearbeiding i punkt 4.1. og kravene til anlegget i punkt 4.2. er oppfylt.og4.4. Kontroll før eksportTreet skal kontrolleres av APHIS eller av et APHIS offisielt godkjent organ for å bekrefte at treet før eksport til Norge har gjennomgått alle plantesanitære prosedyrer og tiltak som er nødvendig for å kunne konkludere at treet er fritt for skadegjørerenAgrilus planipennisFairmaire.og4.5. SunnhetssertifikatSunnhetssertifikatet skal inneholde følgende elementer i rubrikken for tilleggserklæring:a) erklæringen: «I overensstemmelse med kravene i plantehelseforskriften vedlegg 4A, punkt 39, alternativ 4.»ogb) buntnummer/-numreogc) navnet på det/de godkjente anlegg i USA
>
> Nytt nr. 40 skal lyde:40Tre i form av flis, spon og treavfall som helt eller delvis stammer fraFraxinusL.(ask) med opprinnelse i Canada, Japan, Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Mongolia, Russland, Taiwan og USADet er offisielt konstatert at:a) treet har opprinnelse i et område som er anerkjent som fritt forAgrilus planipennis(Fairmaire) av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten i overensstemmelse med relevante internasjonale standarder for plantesanitære tiltak, navnet på området skal være angitt på sunnhetssertifikatet i rubrikken for tilleggserklæringogb) lagring og transport av treet skal ha foregått i et område som er anerkjent som fritt for:b i)Agrilus planipennis(Fairmaire)ellerb ii) utenom flygeperioden forAgrilus planipennis(Fairmaire)ellerb iii) lukket
>
> Nytt nr. 41 skal lyde:41Isolert bark avFraxinusL.(ask) med opprinnelse i Canada, Japan, Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Mongolia, Russland, Taiwan og USADet er offisielt konstatert ata) barken har opprinnelse i et område som er anerkjent som fritt forAgrilus planipennis(Fairmaire) av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten i overensstemmelse med relevante internasjonale standarder for plantesanitære tiltak, navnet på området skal være angitt på sunnhetssertifikatet i rubrikken for tilleggserklæringellerb) barken er fri for tre
>
> Nytt nr. 42 skal lyde:42Planter og plantedeler, unntatt frukter og frø, men medregnet avskårne greiner med og uten blad, avFraxinusL.(ask) med opprinnelse i Canada, Japan, Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Mongolia, Russland, Taiwan og USAUten at det strider mot krav vedlegg 4A punkt 28, 29.1, 29.2, 30, 31, 32:Det er offisielt konstatert at plantematerialet har opprinnelse i et område som er anerkjent som fritt forAgrilus planipennis(Fairmaire) av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten i overensstemmelse med relevante internasjonale standarder for plantesanitære tiltak, og navnet på området skal være angitt på sunnhetssertifikatet i rubrikken for tilleggserklæring.
>
> Nytt nr. 43 skal lyde:43Tre, medregnet tre som ikke har bevart sin naturlige runde overflate, avBetulaL. (bjørk) unntatt tre i form av– flis, spon og treavfall som helt eller delvis stammer fra Betula L. (bjørk) og– treemballasje i henhold til ISPM15 som er i bruk eller har vært i bruk, med unntak av støttemateriale i sendinger av tre, bestående av tre av samme type og kvalitet som treet avBetulaL. (bjørk) i sendingen, og som oppfyller de samme kravene som treet i sendingen med opprinnelse i Canada og USADet er offisielt konstatert ata) barken og minst 2,5 cm yteveden er fjernet på et anlegg som er godkjent og under tilsyn av den nasjonale planteinspeksjonstjenestenellerb) treet har gjennomgått ioniserende bestråling for å oppnå en absorbert dose på minst 1 kGy i hele treet, på et anlegg som er godkjent og under tilsyn av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten.
>
> Nytt nr. 44 skal lyde:44Isolert bark avBetulaL. (bjørk) med opprinnelse i Canada og USADet er offisielt konstatert at barken er fri for tre.
>
> Nytt nr. 45 skal lyde:45Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avBetulaL. (bjørk)Uten at det strider mot forbud og krav i vedlegg 3 punkt 11 og vedlegg 4A punkt 10, 28, 29.1, 29.2, 30, 31, 32:Det er offisielt konstatert at plantematerialet har opprinnelse i et land som er kjent som fritt forAgrilus anxius(Gory).
>
> Nytt nr. 46 skal lyde:46Tre, medregnet tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate, avAcerL. (lønn),AesculusL. (hestekastanje),Albizia Durazz,AlnusMill. (or),BetulaL. (bjørk),CarpinusL. (agnbøk),Cercidiphyllum Sieboldet Zucc. (hjertetre),CorylusL. (hassel),ElaeagnusL.,FagusL. (bøk),FraxinusL.(ask),KoelreuteriaLaxm.,MorusL.,PlatanusL. (platan),PopulusL. (poppel),PrunusL. (prunus),PyrusL. (pære),SalixL, (pil,),TiliaL. (lind) ogUlmusL. (alm)unntatt tre i form av– flis, spon og treavfall som helt eller delvis stammer fra disse treslagene og– treemballasje i henhold til ISPM15 som er i bruk eller har vært i bruk, med unntak av støttemateriale i sendinger av tre, bestående av tre av samme type og kvalitet som treet i sendingen, og som oppfyller de samme kravene med opprinnelse i Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, og USA.Uten at det strider mot krav i vedlegg 4A punkt 39 og 43:Det er offisielt konstatert ata)i) treet har opprinnelse i et område som er anerkjent som fritt forAnoplophora glabripennis(Motschulsky) av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten i overensstemmelse med relevante internasjonale standarder for plantesanitære tiltak, navnet på området skal være angitt på sunnhetssertifikatet i rubrikken for tilleggserklæringogii) lagring og transport av treet skal ha foregått:(1) i et område som er anerkjent som fritt forAnoplophora glabripennis(Motschulsky)eller(2) utenom flygeperioden forAnoplophora glabripennis(Motschulsky)eller(3) lukketEllerb) treet er avbarket og har gjennomgått en tilstrekkelig varmebehandling for å oppnå en temperatur på minst 56 °C i minst 30 sammenhengende minutter i hele treets profil (inkludert dets kjerne). Hvis bokstav b) er oppfylt, skal treet eller dets emballasje, være merket «HT», i samsvar med handelspraksis
>
> Nytt nr. 47 skal lyde:47Tre i form av flis, spon og treavfall avAcerL. (lønn),AesculusL. (hestekastanje),AlbiziaDurazzAlnusMill. (or),BetulaL. (bjørk),CarpinusL. (agnbøk),CercidiphyllumSiebold et Zucc. (hjertetre),CorylusL.(hassel),ElaeagnusL.,FagusL. (bøk),FraxinusL.(ask),KoelreuteriaLaxm.,MorusL.,PlatanusL. (platan),PopulusL. (poppel),PrunusL. (prunus),PyrusL. (pære),SalixL, (pil,),TiliaL. (lind) ogUlmusL. (alm)med opprinnelse i Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, og USA.Uten at det strider mot forbud og krav i vedlegg 3 punkt 11 og vedlegg 4A punkt 40:Det er offisielt konstatert at:a)i) treet har opprinnelse i et område som er anerkjent som fritt forAnoplophora glabripennis(Motschulsky) av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten i overensstemmelse med relevante internasjonale standarder for plantesanitære tiltak, navnet på området skal være angitt på sunnhetssertifikatet i rubrikken for tilleggserklæringogii) lagring og transport av treet skal ha foregått:(1) i et område som er anerkjent som fritt forAnoplophora glabripennis(Motschulsky)eller(2) utenom flygeperioden forAnoplophora glabripennis(Motschulsky)eller(3) lukketellerb)treet er avbarket og har gjennomgått en tilstrekkelig varmebehandling for å oppnå en temperatur på minst 56 °C i minst 30 sammenhengende minutter i hele treets profil (inkludert dets kjerne), Hvis bokstav b) er oppfylt, skal treet eller dets emballasje, være merket «HT», i samsvar med handelspraksisellerc)treet er bearbeidet til stykker hvis tykkelse, bredde og lengde ikke overstiger 2,5 cm
>
> Nytt nr. 48 skal lyde:48Tre, medregnet tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate, avAcerL. (lønn),AesculusL. (hestekastanje),AlnusMill. (or),BetulaL. (bjørk),CarpinusL. (agnbøk),CastaneaMill. (ekte kastanje),CasuarinaL.,CitrusL.,CornusL. (kornell),CorylusL. (hassel),CotoneasterMedik. (mispel),CrataegusL. (hagtorn),CryptomeriaD. Don.,FagusL. (bøk),FicusL.,HibiscusL.,JuglansL. (valnøtt),LagerstroemiaL.,LitchiSonn.,MalusMill. (eple),MallotusLour.,MeliaL.,MorusL,PlatanusL. (platan),PopulusL. (poppel),PrunusL. (prunus),PyrusL. (pære),RosaL. (rose),SalixL, (pil),UlmusL. (alm),VacciniumL. ogZanthoxylumL.unntatt tre i form av-flis, spon og treavfall som helt eller delvis stammer fra disse treslagene og– treemballasje i henhold til ISPM15 som er i bruk eller har vært i bruk, med unntak av støttemateriale i sendinger av tre, bestående av tre av samme type og kvalitet som treet i sendingen, og som oppfyller de samme kravenemed opprinnelse i Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Filippinene, Indonesia, Italia, Japan, Malaysia, Myanmar, Taiwan, VietnamUten at det strider mot krav i vedlegg 4A punkt 43 og 46:Det er offisielt konstatert at:a)i) treet har opprinnelse i et område som er anerkjent som fritt forAnoplophora chinensis(Forster) av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten i overensstemmelse med relevante internasjonale standarder for plantesanitære tiltak, navnet på området skal være angitt på sunnhetssertifikatet i rubrikken for tilleggserklæringogii) lagring og transport av treet skal ha foregått:(1) i et område som er anerkjent som fritt forAnoplophora chinensis(Forster)eller(2) utenom flygeperioden forAnoplophora chinensis(Forster)eller(3) lukketellerb)treet er avbarket og har gjennomgått en tilstrekkelig varmebehandling for å oppnå en temperatur på minst 56 °C i minst 30 sammenhengende minutter i hele treets profil (inkludert dets kjerne). Hvis bokstav b) er oppfylt, skal treet eller dets emballasje, være merket «HT», i samsvar med handelspraksis.
>
> Nytt nr. 49 skal lyde:49Tre i form av flis, spon og treavfall avAcerL. (lønn),AesculusL. (hestekastanje),AlnusMill. (or),BetulaL. (bjørk),CarpinusL. (agnbøk),CastaneaMill. (ekte kastanje),CasuarinaL.,CitrusL.,CornusL. (kornell),CorylusL.(hassel),CotoneasterMedik. (mispel),CrataegusL. (hagtorn),CryptomeriaD. Don.,FagusL. (bøk),FicusL.,HibiscusL.,JuglansL. (valnøtt),LagerstroemiaL.,LitchiSonn.,MalusMill. (eple),MallotusLour.,MeliaL.,MorusL.,PlatanusL. (platan),PopulusL. (poppel),PrunusL. (prunus),PyrusL. (pære),RosaL. (rose),SalixL., (pil),UlmusL. (alm),VacciniumL. ogZanthoxylumL.med opprinnelse i Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Filippinene, Indonesia, Italia, Japan, Malaysia, Myanmar, Taiwan, VietnamUten at det strider mot krav i vedlegg 4A punkt 43 og 46:Det er offisielt konstatert at:a)i) treet har opprinnelse i et område som er anerkjent som fritt for Anoplophora chinensis (Forster) av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten i overensstemmelse med relevante internasjonale standarder for plantesanitære tiltak, navnet på området skal være angitt på sunnhetssertifikatet i rubrikken for tilleggserklæringogii) lagring og transport av treet skal ha foregått:(1) i et område som er anerkjent som fritt forAnoplophora chinensis(Forster)eller(2) utenom flygeperioden forAnoplophora chinensis(Forster)eller(3) lukketellerb)treet er avbarket og har gjennomgått en tilstrekkelig varmebehandling for å oppnå en temperatur på minst 56 °C i minst 30 sammenhengende minutter i hele treets profil (inkludert dets kjerne)ellerc)treet er bearbeidet til stykker hvis tykkelse, bredde og lengde ikke overstiger 2,5 cm
>
> Nytt nr. 50 skal lyde:50Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) med en diameter på stammen eller rothalsen på minst 1 cm på det tykkeste stedet, avAcerL. (lønn),AesculusL. (hestekastanje),AlnusMill. (or),BetulaL. (bjørk),CarpinusL. (agnbøk),CastaneaMill. (ekte kastanje),CasuarinaL.,CitrusL.,CornusL. (kornell),CorylusL.(hassel),CotoneasterMedik. (mispel),CrataegusL. (hagtorn),CryptomeriaD. Don.,FagusL. (bøk),FicusL.,HibiscusL.,JuglansL. (valnøtt),LagerstroemiaL.,LitchiSonn.,MalusMill. (eple),MallotusLour.,MeliaL.,MorusL.,PlatanusL. (platan),PopulusL. (poppel),PrunusL. (prunus),PyrusL. (pære),RosaL. (rose),SalixL., (pil),UlmusL. (alm),VacciniumL. ogZanthoxylumL.med opprinnelse i land hvorAnoplophora chinensis(Forster) forekommerUten at det strider mot krav i vedlegg 4A punkt 10, 28, 29.1, 29.2, 30, 31, 32 og 45:Det er offisielt konstatert atPlantematerialet i hele dets levetid eller minimum 3 år før eksporten, kun har vært dyrket på et produksjonssted som er registrert og under tilsyn av opprinnelseslandets offisielle planteinspeksjonstjeneste, og som ligger i et område som er anerkjent som fritt forAnoplophora chinensis(Forster) av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten i overensstemmelse med relevante internasjonale standarder for plantesanitære tiltak. Navnet på området skal være angitt på sunnhetssertifikatet i rubrikken for tilleggserklæring.
>
> Nytt nr. 51 skal lyde:51Planter og formeringsmateriale (unntatt frø), med en stammediameter på minst 1 cm på det tykkeste stedet, avAcerL. (lønn),AesculusL. (hestekastanje),AlbiziaDurazz,AlnusMill. (or),BetulaL. (bjørk),CarpinusL. (agnbøk),CercidiphyllumSiebold et Zucc. (hjertetre),CorylusL.(hassel),ElaeagnusL.,FagusL. (bøk),FraxinusL.(ask),KoelreuteriaLaxm.,MorusL.,PlatanusL. (platan),PopulusL. (poppel),PrunusL. (prunus),PyrusL. (pære),SalixL., (pil,),TiliaL. (lind) ogUlmusL. (alm)med opprinnelse i land hvorAnoplophora glabripennis(Motschulsky) forekommerUten at det strider mot forbud og krav i vedlegg 3 punkt 11 og vedlegg 4A punkt 28, 29.1, 29.2, 30, 31, 32, 42 og 50:Det er offisielt konstatert at plantematerialet i hele dets levetid eller minimum 2 år før eksporten, kun har vært dyrket på et produksjonssted som er registrert og under tilsyn av opprinnelseslandets offisielle planteinspeksjonstjeneste, og som ligger i et område som er anerkjent som fritt forAnoplophora glabripennis(Motschulsky) av den nasjonale planteinspeksjonstjenesten i overensstemmelse med relevante internasjonale standarder for plantesanitære tiltak. Navnet på området skal være angitt på sunnhetssertifikatet i rubrikken for tilleggserklæring.
>
> I vedlegg 5A Planter og andre smittebærende emner som ved import skal være fulgt av sunnhetssertifikat gjøres følgende endringer:
>
> Under rad nr. 4.3 settes følgende nye rad inn:4.4Avskårne greiner av Fraxinus L. (ask), med og uten blad, med opprinnelse i Canada, Japan, Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Mongolia, Russland, Taiwan og USA
>
> Vedlegg 5A nr. 8 skal lyde:8Tre, inkludert tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate (unntatt treemballasje omfattet av krav i vedlegg 4A punkt 1.2) dersom det:a) helt eller delvis er framstilt av en av følgende ordener eller slekter:CastaneaMill. (ekte kastanje), med opprinnelse i ikke-europeiske land og ItaliaConiferales(bartrær), med opprinnelse i ikke-europeiske land og PortugalPopulusL. (poppel), med opprinnelse i ikke-europeiske land og ItaliaQuercusL. (eik), med opprinnelse i ikke-europeiske landFraxinusL. (ask), med opprinnelse i Canada, Japan, Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Mongolia, Russland, Taiwan og USABetulaL. (bjørk), med opprinnelse i Canada, Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Filippinene, Indonesia, Italia, Japan, Malaysia, Myanmar, Taiwan, USA, Vietnam.AcerL. (lønn),AesculusL. (hestekastanje),AlnusMill. (or),CarpinusL. (agnbøk),CorylusL.(hassel),FagusL. (bøk),MorusL.,PlatanusL. (platan),PrunusL. (prunus),PyrusL. (pære),SalixL., (pil,), ogUlmusL. (alm), med opprinnelse i Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Filippinene, Indonesia, Italia, Japan, Malaysia, Myanmar, Taiwan, USA, VietnamAlbiziaDurazz,CercidiphyllumSiebold et Zucc. (hjertetre),ElaeagnusL.,KoelreuteriaLaxm.,TiliaL. (lind), med opprinnelse i Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, USACasuarinaL.,CitrusL.,CornusL. (kornell),CotoneasterMedik. (mispel),CrataegusL. (hagtorn),CryptomeriaD. Don.,FicusL.,HibiscusL.,JuglansL. (valnøtt),LagerstroemiaL.,LitchiSonn.,MalusMill. (eple),MallotusLour.,MeliaL.,RosaL. (rose),VacciniumL. ogZanthoxylumL., med opprinnelse i Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Filippinene, Indonesia, Italia, Japan, Malaysia, Myanmar, Taiwan, Vietnam.ogb): svarer til et av følgende underposisjonsnumre eller varenumre i tolltariffen:44.01.11Ved til brensel i form av stokker, kubber, vedtrær, kvister, kvistbunter eller liknende av bartrær44.01.12Ved til brensel i form av stokker, kubber, vedtrær, kvister, kvistbunter eller liknende av lauvtrær44.01.21Tre i form av fliser eller spon av bartrær44.01.22Tre i form av fliser eller spon av lauvtrær44.01.40Sagflis og treavfall, ikke agglomerert44.03.2144.03.2244.03.2344.03.2444.03.2544.03.26Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, av bartrær44.03.91Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, av eik (Quercusspp .)44.03.9344.03.94Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, av bøk (Fagusspp.)44.03.9544.03.96Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, av bjørk (Betulaspp.)44.03.97Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, av poppel og osp (Populusspp.)44.03.99Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, av annet enn bartrær, tropiske tresorter, eik (Quercusspp.), bøk (Fagusspp.), bjørk (Betulaspp.), poppel og osp (Populusspp.) og eukalyptus (Eucalyptusspp.)44.04.10Kløyvde stokker, stolper og staurer, spissede, men ikke saget i lengderetningen, av bartrær44.04.20Kløyvde stokker; stolper og staurer, spissede, men ikke saget i lengderetningen, av lauvtrær44.06.1144.06.12Jernbane og sporvegssviller av tre, uimpregnerte44.07.1144.07.1244.07.19Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av bartrær.44.07.91Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av eik (Quercusspp.).44.07.92Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av bøk (Fagusspp.)44.07.93Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av lønn (Acerspp.)44.07.94Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av kirsebærtre (Prunusspp.)44.07.95Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av ask (Fraxinusspp.)44.07.96Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av bjørk (Betulaspp.)44.07.97Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av poppel og osp (Populusspp.)44.07.99Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av annet enn bartrær, tropiske tresorter, eik (Quercusspp.), bøk (Fagusspp.), lønn (Acerspp.), kirsebærtre (Prunusspp.), av ask (Fraxinusspp.), bjørk (Betulaspp.) og poppel og osp (Populusspp.)44.15.10Kasser, esker, sprinkelkasser, dunker og liknende emballasje av tre; kabeltromler av tre44.15.20Lastepaller, kassepaller og andre paller av tre; pallekarmer44.16.0010Fat, tønner, kar, baljer, og annet bøkkerarbeid, samt deler dertil av tre, herunder tønnestaver, av eik (Quercusspp.)94.06.10Prefabrikkerte bygninger av tre
>
> Nytt nr. 10 skal lyde:10Isolert bark, dersom den ikke er omfattet av nummer 9, avFraxinusL. (ask) med opprinnelse i Canada, Japan, Kina, Den demokratiske folkerepublikk Korea, Republikken Korea, Mongolia, Russland, Taiwan og USABetulaL.(bjørk) med opprinnelse i Canada og USA
>

### 2022-04-20 — forskrift/2022-04-07-588

*§ 23e første ledd bokstav a skal lyde:*

> For oppdelte sendinger som inneholder varer omfattet av § 19 jf. vedlegg 5A nr. 1, 2, 3.1, 3.2, 4.3, 4.4, 7, 8 og 10 eller av forskrift om tiltak mot Phytophthora ramorum § 4, må Mattilsynet ha frigitt den første delsendingen og mottakskontrollen av den enkelte delsendingen må ikke ha avdekket mangler.
>

## § 24

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 24 skal lyde:*

> Kontrollen med at innførselsbestemmelsene som er fastsatt i denne forskrift overholdes, er tillagt Mattilsynet og Tollvesenet. Innførte planter og andre smittebærende emner som er nevnt i vedlegg 5, kan ikke losses før Mattilsynet og Tollvesenet har frigitt sendingen.
>
> Mattilsynet kan kreve at et vareparti holdes tilbake av Tollvesenet slik at inspeksjon av varen kan foretas. Videre kan Mattilsynet i den samme hensikt kreve at et utlevert vareparti holdes tilbake på importørens lager. Ved mistanke om planteskadegjørere kan Mattilsynet vederlagsfritt holde tilbake et vareparti inntil endelig identifikasjon foreligger.
>
> Importøren eller vedkommendes representant skal bringe varen til og fra det sted som Mattilsynet finner hensiktsmessig for å kunne foreta en tilfredsstillende kontroll. Importøren eller vedkommendes representant skal videre sørge for nødvendig arbeidshjelp under kontrollen.
>

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*§ 24 skal lyde*

> § 24.Importørens fremstillingsplikt ved tilsyn med import
>
> Importøren skal fremstille varene på det stedet der Mattilsynet bestemmer at tilsynet skal gjennomføres.
>

## § 25

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 25 annet punktum skal lyde:*

> Dokumentasjonen skal være tilgjengelig for Mattilsynet.
>

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*§ 25 skal lyde:*

> § 25.Dokumentasjon av import
>
> Importører av sertifikatpliktige planter og andre smittebærende emner skal oppbevare alle sunnhetssertifikater og reeksportsertifikater i original i minst tre år.
>
> Når varer til flere importører er fulgt av ett sertifikat, skal sertifikatet i original oppbevares av representanten for importørene utpekt etter § 23. Når en slik sending er delt opp i delsendinger før mottakskontrollen, skal sertifikatet i original oppbevares av importøren av den delsendingen som mottas først. De øvrige importørene skal oppbevare hver sin kopi av sertifikatet i minst tre år.
>

### 2022-04-20 — forskrift/2022-04-07-588

*§ 25 skal lyde:*

> § 25.Dokumentasjon av import
>
> Importører av sertifikatpliktige planter og andre smittebærende emner skal oppbevare alle sunnhetssertifikater og reeksportsertifikater i minst tre år. Det første året skal sertifikatene oppbevares i originalformat, deretter er det tilstrekkelig at de lagres digitalt.
>
> Når varer til flere importører er fulgt av ett sertifikat, skal sertifikatet i original oppbevares av representanten for importørene utpekt etter § 23. Når en slik sending er delt opp i delsendinger før mottakskontrollen, skal sertifikatet i original oppbevares av importøren av den delsendingen som mottas først. Bestemmelsen i første ledd andre punktum gjelder tilsvarende. De øvrige importørene skal oppbevare hver sin kopi av sertifikatet i minst tre år, enten i form av papirkopi eller i digitalt format.
>

## § 26

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 26 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Mattilsynet avgjør i hvert enkelt tilfelle hva som skal gjøres med sendinger som ikke tilfredsstiller innførselskravene.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 26 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Dersom kravet om sertifikater ikke er tilfredsstillende oppfylt eller sendingens identifikasjon ikke kan fastslås på grunnlag av sertifikatet eller andre dokumenter, kan Mattilsynet gi importøren anledning til å fremskaffe de nødvendige dokumenter.
>

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*§ 26 og § 37 oppheves.*

## § 27

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 27 første punktum skal lyde:*

> De som ønsker å utføre sendinger som krever utstedelse av sunnhetssertifikat eller reeksportsertifikat, skal gi skriftlig melding om dette til Mattilsynets kontor i vedkommende distrikt.
>

### 2022-04-20 — forskrift/2022-04-07-588

*§ 27 skal lyde:*

> § 27.Melding om eksport
>
> De som ønsker å eksportere sendinger som krever utstedelse av sunnhetssertifikat eller reeksportsertifikat, skal gi skriftlig melding om dette til Mattilsynet. Meldingen skal gis på den måten Mattilsynet bestemmer, og skal være kommet inn senest 3 virkedager før sendingen skal kontrolleres.
>

## § 28

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 28 skal lyde:*

> Mattilsynet utsteder sunnhetssertifikater eller reeksportsertifikater for sendinger til land som stiller krav om at sendingene skal være fulgt av slike sertifikater. Utstedelse av sertifikat forutsetter at Mattilsynet på grunnlag av kontroller og undersøkelser har funnet at sendingen tilfredsstiller mottakerlandets plantehelsemessige krav, og at plantematerialets generelle sunnhetstilstand er god. Videre er det en forutsetning at emballasjen og de benyttede transportmidler tilfredsstiller mottakerlandets innførselsbestemmelser.
>
> Mattilsynet kan kreve at eksportør eller vedkommendes representant bringer sendinger til og fra det sted som Mattilsynet finner hensiktsmessig for å kunne foreta nødvendig kontroll. Eksportøren eller vedkommendes representant skal videre sørge for nødvendig arbeidshjelp under kontrollen.
>

## § 28a

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*Ny § 28a skal lyde:*

> § 28a.Merking av treemballasje og trevirke
>
> ISPM 15-merket angitt i vedlegg 10A kan brukes til merking av trevirke eller treemballasje som er avbarket og varmebehandlet slik at en temperatur på minst 56 grader celsius er nådd gjennom hele trevirket i minst 30 minutter. Med treemballasje menes i kapitlet her treemballasje i henhold til ISPM 15 jf. vedlegg 13.
>
> ISPM 15-merket angitt i vedlegg 10B kan brukes på treemballasje produsert av avbarket trevirke som er behandlet i et annet land med metylbromid i samsvar med kravene i vedlegg 12.
>
> Mattilsynets KD 56/30-merke angitt i vedlegg 11A kan brukes på trevirke som er varmebehandlet jf. første ledd og som i tillegg er ovnstørket slik at trevirket har en gjennomsnittsfuktighet på maksimalt 20 prosent.
>
> Ved utbytting av deler av emballasjeenheten, skal de nye delene merkes med ISPM 15-merket. Ved utbytting av mer enn en tredjedel av emballasjeenheten, skal hele enheten behandles på nytt og nytt ISPM 15-merke skal påføres. En emballasjeenhet kan ikke være påført ISPM 15-merker fra flere enn to virksomheter.
>
> Merkingen skal være tydelig og i andre farger enn rødt eller oransje. Treemballasje skal merkes på to motsatte sider med permanente merker og støttemateriale skal merkes separat. Annet trevirke skal merkes på omslag, pakkelapp eller etikett. Mattilsynets KD 56/30-merke kan alternativt settes direkte på trevirket. Merkene kan brukes av virksomheter som er godkjent av Mattilsynet etter § 28b eller § 28c.
>

## § 28b

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*Ny § 28b skal lyde:*

> § 28b.Godkjenning av virksomheter som varmebehandler treemballasje eller trevirke
>
> Godkjenning for bruk av ISPM 15-merket eller Mattilsynets KD 56/30-merke kan gis til virksomheter som har varmeanlegg som gjør det mulig å tilfredsstille kravene til etter § 28a første eller tredje ledd.
>
> Hver enhet eller underenhet med eget organisasjonsnummer, jf. forskrift 9. februar 1995 nr. 114 om registrering av juridiske personer m.m. i Enhetsregisteret, skal godkjennes.
>
> Ombygginger av varmehus eller andre vesentlige endringer av varmeanleggene skal meldes til Mattilsynet.
>
> Vedtaket om godkjenning kan trekkes tilbake ved vesentlige brudd på vilkårene etter paragrafen her eller andre regler etter forskriften.
>

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*§ 28b første og andre ledd skal lyde:*

> Godkjenning for bruk av ISPM 15-merket eller Mattilsynets KD 56/30-merke kan gis til virksomheter som har varmeanlegg som gjør det mulig å tilfredsstille kravene etter § 28a første eller tredje ledd.
>
> Hver enhet eller underenhet med eget organisasjonsnummer i Enhetsregisteret skal godkjennes.
>

## § 28c

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*Ny § 28c skal lyde:*

> § 28c.Godkjenning av virksomheter som produserer treemballasje eller leverer trevirke
>
> Godkjenning for bruk av ISPM 15-merket kan gis til virksomheter som produserer eller reparerer treemballasje eller som leverer trevirke til slike virksomheter.
>
> Trevirke som brukes ved aktiviteter nevnt i første ledd skal væremerket i samsvar med kravene i § 28a,fulgt av et sunnhetssertifikat som bekrefter at trevirket er behandlet i tråd med kravene i § 28a ellermerket med det svenske KD 56/30-merket angitt i vedlegg 11B.
>
> Hver enhet eller underenhet med eget organisasjonsnummer, jf. forskrift 9. februar 1995 nr. 114 om registrering av juridiske personer m.m. i Enhetsregisteret, skal godkjennes.
>
> Vedtaket om godkjenning kan trekkes tilbake ved vesentlige brudd på vilkårene etter paragrafen her eller andre regler etter forskriften.
>

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*§ 28c tredje ledd skal lyde:*

> Hver enhet eller underenhet med eget organisasjonsnummer i Enhetsregisteret skal godkjennes.
>
> Vedlegg 5A nr. 8 bokstav b skal lyde:b) svarer til et av følgende underposisjonsnumre eller varenumre i tolltariffen:44.01.10Ved til brensel i form av stokker, kubber, vedtrær, kvister, kvistbunter eller liknende44.01.21Tre i form av fliser eller spon av bartrær (Coniferales)44.01.22Tre i form av fliser eller spon av lauvtrærEx 44.01.39Sagflis og treavfall, men ikke agglomerert til briketter, pelleter eller lignende former44.03.20Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, av bartrær (Coniferales)44.03.91Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, av eik (Quercusspp.)44.03.99Tømmer, også befridd for bark eller splintved eller grovt tilhogd eller tilskåret, av annet enn bartrær (Coniferales), tropiske tresorter, eik (Quercusspp.) og bøk (Fagusspp.)44.04.10Kløyvde stokker, stolper og staurer, spissede, men ikke saget i lengderetningen, av bartrær (Coniferales)44.04.20Kløyvde stokker; stolper og staurer, spissede, men ikke saget i lengderetningen, av lauvtrær44.06.10Jernbane og sporvegssviller av tre, uimpregnerte44.07.10Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm av bartrær (Coniferales). Særlig bjelker, planker, bord og lekter44.07.91Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av eik (Quercusspp.). Særlig bjelker, planker, bord og lekter44.07.99Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mm, av annet enn bartrær (Coniferales), tropiske tresorter, eik (Quercusspp .), bøk (Fagusspp.), lønn (Acerspp.), kirsebær (Prunusspp.) og ask (Fraxinusspp.) Særlig bjelker, planker, bord og lekter44.15.10Kasser, esker, sprinkelkasser, dunker og liknende emballasje av tre; kabeltromler av tre44.15.20Lastepaller, kassepaller og andre paller av tre; pallekarmer44.16.0010Fat, tønner, kar, baljer, og annet bøkkerarbeid, samt deler dertil av tre, herunder tønnestaver, av eik (Quercusspp.)94.06.002294.06.0023Prefabrikkerte bolighus av treEx 94.06.0029Prefabrikkerte hytter, koier og brakker av tre
>
> Tittelen på vedlegg 12 skal lyde:
>

## § 28d

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*Ny § 28d skal lyde:*

> § 28d.Krav til godkjenningssøknad
>
> Søknad om godkjenning skal leveres til Mattilsynet på fastsatt skjema.
>

## § 3

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Definisjoner
>
> Sentrale ord og uttrykk brukt i forskriften er definert i vedlegg 13.
>

## § 30

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 30 oppheves.*

## § 31

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 31 og § 32 skal lyde:*

> § 31.Kontrollgebyr ved produksjon og omsetning
>
> Virksomheter som er registreringspliktige i henhold til denne forskriften, skal betale et gebyr for tilsyn og kontroll av produksjon og omsetning av vareslag som ikke skal brukes til mat/næringsmidler. Gebyret beregnes ut ifra en timesats på kr 400,- pr. påbegynt timeverk.
>
> Mattilsynet står for innkreving av gebyrene. Ved for sen betaling skal det betales renter av gebyret tilsvarende forsinkelsesrente.
>
> § 32.Kontrollgebyr ved innførsel
>
> Til dekning av utgifter til plantehelsekontroll skal det ved innførsel av vareslag som ikke brukes som mat/næringsmidler betales et gebyr fastsatt til 1,8% av tollverdien. Dog skal gebyret være minst 50 kroner.
>
> Vareslag det skal betales gebyr for er angitt i vedlegg 5, pkt. 1, 2, 3.1, 3.2 (unntatt sendinger som skal brukes til mat/næringsmidler), 4.1, 4.2, 4.3, 8 og 9. Gebyret betales til Tollvesenet og innkreves etter samme regler som for toll.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1761

*§ 31 og § 32 skal lyde:*

> § 31.Kontrollgebyr ved produksjon og omsetning
>
> Virksomheter som er registreringspliktige i henhold til denne forskriften, skal betale et gebyr for tilsyn og kontroll av produksjon og omsetning av vareslag som ikke skal brukes til mat/næringsmidler. Gebyret beregnes ut ifra en timesats på kr 435,- pr. påbegynt timeverk.
>
> Mattilsynet står for innkreving av gebyrene. Ved for sen betaling skal det betales renter av gebyret tilsvarende forsinkelsesrente.
>
> § 32.Kontrollgebyr ved innførsel
>
> Til dekning av utgifter til plantehelsekontroll skal det ved innførsel av vareslag som ikke brukes som mat/næringsmidler betales et gebyr fastsatt til 1,8% av tollverdien. Dog skal gebyret være minst 50 kroner.
>
> Vareslag det skal betales gebyr for er angitt i vedlegg 5, pkt. 1, 2, 3.1, 4.1, 4.2, 4.3, 8 og 9. Gebyret betales til Tollvesenet og innkreves etter samme regler som for toll.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-23-1543

*§ 31 første ledd skal lyde:*

> Virksomheter som er registreringspliktige i henhold til denne forskriften, skal betale et gebyr for tilsyn og kontroll av produksjon og omsetning av vareslag som ikke skal brukes til mat/næringsmidler. Gebyret beregnes ut ifra en timesats på kr 460,- pr. påbegynt timeverk.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-23-1805

*§ 31 første ledd skal lyde:*

> Virksomheter som er registreringspliktige i henhold til denne forskriften, skal betale et gebyr for tilsyn og kontroll av produksjon og omsetning av vareslag som ikke skal brukes til mat/næringsmidler. Gebyret beregnes ut ifra en timesats på kr 470,- pr. påbegynt timeverk.
>

### 2010-12-17 — forskrift/2010-12-17-1852

*§ 31 første ledd skal lyde:*

> Virksomheter som er registreringspliktige i henhold til denne forskriften, skal betale et gebyr for tilsyn og kontroll av produksjon og omsetning av vareslag som ikke skal brukes til mat/næringsmidler. Gebyret beregnes ut ifra en timesats på kr 480,- pr. påbegynt timeverk.
>

## § 33

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 33 og § 34 oppheves.*

## § 35

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 35 – § 38 skal lyde:*

> § 35.Unntak
>
> Mattilsynet kan fastsette at gebyr kan frafalles eller reduseres for kontroller som foretas i virksomheter som i henhold til § 5 er underlagt særlig hyppige kontroller.
>
> Mattilsynet kan videre fastsette at avgift eller gebyr kan frafalles eller reduseres for virksomheter som har andre kontrollsystemer godkjent av Mattilsynet.
>
> § 36.Tilsyn og adgang til å føre kontroll
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> Ved utøvelse av dette tilsynet har Mattilsynet, eller den Mattilsynet bemyndiger, adgang til å foreta kontroll av produksjon av planter og plantedeler, samt kontroll på andre steder hvor planteskadegjørere kan forekomme. Slik kontroll kan utføres for å:innhente nærmere opplysninger i situasjoner der det er mistanke om forekomst av skadegjørere nevnt i vedlegg 1, 2 og 6føre tilsyn med at fastsatte tiltak i henhold til § 6 etterkommesovervåke eller kartlegge mulig utbredelse av planteskadegjørereføre tilsyn med at bestemmelsene om internkontroll overholdesføre tilsyn med at krav fastsatt i § 4 – § 5 og § 10 – § 15 tilfredsstilles under produksjon og omsetningføre tilsyn med at bestemmelsene for innførsel overholdesføre tilsyn med at bestemmelsene for utførsel overholdes.
>
> Mattilsynet har adgang til å innhente opplysninger om virksomheter som omfattes av forskriften, hvis slike opplysninger er nødvendig for å føre en effektivt kontroll.
>
> Mattilsynet gis fullmakt til å autorisere andre institusjoner eller personer til å utføre oppgaver som er hjemlet i denne forskriften.
>
> Kommunal landbruksforvaltning (kommunene) skal på anmodning bistå Mattilsynet med kontroll i henhold til annet ledd a og b.
>
> § 37.Uttak av prøver
>
> I samband med kontroll i henhold til § 36, kan Mattilsynet mot kvittering vederlagsfritt ta ut nødvendige prøver til nærmere undersøkelse.
>
> § 38.Meldeplikt
>
> Eier eller bruker av fast eiendom, som har kjennskap til eller mistanke om at det på eiendommen finnes planteskadegjørere nevnt i vedlegg 1 eller 2, har plikt til straks å melde fra om dette til Mattilsynet.
>

## § 39

### 2022-04-20 — forskrift/2022-04-07-588

*§ 39 annet ledd oppheves.*

> Vedlegg 5A punkt 9 skal lyde:9Jord, dyrkingsmedium, jorddekkings- og jordforbedringsmidler, organisk gjødsel og organisk-mineralsk gjødsel som består helt eller delvis av:JordPlantedelerTorv1BarkKompostOrganisk gjødsel i fast form
>

## § 40

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 40 første ledd skal lyde:*

> Dersom Mattilsynet anser at det foreligger særlig høy plantehelserisiko, kan Mattilsynet fastsette midlertidige tiltak for å hindre introduksjon, utrydde eller hindre smittespredning av andre alvorlige planteskadegjørere enn de som er nevnt i vedleggene 1, 2 og 6.
>

## § 41

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 41 skal lyde:*

> § 41.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser herunder EØS-avtalen.
>
> Overskriften til kapittel IX skal lyde:
>
> Kapittel IX. Straff
>

## § 45

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 45 skal lyde:*

> § 45.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller vedtak gitt i medhold av den, er straffbar i henhold til matloven § 28.
>
> Vedlegg 8 del I punkt A bokstav a skal lyde:Produsentens eller omsetningsleddets registreringsnummer hos Mattilsynet.
>
> Vedlegg 8 del II punkt A bokstav a skal lyde:Produsentens eller omsetningsleddets registreringsnummer hos Mattilsynet.
>
> Vedlegg 8 del III første ledd bokstav a skal lyde:Produsentens eller omsetningsleddets registreringsnummer hos Mattilsynet.
>
> Vedlegg 10 definisjonen «Omsetning» skal lyde:Omsetning:Besittelse med sikte på salg, utbud for salg, distribusjon, samt selve salget og enhver annen form for overdragelse med eller uten vederlag.
>

## § 47

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*§ 47 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Vedtak om godkjenning av virksomheter for bruk av ISPM 15-merket eller Mattilsynet KD 56/30-merke eller for varmebehandling av trevirke fattet av Mattilsynet før bestemmelsene i § 28b og § 28c trådte i kraft skal fortsatt gjelde. Vedtak om godkjenning av virksomheter som behandler trevirke med metylbromid for bruk av ISPM 15-merket gjelder likevel ikke etter 1. juli 2013.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*§ 47 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Frem til 1. januar 2014 kan virksomheter som produserer eller reparerer treemballasje og som er godkjent for bruk av ISPM 15-merket, jf. tredje ledd eller § 28c, benytte umerket trevirke mottatt fra følgende virksomheter:virksomheter som selv mottar trevirke merket eller fulgt av et sunnhetssertifikat i samsvar med kravene i § 28c annet ledd og leverer dette trevirket videre uten egen merking dersom trevirket er fulgt av annen dokumentasjon på at det er produsert i samsvar med kravene i § 28a ellerVirksomheter som er godkjent for varmebehandling av trevirke jf. tredje ledd.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*§ 47 nytt femte ledd skal lyde:*

> Frem til 1. januar 2014 kan behandlingskodene HT DB eller HT KD DB brukes i stedet for koden angitt i vedlegg 10A, koden MB DB kan brukes i stedet for koden angitt i vedlegg 10B og virksomhetsnumre som består av bokstavene SLT og ni sifre kan brukes i stedet for virksomhetsnummer angitt i vedlegg 10A eller vedlegg 10B.
>
> Vedlegg 3 nr. 1.1 punktet Planter, plantedeler og andre smittebærende emner skal lyde:
>
> Planter og plantedeler (unntatt frø og frukt), tre med bark (unntatt treemballasje i henhold til ISPM 15 som er i bruk eller har vært i bruk og som oppfyller krav fastsatt i vedlegg 4A punkt 1.2) og flis av tømmer med bark, isolert bark og treavfall.
>
> Vedlegg 4A nr. 1.1 punktet Planter og andre smittebærende emner skal lyde:
>
> Tre avConiferales(bartrær), medregnet tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate (unntatt tre i form av flis og spon og treemballasje i henhold til ISPM 15 som er i bruk eller har vært i bruk) med opprinnelse i Canada, Kina, Japan, Korea, Mexico, Portugal, Taiwan og USA.
>
> Vedlegg 4A nr. 1.2 punktet Planter og andre smittebærende emne skal lyde:
>
> Treemballasje i henhold til ISPM 15 som er i bruk eller har vært i bruk.
>
> Vedlegg 4A nr. 1.2 punktet Særskilte krav skal lyde:Treemballasjen skal oppfylle følgende krav:Treet skal ha gjennomgått behandling enten ved varmebehandling til en minimum kjernetemperatur på 56° C i 30 minutter eller metylbromidgassing i samsvar med vedlegg I i FAOs internasjonale standard for plantesanitære tiltak nr. 15 om regulering av treemballasje i internasjonal handel, vedtatt av interrimkommisjonen for plantesanitære tiltak mars 2002, endret i 2009 (ISPM 15), jf. vedlegg 12.ogtreemballasjen skal ha et merke med ISO-landkode på to bokstaver, kode for produsent og en kode som angir hvilken behandling som er anvendt på treet samt logoen i samsvar med det som er angitt i vedlegg II i ISPM 15 endret i 2009 jf. vedlegg 12.Treemballasje som er produsert før 1. januar 2014 kan være behandlet og merket i henhold til tidligere versjoner av ISPM 15.
>
> Vedlegg 4A nr. 1.3 punktet Planter og andre smittebærende emner skal lyde:
>
> Tre avConiferales(bartrær), medregnet tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate (unntatt treemballasje i henhold til ISPM 15 som er i bruk eller har vært i bruk og flis og spon som helt eller delvis kommer fra bartrær) med opprinnelse i ikke-europeiske land unntatt Canada, Kina, Japan, Korea, Mexico, Taiwan og USA
>
> Vedlegg 4 A nr. 2 punktet Planter og andre smittebærende emner skal lyde:
>
> Tre avCastaneaMill. (ekte kastanje) ogQuercusL. (eik), herunder tre som ikke har beholdt sin naturlige runde overflate, med opprinnelse i nordamerikanske land. Treemballasje i henhold til ISPM 15 som er i bruk eller har vært i bruk omfattes ikke
>
> Vedlegg 4 A nr. 3 punktet Planter og andre smittebærende emner skal lyde:
>
> Tre avCastaneaMill. (ekte kastanje), unntatt treemballasje i henhold til ISPM 15 som er i bruk eller har vært i bruk.
>
> Vedlegg 4 A nr. 4 punktet Planter og andre smittebærende emner skal lyde:
>
> Tre avPopulusL. (poppel), med opprinnelse i land på det amerikanske kontinent. Treemballasje i henhold til ISPM 15 som er i bruk eller har vært i bruk omfattes ikke.
>
> Gjeldende vedlegg 10 oppheves.
>
> Nytt vedlegg 10A skal lyde:
>
> 1.Bruk av koderXX er ISO-koden for landet der virksomheten som merker emballasjen eller trevirket er godkjent. NO er isokode for Norge.Hvor angitt 000 skal virksomhetsnummeret fremgå. Virksomheter godkjent av Mattilsynet skal bruke et nisifret virksomhetsnummer.HT: Varmebehandling i henhold til kravene etter den internasjonale standarden for plantesanitære tiltak nr. 15.
>
> 2.Grafisk utformingKantlinjene kan være stiplet.Tall- og bokstavkoder kan legges på en linje.Logoen kan legges vannrett.Størrelsen på tall og bokstaver i høyre del av merket skal ikke være mindre enn 10 millimeter høye.Logoen, som utgjør venstre del av merket, skal minst være 60 millimeter høy og 18 millimeter bred.
>
> Nytt vedlegg 10B skal lyde:
>
> 1.Bruk av koderXX er ISO-koden for landet der virksomheten som merker emballasjen eller trevirket er godkjent. NO er isokode for Norge.Hvor angitt 000 skal virksomhetsnummeret fremgå. Virksomheter godkjent av Mattilsynet skal bruke et nisifret virksomhetsnummer.MB: Metylbromidgassing i henhold til kravene etter den internasjonale standarden for plantesanitære tiltak nr. 15.
>
> 2.Vedlegg 10A nr. 2 gjelder tilsvarende.
>
> Nytt vedlegg 11A skal lyde:
>
> 1.Bruk av koderKD: Ovnstørking av tre til en 20 prosent gjennomsnittsfuktighet på fremstillingstidspunktet.56° C/30 min: Varmebehandling i henhold til kravene etter den internasjonale standarden for plantesanitære tiltak nr. 15.Hvor angitt 000 skal virksomhetsnummer fremgå.
>
> Nytt vedlegg 11B skal lyde:
>
> 1. Hvor angitt yy fremgår län og hvor angitt xxxx fremgår virksomhetsnummer.
>
> Nytt vedlegg 12 skal lyde:
>
> Irrespective of the type of treatment applied, wood packaging material must be made of debarked wood. For this standard, any number of visually separate and clearly distinct small pieces of bark may remain if they are:less than 3 cm in width (regardless of the length) orgreater than 3 cm in width, with the total surface area of an individual piece of bark less than 50 square cm.
>
> For methyl bromide treatment the removal of bark must be carried out before treatment because the presence of bark on the wood affects the efficacy of the methyl bromide treatment. For heat treatment, the removal of bark can be carried out before or after treatment.
>
> Heat treatment (treatment code for the mark: HT)
>
> Wood packaging material must be heated in accordance with a specific time-temperature schedule that achieves a minimum temperature of 56° C for a minimum duration of 30 continuous minutes throughout the entire profile of the wood (including at its core). Various energy sources or processes may be suitable to achieve these parameters. For example, kiln-drying, heat-enabled chemical pressure impregnation, microwave or other treatments may all be considered heat treatments provided that they meet the heat treatment parameters specified in this standard.
>
> Methyl bromide treatment (treatment code for the mark: MB)
>
> Use of methyl bromide should be undertaken taking into account the CPM RecommendationReplacement or reduction of the use of methyl bromide as a phytosanitary measure(2008). NPPOs are encouraged to promote the use of alternative treatments approved in this standard.1
>
> The wood packaging material must be fumigated with methyl bromide in accordance with a schedule that achieves the minimum concentration-time product2(CT) over 24 hours at the temperature and final residual concentration specified in Table 1. This CT must be achieved throughout the wood, including at its core, although the concentrations would be measured in the ambient atmosphere. The minimum temperature of the wood and its surrounding atmosphere must be not less than 10° C and the minimum exposure time must be not less than 24 hours. Monitoring of gas concentrations must be carried out at a minimum at 2, 4 and 24 hours (in the case of longer exposure times and weaker concentrations, additional measurement should be recorded at the end of fumigation).
>
> Table 1: Minimum CT over 24 hours for wood packaging material fumigated with methyl bromideTemperatureCT (g·h/m3) over 24 hMinimum final concentration (g/m3) after 24 h21° C or above6502416° C or above8002810° C or above90032
>
> Table 2: Example of a treatment schedule that achieves the minimum required CT for wood packaging material treated with methyl bromide (initial doses may need to be higher in conditions of high sorption or leakage)TemperatureDosage g/m3)Minimum concentration (g/m3) at:2 h4 h24 h21° C or above4836312416° C or above5642362810° C or above64484232
>
> NPPOs shall ensure that the following factors are appropriately addressed by those involved in the application of methyl bromide treatment under this standard:Fans are used as appropriate during the gas distribution phase of fumigation to ensure that equilibrium is reached and should be positioned to ensure that the fumigant is rapidly and effectively distributed throughout the fumigation enclosure (preferably within one hour of application).Fumigation enclosures are not loaded beyond 80 % of their volume.Fumigation enclosures are well sealed and as gas tight as possible. If fumigation is to be carried out under sheets, these must be made of gas-proof material and sealed appropriately at seams and at floor level.The fumigation site floor is either impermeable to the fumigant or gas-proof sheets must be laid on the floor.Methyl bromide is often applied through a vaporizer («hot gassing») in order to fully volatilize the fumigant prior to its entry into the fumigation enclosure.Methyl bromide treatment is not carried out on wood packaging material exceeding 20 cm in cross section. Wood stacks need separators at least every 20 cm to ensure adequate methyl bromide circulation and penetration.When calculating methyl bromide dosage, compensation is made for any gas mixtures (e.g. 2 % chloropicrin) to ensure that the total amount of methyl bromide applied meets required dosage rates.Initial dose rates and post-treatment product handling procedures take account of likely methyl bromide sorption by the treated wood packaging material or associated product (e.g. polystyrene boxes).The measured temperature of the product or the ambient air (whichever is the lower) is used to calculate the methyl bromide dose, and must be at least 10° C (including at the wood core) throughout the duration of the treatment.Wood packaging material to be fumigated is not wrapped or coated in materials impervious to the fumigant.Records of methyl bromide treatments are retained by treatment providers, for a period of length determined and as required by the NPPO, for auditing purposes.
>
> NPPOs should recommend that measures be taken to reduce or eliminate emissions of methyl bromide to the atmosphere where technically and economically feasible (as described in the CPM Recommendation onReplacement or reduction of the use of methyl bromide as a phytosanitary measure(2008)).
>
> Adoption of alternative treatments and revisions of approved treatment schedules
>
> As new technical information becomes available, existing treatments may be reviewed and modified, and alternative treatments and/or new treatment schedule(s) for wood packaging material may be adopted by the Commission on Phytosanitary Measures. If a new treatment or a revised treatment schedule is adopted for wood packaging material and incorporated into this ISPM, material treated under the previous treatment and/or schedule does not need to be re-treated or re-marked.
>
> A mark indicating that wood packaging material has been subjected to approved phytosanitary treatment in accordance with this standard1comprises the following required components:the symbola country codea producer/treatment provider codea treatment code using the appropriate abbreviation according to Annex 1 (HT or MB).
>
> Symbol
>
> The design of the symbol (which may have been registered under national, regional or international procedures, as either a trademark or a certification/collective/guarantee mark) must resemble closely that shown in the examples illustrated below and must be presented to the left of the other components.
>
> Country code
>
> The country code must be the International Organization for Standards (ISO) two-letter country code (shown in the examples as «XX»). It must be separated by a hyphen from the producer/treatment provider code.
>
> Producer/treatment provider code
>
> The producer/treatment provider code is a unique code assigned by the NPPO to the producer of the wood packaging material or treatment provider who applies the marks or the entity otherwise responsible to the NPPO for ensuring that appropriately treated wood is used and properly marked (shown in the examples as «000»). The number and order of digits and/or letters are assigned by the NPPO.
>
> Treatmentcode
>
> The treatment code is an IPPC abbreviation as provided in Annex 1 for the approved measure used and shown in the examples as «YY». The treatment code must appear after the combined country and producer/treatment provider codes. It must appear on a separate line from the country code and producer/treatment provider code, or be separated by a hyphen if presented on the same line as the other codes.TreatmentcodeTreatmenttypeHTHeat treatmentMBMethyl bromide
>
> Application of the mark
>
> The size, font types used, and position of the mark may vary, but its size must be sufficient to be both visible and legible to inspectors without the use of a visual aid. The mark must be rectangular or square in shape and contained within a border line with a vertical line separating the symbol from the code components. To facilitate the use of stencilling, small gaps in the border, the vertical line, and elsewhere among the components of the mark, may be present.
>
> No other information shall be contained within the border of the mark. If additional marks (e.g. trademarks of the producer, logo of the authorizing body) are considered useful to protect the use of the mark on a national level, such information may be provided adjacent to but outside of the border of the mark.
>
> The mark must be:legibledurable and not transferableplaced in a location that is visible when the wood packaging is in use, preferably on at least two opposite sides of the wood packaging unit.
>
> The mark must not be hand drawn.
>
> The use of red or orange should be avoided because these colours are used in the labelling of dangerous goods.
>
> Where various components are integrated into a unit of wood packaging material, the resultant composite unit should be considered as a single unit for marking purposes. On a composite unit of wood packaging material made of both treated wood and processed wood material (where the processed component does not require treatment), it may be appropriate for the mark to appear on the processed wood material components to ensure that the mark is in a visible location and is of a sufficient size. This approach to the application of the mark applies only to composite single units, not to temporary assemblies of wood packaging material.
>
> Special consideration of legible application of the mark to dunnage may be necessary because treated wood for use as dunnage may not be cut to final length until loading of a conveyance takes place. It is important that shippers ensure that all dunnage used to secure or support commodities is treated and displays the mark described in this annex, and that the marks are clear and legible. Small pieces of wood that do not include all the required elements of the mark should not be used for dunnage.
>
> Options for marking dunnage appropriately include:application of the mark to pieces of wood intended for use as dunnage along their entire length at very short intervals (NB: where very small pieces are subsequently cut for use as dunnage, the cuts should be made so that an entire mark is present on the dunnage used.).additional application of the mark to treated dunnage in a visible location after cutting, provided that the shipper is authorized in accordance with Section 4.
>
> The examples below illustrate some acceptable variants of the required components of the mark that is used to certify that the wood packaging material that bears such a mark has been subjected to an approved treatment. No variations in the symbol should be accepted. Variations in the layout of the mark should be accepted provided that they meet the requirements set out in this annex.
>
> Example 1
>
> Example 2
>
> Example 3(This represents a prospective example of a mark with the border with rounded corners.)
>
> Example 4(This represents a prospective example of a mark applied by stencilling; small gaps may be present in the border, and the vertical line, and elsewhere among the components.)
>
> Example 5
>
> Example 6
>
> Nytt vedlegg 13 skal lyde:
>
> I denne forskrift menes med:Europeiske land:Land tilhørende det geografiske Europa, inkludert Spitsbergen, Jan Mayen, Kanariøyene, Madeira, Azorene, Kypros, Malta, Russland vest for 60 grader øst, men ikke Tyrkia, Aserbajdsjan, Kazakstan og Georgia.Frø:Frø i botanisk forstand, unntatt frø som ikke er beregnet for såing.Omsetning:Besittelse med sikte på salg, utbud for salg, distribusjon, samt selve salget og enhver annen form for overdragelse med eller uten vederlag.Opprinnelsesland:Det land hvor plantene eller plantedelene er dyrket.Planter og formeringsmateriale:a) Levende planter og levende plantedeler som er og skal forbli plantet eller skal omplantes.b) Levende planter og levende plantedeler som ennå ikke er plantet, men som skal plantes, inkludert bl.a. frø, podekvister, okulasjonsmateriale, vevskulturer, løk og knoller.Planter og plantedeler:Planter og formeringsmateriale, samt andre levende plantedeler.Levende plantedeler inkluderer bl.a.:– frukt, i botanisk forstand (ikke dypfryst)– grønnsaker (ikke dypfryst)– rot- og stengelknoller, løk og jordstengler– avskårne blomster– greiner med bladverk– felte trær med bladverkPlanter og andre smittebærende emner:Planter og plantedeler, samt bl.a. tre, korn, sopp, dyrkingsmedia og andre gjenstander som kan føre med seg smitte av planteskadegjørere.Planteskoleplanter:a) Treaktige prydplanter for dyrking på friland.b) Flerårige urteaktige prydplanter for dyrking på friland (unntatt blomsterløk og knollvekster i hviletilstand).c) Planter til frukt- og bærproduksjon.Planting:Enhver anbringelse av planter for å sikre deres framtidige vekst og reproduksjon.Planteskadegjører:Organisme (inkluderer bl.a. planter, bakterier, sopper og nærstående organismer, nematoder, insekter, midd og andre dyr) eller virus, viroid og annen patogen agens, som kan forårsake skade på planter og plantedeler eller deres vekstvilkår.ProduksjonsstedEnhver lokalitet eller samling av jordarealer som drives som én produksjons- eller bruksenhet. Et produksjonssted kan omfatte flere underenheter som av plantehelsemessige grunner drives adskilt.spp.:Species, arter.Tre:Om annet ikke er spesielt angitt:a) Tre med eller uten bark som helt eller delvis har beholdt den opprinnelige, runde overflate og treavfall, flis, spon mv. som er laget av slikt tre.b) Tre benyttet som underlag, mellomlegg, paller eller emballasje, hvis dette anses for å kunne føre med seg eller spre planteskadegjørere.Treemballasje i henhold til ISPM 15:Treemballasje som brukes ved transport av varer, herunder:– pakkasser,– sprinkelkasser,– tomler og lignende emballasje,– lastepaller,– kassepaller og lignende lasteanordninger,– pallekarmer,samt tre, inkludert tre som ikke har bevart sin naturlige runde overflate, som anvendes til å kile fast eller understøtte annen last.Følgende omfattes ikke:– Tre og treemballasje som utelukkende består av ubearbeidet tre av tykkelse på maksimalt 6 mm.– Tre og treemballasje som utelukkende består av bearbeidet tre som er framstilt ved hjelp av lim, varme eller trykk, eller en kombinasjon av dette.
>

## § 5

### 2016-03-01 — forskrift/2015-12-15-1847

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Særskilte krav for å hindre spredning av planteskadegjørere
>
> Virksomheter som produserer planter og andre smittebærende emner nevnt i vedlegg 4B, kan bare omsette det som er produsert dersom virksomheten kan dokumentere at kravene i vedlegget er oppfylt. Dokumentasjonen skal oppbevares i minst 3 år etter omsetning.
>
> Det er forbudt å plante eller omsette planter nevnt i vedlegg 7.
>
> Vedlegg 4B skal lyde:
>
> Nr.Planter og andre smittebærende emnerSærskilte krav1Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) av:–AmelanchierMedik. (søtmispel)–AroniaMedik. (surbær)–ChoenomelesLindl. (eldkvede)–CotoneasterMedik. (mispel)–CrataegusL. (hagtorn)– XCrataemespilusE.G. Camus–CydoniaMill. (kvede)–EriobotryaLindl.–MalusMill. (eple)–MespilusL. (ekte mispel)–PhotiniaLindl.–PyracanthaRoem. (ildtorn)–PyrusL. (pære)–SorbusL. (rogn, asal) – Stranvaesia Lindl. (stranvaesia)Uten at det strider mot forbud nevnt i vedlegg 7:a)Plantematerialet skal komme fra et område som Mattilsynet har anerkjent som fritt forErwinia amylovora(Burrill) Winslow et al. (pærebrann),ogb)plantematerialet på produksjonsstedet skal minst én gang årlig være kontrollert og funnet fri forErwinia amylovora(Burrill) Winslow et al. (pærebrann)2Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avFragariaL. (jordbær)a i)Plantematerialet skal ha opprinnelse i norsk materiale,ellera ii)plantematerialet skal stamme fra materiale som i Norge har gjennomgått karanteneundersøkelser etter egnede metoder, og som ved disse undersøkelsene er funnet fri for planteskadegjørere nevnt i vedlegg 1 og 2,ellera iii)plantematerialet skal ha opprinnelse i importert materiale av minimum klasse elite, dyrket i insekttette veksthus, i samsvar med gjeldende retningslinjer for sertifisert produksjon avFragariaL. (jordbær), «Certification Scheme for Strawberry PM 4/11», anbefalt av EPPO (Den europeiske plantevernorganisasjon),ogb)Phytophthora fragariaeC.J. Hickman (rød marg i jordbær) skal ikke være kjent å forekomme på produksjonsstedet,ogc)planter på produksjonsstedet skal i løpet av de siste 18 månedene før omsetning, etter egnet metode, være testet og funnet fri forPhytophthora fragariaeC.J. Hickman (rød marg i jordbær)ogd)Xanthomonas fragariaeKennedy & King skal ikke være kjent å forekomme på produksjonsstedet,oge)symptomer på følgende planteskadegjørere skal ved kontroll ikke være observert på plantematerialet på produksjonsstedet i løpet de siste 18 månedene før omsetning:–Arabis mosaic nepovirus(arabismosaikkvirus),–Raspberry ringspot nepovirus(bringebærringflekkvirus),–Strawberry crinkle cytorhabdovirus,–Strawberry latent ringspot nepovirus(jordbærlatentringflekkvirus),–Strawberry mild yellow edge disease(gul bladrandsyke),–Tomato black ring nepovirus(tomatsvartringvirus),–Strawberry mottle virus,–Strawberry vein banding virusog–Xanthomonas fragariaeKennedy & King.3.1Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avMalusMill. (eple)Uten at det strider mot krav nevnt i vedlegg 4B punkt 1:a)Plantematerialet skal komme fra et område som Mattilsynet har anerkjent å være fritt forCandidatus phytoplasma mali(heksekost),ellerb i)plantematerialet (unntatt det som er dyrket fra frø) skal stamme i direkte linje fra morplanter som har blitt vedlikeholdt under forhold som er egnet til å hindre infeksjon, og som minst én gang i løpet av de siste seks avsluttede vekstperiodene før omsetning, etter egnet metode, som også avdekker latent infeksjon, har blitt testet og funnet fri forCandidatus phytoplasma mali(heksekost),ogb ii)symptomer påCandidatus phytoplasma mali(heksekost) skal ved kontroll ikke være observert på planter på produksjonsstedet eller på mottakelige planter i dets umiddelbare nærhet i løpet av de tre siste avsluttede vekstperiodene før omsetning,ogb iii)én promille av plantematerialet i partiet skal være testet etter egnet metode, som også avdekker latent infeksjon, og funnet fri forCandidatus phytoplasma mali(heksekost). Minst én prøve skal være testet, hvis partiet omfatter færre enn 1000 enheter.3.2Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avPyrusL. (pære)Uten at det strider mot krav i vedlegg 4B punkt 1:a)Plantematerialet skal komme fra et område som Mattilsynet har anerkjent å være fritt forCandidatus phytoplasma pyri,ellerb i)planter på produksjonsstedet og i dets umiddelbare nærhet som ved kontroll har vist symptomer i løpet av de siste tre avsluttede vekstperiodene før omsetning som gir mistanke om smitte medCandidatus phytoplasma pyri, er blitt fjernet,ogb ii)én promille av plantematerialet i partiet skal være testet etter egnet metode, som også avdekker latent infeksjon, og funnet fri forCandidatus phytoplasma pyri. Minst én prøve skal være testet, hvis partiet omfatter færre enn 1000 enheter.4Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) av følgende arter avPrunusL. (prunus):–Prunus armeniacaL. (aprikos)–Prunus aviumL. (søtkirsebær)–Prunus blireianaAndre–Prunus brigantinaVill.–Prunus cerasiferaEhrh. (myrobalanplomme)–Prunus cerasusL. (surkirsebær)–Prunus cistenaHansen–Prunus curdicaFenzl et Fritsch.–Prunus domesticaL. spp.domestica(Borkh) Schneid. (vanlig plomme)–Prunus domesticaL. spp.insititia(L.) C.K. Schneid. (krekeplomme)–Prunus domesticaL. spp. italica (Borkh.) Gams–Prunus dulcis(Mill.) D.A. Webb (ekte mandel)–Prunus glandulosaThunb. ex Murr.–Prunus holosericeaBatal.–Prunus hortulanaL.H. Bailey–Prunus japonicaThunb. ex Murr–Prunus mandshurica(Maxim.) Koehne–Prunus maritimaMarsh.–Prunus mumeSieb. et Zucc.–Prunus nigraAit.–Prunus persica(L.) Batsch (fersken)–Prunus salicinaL. (salicinaplomme)–Prunus sibiricaL.–Prunus simoniiCarr.–Prunus spinosaL. (slåpetorn)–Prunus tomentosaThunb. ex Murr.–Prunus trilobaLindl. (rosemandel)– andre arter avPrunusL. (prunus) som er mottakelige forPlum pox potyvirusa)Plantematerialet skal komme fra et område som Mattilsynet har anerkjent å være fritt forPlum pox potyvirus(sharkavirus),ellerb i)plantematerialet (unntatt det som er dyrket fra frø) skal stamme i direkte linje fra morplanter som har blitt vedlikeholdt under forhold som er egnet til å hindre infeksjon, og som i løpet av de siste tre avsluttede vekstperiodene før omsetning har blitt testet ved egnet metode minst én gang, og funnet fri forPlum pox potyvirus(sharkavirus),ogb ii)symptomer påPlum pox potyvirus(sharkavirus) skal ved kontroll ikke være observert på planter på produksjonsstedet eller på mottagelige planter i dets umiddelbare nærhet siden begynnelsen av de siste tre avsluttede vekstperiodene før omsetning,ogb iii)planter på produksjonsstedet som har vist symptomer på sykdom forårsaket av andre virus eller viruslignende patogener, er blitt fjernet.5Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avRubusL. (rubus)a)Phytophthora rubiMan in 't Veld (rød rotråte) skal ikke være kjent å forekomme på produksjonsstedet,ogb)planter på produksjonsstedet skal i løpet av de siste 18 månedene før omsetning, etter egnet metode, være testet og funnet fri forPhytophthora rubiMan in 't Veld (rød rotråte),ogc)symptomer på følgende planteskadegjørere skal ved kontroll ikke være observert på plantematerialet på produksjonsstedet i løpet av de siste 18 månedene før omsetning:–Arabis mosaic nepo virus(arabismosaikkvirus),–Raspberry ringspot nepovirus(bringebærringflekkvirus),–Strawberry latent ringspot nepovirus(jordbærlatentringflekkvirus) og–Tomato black ring nepovirus(tomatsvartringvirus).6.1Knoller avSolanum tuberosumL. (potet), unntatt knoller til planting (settepoteter)Partiene skala i)komme fra et produksjonssted hvor følgende planteskadegjørere ikke er kjent å forekomme:–Clavibacter michiganensisssp.sepedonicus(Spieckermann & Kotthoff) Davis et al. (lys ringråte),–Globodera pallida(Stone) Behrens (hvit potetcystenematode) og– Resistensbrytende raser (patotyper) avGlobodera rostochiensis(Wollenweber) Behrens (gul potetcystenemtaode),ellera ii)komme fra felt innen produksjonsstedet– hvor det ikke er dyrket poteter de siste tre årene, dersomClavibacter michiganensisssp. sepedonicus (Spieckermann & Kotthoff) Davis et al. (lys ringråte) forekommer på produksjonsstedet– som er testet etter egnet metode og funnet fritt forGlobodera pallida(Stone) Behrens (hvit potetcystenematode), dersom planteskadegjøreren forekommer på produksjonsstedet– som er testet etter egnet metode og funnet fritt for resistensbrytende raser (patotyper)Globodera rostochiensis(Wollenweber), dersom resistensbrytende raser av planteskadegjøreren forekommer på produksjonsstedet,ogb)komme fra et produksjonssted hvorSynchytrium endobioticum(Schilbersky) Percival (potetkreft) ikke er kjent å forekomme,ogc)være merket på en slik måte at det er mulig å identifisere produsent og produksjonssted.6.2Knoller avSolanum tuberosumL. (potet) til planting (settepoteter)Produksjonsstedet skal være kjent å være fritt for:–Clavibacter michiganensisssp.sepedonicus(Spieckermann & Kotthoff) Davis et al. (lys ringråte),–Globodera pallida(Stone) Behrens (hvit potetcystenematode)–Globodera rostochiensis(Wollenweber) Behrens (gul potetcystenematode)–Synchytrium endobioticum(Schilbersky) Percival (potetkreft)6.3Knoller avSolanum tuberosumL. (potet) til planting (settepoteter) og planter og formeringsmateriale av andre arter avSolanumL. (søtvier) som danner utløper eller knoller, eller hybrider av disseUten at det strider mot krav nevnt i vedlegg 4B punkt 6.2:Plantematerialet skala)ha opprinnelse i norsk materialeellerb)stamme fra materiale som i Norge har gjennomgått karanteneundersøkelser etter egnede metoder, og som ved disse undersøkelsene er funnet fri for planteskadegjørere nevnt i vedlegg 1 og 2.7Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) av:–Dendranthema(DC) Des. Moul. (krysantemum)–DianthusL. (nellik)–PelargoniumL'Herit. ex Ait. (pelargonium)a)Tegn påHelicoverpa armigera(Hübner) ellerSpodoptera littoralis(Boisduval) (egyptisk bomullsfly) skal ved kontroll ikke være observert på produksjonsstedet i løpet av de siste tre månedene før omsetning,ellerb)plantematerialet skal ha blitt behandlet etter egnet metode mot de ovennevnte planteskadegjørerne.8Planter og formeringsmateriale avDendranthema(DC.) Des. Moul (krysantemum), unntatt frøUten at det strider mot krav nevnt i vedlegg 4B punkt 7:Plantematerialet skala i)være av høyst tredje generasjon etter materiale som etter egnet metode er testet og funnet fri forChrysanthemum stunt viroid(krysantemum dvergsyke)ellera ii)stamme direkte fra materiale der en representativ prøve på minst 10 %, ved kontroll på blomstringstidspunktet, er funnet fri forChrysanthemum stunt viroid(krysantemum dvergsyke),ogb i)komme fra et område som Mattilsynet har anerkjent å være fritt forPuccinia horianaP. Hennings (hvit krysantemumrust),ellerb ii)komme fra anlegg som har blitt kontrollert minst én gang i måneden i løpet av de siste tre månedene før omsetning, uten at symptomer påPuccinia horianaP. Hennings (hvit krysantemumrust) er observert i løpet av dette tidsrommet, og anlegget ikke ligger i umiddelbar nærhet av områder der det i løpet av de siste tre månedene før omsetning er kjent å ha forekommet symptomer påPuccinia horianaP. Hennings (hvit krysantemumrust),ellerb iii)ha blitt behandlet etter egnet metode mot ovennevnte planteskadegjører,ogc)stamme direkte fra morplanter som etter egnet metode er testet minst én gang i løpet av de siste to årene, og funnet fri forErwinia chrysanthemiBurkholder et al. pv.chrysanthemi.9Planter og formeringsmateriale avDianthusL. (nellik), unntatt frøUten at det strider mot krav nevnt i vedlegg 4B punkt 7:a)Plantematerialet skal stamme direkte fra morplanter som etter egnet metode er testet minst én gang i løpet av de siste to årene, og funnet fri for–Erwinia chrysanthemiBurkholder et al. pv. dianthicola,–Burkholderia caryophylli(Burkholder) Yabuuchi et al. og–Phialophora cinerescens(Wollenweber) van Beyma (nellikkransskimmel),ogb)symptomer på de ovennevnte planteskadegjørerne skal ved kontroll ikke være observert på plantematerialet.10Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avPelargonium-zonale(L.) L'Hérit.ex Ait. og hybrider av denneUten at det strider mot krav nevnt i vedlegg 4B punkt 7:Plantematerialet skal:a)komme fra et område som Mattilsynet har anerkjent å være fritt forPuccinia pelargonii-zonalisDoidge (pelargoniumrust),ellerb)komme fra anlegg som har blitt kontrollert minst én gang i måneden i løpet av de siste tre månedene før omsetning, uten at symptomer påPuccinia pelargonii-zonalisDoidge (pelargoniumrust) er observert i løpet av dette tidsrommet, og anlegget ikke ligger i umiddelbar nærhet av områder der det i løpet av de siste tre månedene før omsetning er kjent å ha forekommet symptomer påPuccinia pelargonii-zonaleDoidge (pelargoniumrust).11Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) av:–Apium graveolensL. (hageselleri)–Argyranthemumspp. (krage)–Asterspp. (asters)–Brassicaspp. (kål)–Capsicum annuumL. (paprika)–Cucumisspp.–Dendranthema(DC.) Des Moul. (krysantemum)–DianthusL. (nellik) m/hybrider–Exacumspp. (exacum)–GerberaCass. (gerbera)–GypsophilaL. (brudeslør)–Lactucaspp. (salat)–LeucanthemumL. (krage)–LupinusL. (lupin)–Solanum lycopersicumL. (tomat)–Solanum melongenaL. (eggfrukt)–SpinaciaL. (spinat)–TanacetumL. (krage, reinfann)–VerbenaL. (verbena)Uten at det strider mot krav nevnt i vedlegg 4B punkt 7, 8, og 9:a)Plantematerialet skal komme fra et område som Mattilsynet har anerkjent å være fritt forLiriomyza huidobrensis(Blanchard) ogLiriomyza trifolii(Burgess),ellerb)symptomer påLiriomyza huidobrensis(Blanchard) ogLiriomyza trifolii(Burgess) skal ikke være observert på produksjonsstedet ved kontroll foretatt minst én gang i måneden i løpet av de siste tre månedene før omsetning.12Planter og formeringsmateriale (unntatt frø) avAllium cepaL. var. cepa (kepaløk)a)Sclerotium cepivorumBerk (løkhvitråte) skal ikke være kjent å forekomme på produksjonsstedet,ogb)plantematerialet skal være kontrollert på egnet tidspunkt i den siste vekstperioden før omsetning, og funnet fritt for symptomer påSclerotium cepivorumBerk (løkhvitråte).13Planter og formeringsmateriale, med røtter, dyrket på frilandProduksjonsstedet skal være kjent å være fritt for–Clavibacter michiganensisssp. sepedonicus (Spieckermann & Kotthoff) Davis et al. (lys ringråte),–Globodera pallida(Stone) Behrens (hvit potetcystenematode),–Globodera rostochiensis(Wollenweber) Behrens (gul potetcystenematode) og–Synchytrium endobioticum(Schilbersky) Percival (potetkreft)14Jord og andre organiske dyrkingsmedierProduksjonsstedet skal være kjent å være fritt for–Clavibacter michiganensisssp. sepedonicus (Spieckermann & Kotthoff) Davis et al. (lys ringråte),–Globodera pallida(Stone) Behrens (hvit potetcystenematode),–Globodera rostochiensis(Wollenweber) Behrens (gul potetcystenematode) og–Synchytrium endobioticum(Schilbersky) Percival (potetkreft).
>

## § 6

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan når det foreligger risiko for spredning av planteskadegjørere nevnt i vedleggene 1, 2 og 6, fastsette tiltak for å utrydde, hindre smittespredning eller begrense utbredelsen av planteskadegjørerne. Med dette formål kan Mattilsynet bl.a.:forby eller sette vilkår for avhending av planter og plantematerialepåby destruksjon av planter og plantematerialepåby desinfeksjon og andre tiltak for å sanere eller bekjempe mulig smittelegge jord i karanteneforby maskinsamarbeidforby såing eller planting av visse planteslaggi påbud om vekstskiftefastsette sikkerhetssoner og iverksette ovennevnte tiltak innenfor disse.
>

## § 7

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 7 første, annet og tredje ledd skal lyde:*

> Følgende virksomheter skal være registrert hos Mattilsynetvirksomheter som driver produksjon, herunder også oppbevaring i mer enn 5 måneder, av planteskoleplanter for salg,virksomheter som driver produksjon av andre planter og formeringsmateriale for salg til omsetningsledd eller til annen ervervsmessig dyrking,virksomheter som driver omsetning av planter og formeringsmateriale for salg til annet omsetningsledd eller til ervervsmessig dyrking,virksomheter som importerer planter og andre smittebærende emner nevnt i vedlegg 5, punktene 1, 2, 4.2, 4.3 og 8,virksomheter som eksporterer varer som krever sunnhetssertifikat,virksomheter som mottar poteter eller uvaskede grønnsaker med rot, for sortering, pakking eller industriell bearbeiding.
>
> Mattilsynet kan, under første ledd, bokstav a, pålegge andre virksomheter som driver omsetning av planteskolevarer registreringsplikt, dersom virksomhetenes driftsmåte antas å representere en særlig plantehelsemessig risiko.
>
> Det er forbudt å drive virksomhet som omfattes av første ledd a-f dersom virksomheten ikke er registrert hos Mattilsynet.
>

### 2007-07-06 — forskrift/2007-07-06-951

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Melding om virksomhet
>
> Enhver som vil etablere og drive virksomhet som nevnt i annet ledd, skal på forhånd melde fra om dette til Mattilsynet. Dersom en virksomhet består av flere økonomiske enheter, skal hver enkelt enhet meldes. Driftsmessig atskilte enheter i samme virksomhet skal meldes hver for seg. Meldingen skal gis på den måten Mattilsynet bestemmer og inneholde nødvendige opplysninger om virksomheten, herunder navn, adresse, foretaks- eller personnummer, driftsansvarlig, hvilke aktiviteter virksomheten skal omfatte og andre opplysninger som er nødvendige for å beskrive virksomhetens art og omfang. Endringer i disse opplysningene, herunder opphør av virksomhet, skal meldes til Mattilsynet.
>
> Følgende virksomheter skal meldes til Mattilsynet:virksomheter som produserer planteskoleplanter for salg og virksomheter som oppbevarer, omsetter planteskoleplanter og har slik aktivitet i mer enn 5 måneder i året,virksomheter som driver produksjon av andre planter og formeringsmateriale for salg til omsetningsledd eller til annen ervervsmessig dyrking,virksomheter som driver omsetning av planter og formeringsmateriale for salg til annet omsetningsledd eller til ervervsmessig dyrking,virksomheter som importerer planter og andre smittebærende emner nevnt i vedlegg 5, punktene 1, 2, 4.2, 4.3 og 8,virksomheter som eksporterer varer som krever sunnhetssertifikat,virksomheter som mottar poteter eller uvaskede grønnsaker med rot, for sortering, pakking eller industriell bearbeiding.
>
> Mattilsynet kan, under annet ledd bokstav a, pålegge andre virksomheter som driver omsetning av planteskolevarer meldeplikt, dersom virksomhetenes driftsmåte antas å representere en særlig plantehelsemessig risiko.
>
> Virksomheter som ikke er registreringspliktige etter lov om merverdiavgift, er heller ikke meldepliktige etter forskrift om planter og tiltak mot planteskadegjørere.
>

### 2012-02-01 — forskrift/2012-01-10-62

*§ 7 annet ledd bokstav f) skal lyde:*

> virksomheter som mottar poteter eller uvaskede grønnsaker med rot, for sortering, pakking, vasking eller industriell bearbeiding.
>

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Registrering av virksomheter
>
> Den som vil drive følgende virksomhet skal registrere virksomheten hos Mattilsynet før oppstart:virksomhet som produserer planteskoleplanter for omsetningvirksomhet som oppbevarer og omsetter planteskoleplanter i mer enn fem måneder i åretvirksomhet som produserer andre planter og formeringsmateriale enn planteskoleplanter for omsetning til omsetningsledd eller til ervervsmessig dyrkingvirksomhet som omsetter andre planter og formeringsmateriale enn planteskoleplanter til omsetningsledd eller til ervervsmessig dyrkingvirksomhet som mottar poteter eller uvaskede grønnsaker med rot, for sortering, pakking, vasking eller industriell bearbeidingvirksomhet som importerer planter og andre smittebærende emner som er sertifikatpliktige etter § 19 eller etter forskrift om tiltak motPhytophthora ramorum§ 4virksomhet som etter avtale med importører utfører mottakskontroll ved import av planter og andre smittebærende emner som er sertifikatpliktige etter § 19 eller etter forskrift om tiltak motPhytophthora ramorum§ 4virksomhet som eksporterer varer som importlandet krever at er fulgt av sunnhetssertifikat eller reeksportsertifikat.
>
> Registreringen skal gjøres på den måten Mattilsynet bestemmer og skal minst inneholde disse opplysningene:virksomhetens navn, adresse og organisasjonsnummerkontaktperson i virksomhetenangivelse av virksomhetens aktiviteter og omfangdato for oppstart av virksomheten.
>
> Dersom en virksomhet har flere underenheter med eget organisasjonsnummer i Enhetsregisteret, skal hver underenhet registreres. Mattilsynet kan kreve at registrerte opplysninger dokumenteres. Endringer i registrerte opplysninger, herunder opplysninger om opphør av virksomheten, skal registreres senest fire uker etter at endringene har funnet sted.
>
> Paragrafen her gjelder bare virksomheter som er registreringspliktige etter merverdiavgiftsloven.
>

## § 8

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 8 første ledd første punktum skal lyde:*

> For å bli registrert kreves det at virksomheten fyller ut og sender inn registreringsskjema fastlagt av Mattilsynet.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Mattilsynet skal underrettes skriftlig dersom en registrert virksomhet:opphørerskifter eierskifter navn eller adresseslutter med den virksomheten som forutsatte registrering.
>

### 2007-07-06 — forskrift/2007-07-06-951

*§ 8 oppheves.*

## § 9

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 9 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Dokumentasjonen skal være tilgjengelig for Mattilsynet.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-159

*§ 9 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> For å sikre at bestemmelsene i gjeldende regelverk overholdes, kan Mattilsynet gi pålegg om iverksetting av tiltak og stille krav om ytterligere dokumentasjon dersom en virksomhets internkontroll er utilstrekkelig.
>
> Mattilsynet kan gi nærmere bestemmelser om innholdet i internkontrollen.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*§ 9 første ledd første punktum skal lyde:*

> Virksomheter som er underlagt meldeplikt etter § 7 eller krav om godkjenning etter § 28a femte ledd plikter å innføre og utøve internkontroll.
>

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*§ 9 tredje ledd oppheves.*

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*§ 9 fjerde ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2013-07-01 — forskrift/2013-02-07-176

*§ 9 femte ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2016-03-01 — forskrift/2016-01-20-73

*§ 9 første punktum skal lyde:*

> Virksomheter som er underlagt registreringsplikt etter § 7 eller krav om godkjenning etter § 28a femte ledd plikter å innføre og utøve internkontroll.
>
