---
tittel: "forskrift/1997-11-19-1173"
refid: "forskrift/1997-11-19-1173"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-11-19-1173

## § 1

### 2003-12-16 — forskrift/2003-12-16-1583

*§ 1 skal lyde:*

> Forskriften avgrenser området for fritak for arbeidsgiveravgift ved private arbeidsoppdrag i hjemmet etter lov av 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd (folketrygdloven) § 23-2 sjuende ledd.
>

## § 2

### 2012-10-05 — forskrift/2012-10-05-945

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Som privat arbeidsoppdrag i hjemmet regnes lønnet arbeid som skjer på eller i tilknytning til arbeidsgiverens hjem eller fritidsbolig. Arbeidet kan blant annet gjelde omsorgsfunksjoner i hjemmet, innkjøp, renhold, hagestell, snømåking, vedlikeholdstjenester og påkostninger på fritakslignet bolig- eller fritidseiendom etter skatteloven § 7-1 og § 7-2 a og b, leiet bolig, innbo eller privat kjøretøy.
>

### 2012-11-14 — forskrift/2012-11-14-1067

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Som privat arbeidsoppdrag i hjemmet regnes lønnet arbeid som skjer på eller i tilknytning til arbeidsgiverens hjem eller fritidsbolig. Arbeidet kan blant annet gjelde omsorgsfunksjoner i hjemmet, innkjøp, renhold, hagestell, snømåking, vedlikeholdstjenester og påkostninger på fritakslignet bolig- eller fritidseiendom etter skatteloven § 7-1 og § 7-2, leiet bolig, innbo eller privat kjøretøy.
>

### 2014-12-19 — forskrift/2014-12-19-1861

*§ 2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Fritaket i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd gjelder tilsvarende for godtgjørelse til verge etter vergemålsloven § 30, når godtgjørelsen dekkes av den vergetrengende. Fritaket etter dette ledd gjelder selv om den vergetrengende krever inntektsfradrag for godtgjørelsen.
>

## § 4

### 2003-12-16 — forskrift/2003-12-16-1583

*§ 4 første punktum skal lyde:*

> Fritak for arbeidsgiveravgift for lønnsutgifter som ikke overstiger kr 50.000 i inntektsåret, jf. folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd, gjelder den enkelte husstands samlede lønnsutgifter, herunder eventuelle feriepenger og verdien av fri kost og losji, utbetalt til eller stilt til disposisjon for en eller flere arbeidstakere i løpet av inntektsåret.
>

### 2009-06-05 — forskrift/2009-06-05-633

*§ 4 første punktum skal lyde:*

> Beløpsgrensen som er fastsatt i folketrygdloven § 23-2 sjuende ledd, gjelder den enkelte husstands samlede lønnsutgifter, herunder eventuelle feriepenger og verdien av fri kost og losji, utbetalt til eller stilt til disposisjon for en eller flere arbeidstakere i løpet av inntektsåret.
>
