---
tittel: "forskrift/1997-03-25-265"
refid: "forskrift/1997-03-25-265"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-03-25-265

## § 20

### 2002-05-29 — forskrift/2002-05-29-492

*§ 20 skal lyde:*

> Stønad etter denne forskriften gis ikke dersom utgiftene dekkes etter annen lovgivning, se folketrygdloven § 10-17.
>

## § 5

### 2002-02-07 — forskrift/2002-02-07-136

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Det skal gis stønad til et tidligere trygdefinansiert kjøretøy som egner seg for gjenbruk. Stønad til nytt kjøretøy kan gis dersom det ikke finnes et hensiktsmessig, gjenbrukbart kjøretøy. I særlige tilfeller kan det gis stønad til annet brukt kjøretøy. Det er en forutsetning for stønad at slikt brukt kjøretøy kan være i drift i ti år.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-12-1494

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Det skal gis stønad til et tidligere trygdefinansiert kjøretøy som egner seg for gjenbruk. Stønad til nytt kjøretøy kan gis dersom det ikke finnes et hensiktsmessig, gjenbrukbart kjøretøy. I særlige tilfeller kan det gis stønad til annet brukt kjøretøy. Det er en forutsetning for stønad at slikt brukt kjøretøy kan være i drift i elleve år.
>

## § 8

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-13-1387

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Det kan bare gis stønad til gjenanskaffelse av kjøretøy dersom medlemmet fyller vilkårene i de foregående paragrafene og kjøretøyet er brukt i minst ti år. Vilkåret om brukstid gjelder bare for bil. Dersom medlemmet mottar stønad til gjenbrukbart kjøretøy, regnes brukstiden fra det tidspunkt kjøretøyet første gang ble registrert.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-12-1494

*§ 8 skal lyde:*

> Det kan bare gis stønad til gjenanskaffelse av kjøretøy dersom medlemmet fyller vilkårene i de foregående paragrafene og kjøretøyet er brukt i minst elleve år. Vilkåret om brukstid gjelder bare for bil. Dersom medlemmet mottar stønad til gjenbrukbart kjøretøy, regnes brukstiden fra det tidspunkt kjøretøyet første gang ble registrert.
>
> Det kan gis stønad til gjenanskaffelse selv om vilkåret om brukstid ikke er oppfylt dersom dette er nødvendig på grunn av endringer i medlemmets helsetilstand.
>
> Medlem som har fått stønad til kjøretøy med hjemmel i lovens § 10-5, kan også få stønad til gjenanskaffelse dersom vedkommende har hatt kjøretøyet i minst åtte år og kjørt det minst 150.000 kilometer.
>
> Vilkårene om gjenanskaffelse gjelder selv om det ikke er gitt stønad fra folketrygden til det kjøretøyet som ønskes skiftet ut med et annet.
>

## § 9

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-12-1494

*§ 9 fjerde ledd oppheves.*

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-12-1494

*§ 9 nåværende femte, sjette og sjuende ledd blir nye fjerde, femte og sjette ledd.*
