---
tittel: "forskrift/1997-03-11-214"
refid: "forskrift/1997-03-11-214"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-03-11-214

## § 1

### 2002-04-05 — forskrift/2002-04-05-341

*§ 1 skal lyde:*

> I Helseregion Nord, herunder Svalbard kan det i særlige tilfelle gis dekning for utgifter til reise- og opphold til legespesialist og kjeveortoped ved reise til og fra faste behandlingssteder i distriktene (ambulant spesialisttjeneste). I Finnmark fylke kan det i særlige tilfelle også gis dekning for utgifter til reise- og opphold til kiropraktor, fysioterapeut som er spesialist i manuell terapi og fysioterapeut som er spesialist i psykomotorisk behandling.Dekning av utgifter kan bare gis dersom den ambulante spesialisttjenesten er godkjent og organisert av det regionale helseforetaket.Dekning av utgifter til ambulant spesialisttjeneste i Nord-Norge gis vanligvis bare til legespesialist og kjeveortoped bosatt i Nord-Norge eller Nord-Trøndelag. Dersom det er mangel på spesialister her, kan Rikstrygdeverket godkjenne at det gis dekning av utgifter til spesialister bosatt annet sted i Norge. Dekning av utgifter for kiropraktor, fysioterapeut som er spesialist i manuell terapi og fysioterapeut som er spesialist i psykomotorisk behandling ved ambulant behandling i Finnmark fylke gis vanligvis bare til behandler bosatt i Troms fylke. Dersom det er mangel på behandlere her, kan Rikstrygdeverket godkjenne at det gis dekning av utgifter til behandlere bosatt annet sted.Det er et vilkår for dekning av utgifter fra folketrygden at en ordning med ambulant spesialisttjeneste ikke skal medføre merutgifter for trygden i forhold til pasientenes alternative reiseutgifter til et fjernere sted.Departementet kan etter søknad i særlige tilfelle gi andre regionale helseforetak tilsvarende rett til dekning av utgifter til reise- og opphold fra folketrygden som nevnt under punkt 1 foran, der dette er hensiktsmessig. Rettigheten kan gjelde et eller flere fylker innen regionen.Dekning av utgifter til ambulant spesialisttjeneste i andre helseregioner utenom Helseregion Nord, gis kun til spesialister bosatt i det aktuelle fylket.
>

## § 2

### 2002-04-05 — forskrift/2002-04-05-341

*§ 2 første og andre ledd skal lyde:*

> Helse Nord RHF, må godtgjøre overfor trygdekontoret der det regionale helseforetakets administrasjon har kontor, at vilkårene under § 1 punkt 1 er til stede.
>
> Regionale helseforetak utenom Nord-Norge må ved søknad til departementet begrunne at det foreligger særlige forhold som gjør det spesielt hensiktsmessig med en ambulant spesialisttjeneste i distriktet.
>

## § 5

### 2002-04-05 — forskrift/2002-04-05-341

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Det regionale helseforetakets oppgjør med spesialist
>
> Regionalt helseforetak plikter å sørge for at legespesialist og kjeveortoped får den dekning som skal gis etter disse forskrifter mot refusjon av trygden.
>

## § 6

### 2002-04-05 — forskrift/2002-04-05-341

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Krav om dekning av utgifter framsettes for trygdekontoret der det regionale helseforetakets administrasjon har kontor. Kravet må ledsages av den dokumentasjon som trygdekontoret finner nødvendig.
>
