---
tittel: "forskrift/1996-05-10-422"
refid: "forskrift/1996-05-10-422"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-05-10-422

## § 3

### 2003-10-24 — forskrift/2003-10-24-1259

*§ 3 skal lyde:*

> Reisegarantifondet skal ha et styre som består av tre medlemmer. Barne- og familiedepartementet oppnevner styrets leder, som skal ha kvalifikasjoner som dommer, ett styremedlem samt dennes vararepresentant. Handels- og Servicenæringens Hovedorganisasjon oppnevner ett styremedlem og dennes vararepresentant. Varigheten av styreverv og funksjon som vararepresentant er fire år, med mulighet for gjenoppnevning.
>

## § 5

### 2003-10-24 — forskrift/2003-10-24-1259

*§ 5 og § 6 skal lyde:*

> § 5.Garantistillelse – den individuelle garanti
>
> Den garantipliktige etter § 4 skal stille individuell garanti overfor Reisegarantifondet. Slik garanti skal stilles av bank eller forsikringsselskap. Reisegarantifondets styre kan godta at det stilles annen betryggende sikkerhet.
>
> For virksomhet som tilrettelegger, tilbyr eller selger pakkereiser utelukkende for mål i Norge skal garantien lyde på kr 50.000.
>
> For virksomhet som tilrettelegger, tilbyr eller selger pakkereiser for mål utenfor Norge skal det stilles garanti basert på en omsetning for salg av slike reiser, beregnet ut fra:gjennomsnittlig budsjettert omsetning i de tre sammenhengende kalendermåneder der den andre måneden skal være den hvor det er budsjettert med høyest reisevirksomhet for kommende år, ellerdersom budsjettet for de tre månedene viser lavere tall enn det som fremgår av siste års regnskap for de tre tilsvarende høysesongmåneder, legges de aktuelle regnskapstall til grunn, med mindre styret finner at den budsjetterte omsetning bør legges til grunn, ellerdersom budsjettert omsetning i den kalendermåneden hvor det er budsjettert med høyest reisevirksomhet for kommende år, eller siste års regnskap for tilsvarende måned, er større eller lik kr 10.000.000, legges dette tallet til grunn i beregningen etter femte ledd.
>
> Omsetning som nevnt i foregående ledd utgjør den garantiforpliktende omsetning. Garantiens størrelse i henhold til foregående ledd alternativ a og b fastsettes i henhold til følgende skala:Garantiforpliktende omsetning under kr 250.000 kr 250.000og deretter:100% av garantiforpliktende omsetning mellom kr 250.000 og kr 2.000.00075% av garantiforpliktende omsetning mellom kr 2.000.000 og kr 5.000.00050% av garantiforpliktende omsetning mellom kr 5.000.000 og kr 10.000.000.
>
> For garantipliktig som har en garantiforpliktende omsetning som nevnt i tredje ledd alternativ c fastsettes garantiens størrelse etter følgende formel:X · (N/30) + (M-N)/30 · A · D + X · 0,25.
>
> Variablene i formelen fastsettes slik:X = budsjettert garantiforpliktende omsetning for kommende år i den måned den er størst eller omsetningstall fra tilsvarende måned året før om dette er størreN = gjennomsnittlig antall dager mellom sluttinnbetaling og avreiseM = gjennomsnittlig antall dager mellom deposituminnbetaling og avreiseA = budsjettert antall reisende under garantiplikt i den måneden garantiforpliktende omsetning er størstD = depositumsbeløp per reisende ved bestilling.
>
> Virksomheter som tilrettelegger, tilbyr eller selger pakkereiser både for mål i og utenfor Norge, skal bare stille garanti etter fjerde eller femte ledd ovenfor. Dersom bare en mindre del av den garantiforpliktende omsetning skriver seg fra pakkereiser for mål utenfor Norge, kan styret etter søknad fra den garantipliktige bestemme at det bare skal stilles garanti etter annet ledd ovenfor, eller at beregningsgrunnlaget skal fastsettes på grunnlag av fordeling av omsetningen fra pakkereiser for mål i og utenfor Norge.
>
> § 6.Innbetaling til fondet – årsgebyr
>
> Den garantipliktige etter § 4 skal innbetale til fondet et årsgebyr på kr 2.000. Gebyret skal i hovedsak dekke Reisegarantifondets utgifter til administrasjon av reisegarantiordningen. Innbetaling skal første gang skje samtidig med garantistillelsen, og senere innen 1. desember hvert år for det påfølgende driftsår.
>

## § 8

### 2003-10-24 — forskrift/2003-10-24-1259

*§ 8 og § 9 skal lyde:*

> § 8.Fastsettelse av høyere garanti
>
> Dersom det for en virksomhet oppstår risiko for tap som ikke dekkes av den individuelle garanti, kan styret fastsette en høyere garanti enn det som følger av § 5 annet, fjerde og femte ledd. Dette gjelder også ved vesentlig økning i omsetningsvolumet i kalenderåret. Arrangøren plikter å gi de opplysninger som er nødvendige for å vurdere om garantien skal økes.
>
> § 9.Endring av beregningssatsene
>
> Reisegarantifondets styre skal løpende vurdere beregningssatsene og skal innen 31. oktober hvert år skriftlig rapportere til departementet om det er behov for å endre disse.
>
> Dersom det inntrer ekstraordinære forhold som tilsier en endring av beregningssatsene, skal styret straks rapportere om dette til Barne- og familiedepartementet.
>
