---
tittel: "forskrift/1997-11-28-1382"
refid: "forskrift/1997-11-28-1382"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-11-28-1382

## (annet)

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*Merknad «Til § 2 Virkeområde» første ledd oppheves.*

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*Merknad «Til § 2 Virkeområde» tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> På enkelte tjenesteområder er det utarbeidet særlige bestemmelser som regulerer prisopplysningen, og i slike tilfeller vil den generelle forskriften vike.
>

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*Merknad «Til § 6 tredje ledd (tilføyd ved endringsforskrift av 28 april 2000 nr. 369 i kraft 1 mai 2000):» skal lyde:*

> Arbeids- og administrasjonsdepartementet har fastsatt forskrift 25. februar 2004 nr. 485 om maksimalpriser for kjøring med drosjebil. Forskriften trådte i kraft 1. mars 2004.
>
> Det vises ellers til de øvrige merknadene til 6, som også har gyldighet for drosjetjenester.
>

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*Merknad «Til § 7 Fullmakter» første ledd første punktum skal lyde:*

> Bestemmelsen gir departementet fullmakt til å gi bestemmelser om gjennomføring og utfylling av forskriften.
>

## § 2

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-23-656

*§ 2 annet punktum skal lyde:*

> Forskriften gjelder ikke der departementet har fastsatt særlige prisopplysningsbestemmelser for vedkommende tjeneste.
>
> I § 7 endres «Konkurransetilsynet» til «Departementet».
>
> «Generelle merknader» første ledd skal lyde:
>
> Markedsføringsloven § 3a første ledd fastsetter at ervervsdrivende som selger varer eller tjenester til forbruker, skal informere om prisene, slik at de lett kan ses av kundene. Bestemmelsen er en videreføring av påbudet i konkurranseloven § 4-1 første ledd om prismerking for varer, som innebar plikt til å merke varene med priser eller ha prisoppslag eller legge ut prislister.
>
> «Generelle merknader» tredje ledd skal lyde:
>
> Blant annet med sikte på prisopplysningsmessige spørsmål på ulike tjenesteområder, er det i markedsføringsloven § 3a annet ledd åpnet for at det kan gis forskrifter med nærmere regler om på hvilken måte prisopplysningen etter første ledd skal skje. Bestemmelsens tredje ledd gir departementet fullmakt til ved forskrift å treffe en rekke tiltak for å lette kundenes bedømmelse av priser og kvalitet på varer og tjenester.
>
