---
tittel: "forskrift/2009-06-29-913"
refid: "forskrift/2009-06-29-913"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-06-29-913

## (annet)

### 2011-03-28 — forskrift/2011-03-28-324

*Nytt kapittel 5 skal lyde:*

> § 12.Fordelingsnøkkel
>
> Ved nytegning av egenkapitalbevis i institusjoner som har utstedt egenkapitalbevis fra før, skal positiv differanse mellom bokført verdi per egenkapitalbevis og pålydende verdi overføres til overkursfondet. Positiv differanse mellom tegningskurs og bokført verdi per egenkapitalbevis skal fordeles mellom overkursfondet og kompensasjonsfondet etter forholdet mellom bokført eierandelskapital etter nytegningen og bokført grunnfondskapital. Ved beregningen av eierbrøken skal overkursfondet legges til eierandelskapitalen og kompensasjonsfondet legges til grunnfondskapitalen.
>
> En kapitalforhøyelse skjer til overkurs når tegningskursen overstiger pari kurs (pålydende verdi), jf. aksjeloven og allmennaksjeloven § 2-8 tredje ledd og § 10-12 annet ledd.
>
> § 13.Årsregnskap
>
> Til grunn for beregningen av bokført verdi per egenkapitalbevis skal siste reviderte årsregnskap legges til grunn. Siste tilgjengelige delårsregnskap kan legges til grunn dersom det er revisorbekreftet i samsvar med revisjonskravet for medregning av perioderesultat etter forskrift 1. juni 1990 nr. 435 om beregning av ansvarlig kapital for finansinstitusjoner, oppgjørssentraler og verdipapirforetak (beregningsforskriften).
>
> § 14.Konsernregnskap
>
> I institusjoner som er pliktige å føre konsernregnskap, kan bokført verdi per egenkapitalbevis beregnes ut fra siste reviderte konsernregnskap.
>
> Eierandelskapitalens andel av økningen i annen egenkapital som skyldes inntektsføring i konsernregnskapet av resultatandeler i datterselskaper, kan regnes med i grunnlaget for bokført verdi per egenkapitalbevis. Tilsvarende kan eierandelskapitalens andel av annen egenkapital som tilsvarer positiv differanse mellom balanseført verdi og anskaffelseskost for investeringer i tilknyttede foretak og felleskontrollert virksomhet medregnes. Andel av annen innskutt egenkapital som skyldes gevinst ved institusjonens salg av egne egenkapitalbevis, kan regnes med i grunnlaget for bokført verdi pr egenkapitalbevis.
>
> Øvrig annen egenkapital tilordnes grunnfondskapitalen ved beregning av eierbrøken.
>
> I paragrafen her betyr uttrykkene «annen egenkapital» og «annen innskutt egenkapital» det samme som i forskrift 16. desember 1998 nr. 1240 om årsregnskap m.m. for banker, finansieringsforetak og morselskap for slike (forskrift om årsregnskap for banker mv.) § 4-2 første ledd punkt 21 og 22.
>
> § 15.Fond for vurderingsforskjeller og urealiserte gevinster
>
> I institusjoner med hel eller deleide selskap som regnskapsføres etter egenkapitalmetoden kan eierandelskapitalens andel av fond for vurderingsforskjeller og fond for urealiserte gevinster regnes med i grunnlaget for bokført verdi per egenkapitalbevis, jf. allmennaksjeloven § 3-3 og § 3-3a.
>
> § 16.Goodwillposter
>
> Eventuelle goodwillposter skal trekkes fra i beregningen av bokført verdi per egenkapitalbevis som angitt i § 14 og § 15, herunder eventuell goodwill inkludert i balanseverdien av investeringene i tilknyttede selskaper og felleskontrollert virksomhet og eventuelle goodwillposter i selskapsregnskapene til tilknyttede selskaper og felleskontrollert virksomhet.
>

### 2011-03-28 — forskrift/2011-03-28-324

*Nåværende kapittel 5 blir nytt kapittel 6.*

### 2011-03-28 — forskrift/2011-03-28-324

*Nåværende § 12 blir ny § 17.*

### 2011-06-21 — forskrift/2011-06-21-622

*Nytt kapittel 6 skal lyde:*

> § 17.Gjennomføring av omdanning til aksjeselskap eller allmennaksjeselskap
>
> Ved omdanningen av finansinstitusjon til aksjeselskap eller allmennaksjeselskap etter finansieringsvirksomhetsloven § 2c-14 skjer registrering i Foretaksregisteret ved navneendring. Finansinstitusjonens virksomhet videreføres.Ved gjennomføring av omdanningen inntrer følgende virkninger:finansinstitusjonen er omdannet til aksjeselskap eller allmennaksjeselskap,eiere av egenkapitalbevis i finansinstitusjonen og finansstiftelse som opprettes ved omregistreringen er blitt aksjeeiere i aksjeselskapet eller allmennaksjeselskapet,finansinstitusjonens konsesjon, samt eiendeler og forpliktelser, videreføres i sin helhet i aksjeselskapet eller allmennaksjeselskapet,andre virkninger som følger av omdanningsplanen.
>

### 2011-06-21 — forskrift/2011-06-21-622

*Nåværende kapittel 6 blir nytt kapittel 7. Nåværende § 17 blir ny § 18.*
