---
tittel: "forskrift/2000-03-28-305"
refid: "forskrift/2000-03-28-305"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-03-28-305

## (annet)

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-1057

*Kapittel 1. Generelle bestemmelser*

> § 1.Virkeområde
>
> (1) Denne forskriften gjelder for:nytt passasjerskip.eksisterende passasjerskip med lengde på 24 m eller mer,når det skal gå i innenriks fart i havområder innenfor EØS.
>
> (2) Eksisterende passasjerskip skal oppfylle kravene i forskriften her slik det følger av bestemmelsene i de enkelte paragrafer og i vedlegg I til forskriften her.
>
> (3) Større reparasjoner, forandringer og ombygginger og utrustning i forbindelse med dette skal tilfredsstille kravene til nytt skip fastsatt i § 8 andre ledd bokstav a. Endringer som gjøres på eksisterende skip og som utelukkende er ment å bedre evnen til å holde skipet flytende, skal ikke anses som større forandringer.
>
> (4) Gjeldende forskrifter for passasjerskip i innenriks fart i Norge gjelder fortsatt for nytt og eksisterende passasjerskip med mindre annet er bestemt i forskriften her.
>
> (5) Forskriften gjelder ikke for:Hurtiggående passasjerfartøy1som definert i de internasjonale sikkerhetsregler for hurtiggående fartøy, vedtatt 20. mai 1994, resolusjon MSC. 36(63), vedtatt 20. mai 1994 og som kan føre mer enn 12 passasjerer, ogOriginale historiske passasjerskip og individuelle kopier av slike skip, bygd før 1965 og bygd hovedsakelig av opprinnelige materialer.
>
> 1For hurtiggående passasjerfartøy vises til forskrift av 5. januar 1998 nr. 6 om bygging, utrustning og drift av hurtiggående fartøy som anvendes som passasjerskip eller lasteskip.
>
> Endret ved rettelse 25. august 2003. Se Norsk Lovtidend hefte 12/2003.
>
> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskrift og i vedlegg I betyr:baughøyde:baughøyde definert i regel 39 i Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966, som den vertikale avstand ved forre perpendikulær mellom vannlinjen som tilsvarer det tildelte sommerfribord og trim på grunn av styrlast og overkanten av utsatt dekk i borde.eksisterende skip:et skip som ikke er nytt skip.ESA:EFTAs overvåkningsorgan.flaggstatens administrasjon:den kompetente myndighet i den stat hvis flagg skipet eller fartøyet har rett til å føre. For norske skip betyr flaggstatens administrasjon; Sjøfartsdirektoratet.GMDSS:det globale maritime nød- og sikkerhetssystem fastsatt i kapittel IV i SOLAS 1974, med endringer gjeldende pr. 17. mars 1998.godkjent organisasjon:en organisasjon som er godkjent i samsvar med artikkel 4 i direktiv 94/57/EF av 22. november 1994 om felles regler og standarder for organisasjoner som skal inspisere og besikte skip og for sjøfartsmyndighetene i den forbindelse.godkjent, typegodkjent og akseptert:For utstyr som omfattes av forskrift av 29. desember 1998 nr. 1455 om skipsutstyr: Typegodkjent av teknisk kontrollorgan i henhold til samme forskrift og merket med ratt.For annet utstyr:Godkjent: Et enkelt utstyr godkjent av Sjøfartsdirektoratet.Typegodkjent: Prototype godkjent av Sjøfartsdirektoratet med eller uten stikkprøvekontroll av serieproduksjon.Akseptert: Utstyr akseptert av Sjøfartsdirektoratet på bakgrunn av at det er godkjent eller typegodkjent av;godkjent besiktelsesinstitusjon,annen navngitt offentlig eller privat institusjon, elleradministrasjonene i et land som har ratifisert Sjøsikkerhetskonvensjonen.havneområde:et område som etter Sjøfartsdirektoratets definisjon ikke er havområde og som strekker seg til de ytterste havneanlegg som utgjør en integrert del av havnesystemet, eller til grenser definert ut fra naturlige geografiske kjennetegn som beskytter en elvemunning eller et lignende beskyttet område.havområde:et område som definert i § 5 andre til femte ledd, jf. sjette ledd. Ved anvendelse av bestemmelsene om radiokommunikasjon gjelder likevel definisjonen av havområde i regel IV/2 i SOLAS 1974.innenriks fart:en sjøreise i havområder fra en havn i et land til samme havn eller til en annen havn i samme land.internasjonale konvensjoner:Den internasjonale konvensjon av 1974 om sikkerhet for menneskeliv til sjøs (SOLAS 1974) og Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966, med protokoller og endringer gjeldende pr. 17. mars 1998.lengde:Med mindre annet er uttrykkelig fastsatt, 96% av den hele lengde på en vannlinje tilsvarende 85% av den minste dybde i risset målt fra overkanten av kjølen, eller til lengden fra forkant av forstevnen til rorstammens akse på samme vannlinje, dersom denne lengden er større. I skip konstruert med styrlast skal vannlinjen som denne lengde er målt på, være parallell med konstruksjonsvannlinjen.nautisk mil:1852 meter.nytt skip:et skip som er kjølstrukket eller som er på et tilsvarende byggetrinn på eller etter den dato forskriften her trer i kraft. Et tilsvarende byggetrinn betyr det trinn der:bygging som kan identifiseres med et bestemt skip, begynner, ogmontering av vedkommende skip er begynt og utgjør minst 50 tonn eller 1% av den beregnede masse av alle konstruksjonsmaterialer, dersom denne verdien er mindre.nødhavn:et naturlig eller kunstig beskyttet område der et skip under forhold som kan sette dets sikkerhet i fare, kan søke ly.passasjer:enhver person med unntak av:skipsføreren og medlemmer av besetningen eller andre personer ansatt eller beskjeftiget i skipets tjeneste i hvilken som helst stilling om bord, ogbarn under ett år.passasjerskip:et skip som kan føre mer enn 12 passasjerer.regelverket for intakt stabilitet:Code on Intact Stability for all types of ships covered by IMO Instruments, som er fastsatt av IMOs forsamling ved resolusjon A.749(18) av 4. november 1993 med endringer gjeldende pr. 17. mars 1998.roro passasjerskip:passasjerskip med roro lasterom eller rom av særskilt kategori som definert i SOLAS 1974 regel II-2/3 eller passasjerskip med innretninger som tillater vegtrafikkerende kjøretøy eller skinnegående materiell å kjøre om bord på og av skipet.rutetrafikk:en rekke seilinger med passasjerskip for å sikre forbindelsen mellom de samme to havner, eller en rekke seilinger til og fra samme havn uten mellomliggende anløp,enten i henhold til en offentliggjort rutetabell, ellermed slik regelmessighet eller hyppighet at de framstår som en systematisk rekke seilinger.signifikant bølgehøyde:den gjennomsnittlige høyden av den høyeste tredel bølgehøyder observert i en gitt periode.skip med heldekk:et skip som er utstyrt med heldekk som er utsatt for vær og sjø, som har faste midler til lukking av alle åpninger i den utsatte delen, og under hvilket alle åpninger i skipssiden er utstyrt med faste lukkemidler som minst er værtette.Heldekket kan være et vanntett dekk eller en likeverdig konstruksjon bestående av et ikke vanntett dekk som er helt dekket av en værtett konstruksjon av tilstrekkelig styrke til å opprettholde værtett helhet og utstyrt med værtette lukkeinnretninger.utenriks fart:en sjøreise fra en havn i et land til en havn utenfor dette landet eller omvendt.vertsstat:en stat innefor EØS til eller fra hvis havner et skip eller fartøy som fører et annet flagg enn denne statens flagg, går i innenriks fart.
>
> § 3.Rederens og førerens plikter
>
> Reder og fører skal sørge for at bestemmelsene i denne forskriften blir fulgt.
>
> § 4.Fravik
>
> (1) I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad fravike forskriftens krav. Spesielle grunner må gjøre fraviket nødvendig og fraviket må være sikkerhetsmessig forsvarlig. Fravik må ikke være i strid med internasjonal overenskomst Norge har sluttet seg til.
>
> (2) Under forutsetning av at det ikke gir noen reduksjon av sikkerhetsnivået, kan Sjøfartsdirektoratet frita passasjerskip under visse driftsforhold, fra plikten til å oppfylle visse særskilte krav i forskriften her og i vedlegg I når de går i innenriks fart i Norge. Visse driftsforhold kan være mindre signifikant bølgehøyde, begrenset periode av året, drift bare i dagslys, gunstige klimatiske eller værmessige forhold, begrenset varighet av reisen eller nærhet til redningstjenester.
>
> (3) Sjøfartsdirektoratet skal straks underrette ESA om fritak som gis passasjerskip etter andre ledd.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-1057

*Kapittel 2. Passasjerskipsklasser*

> § 5.Passasjerskipsklasser
>
> (1) Passasjerskip inndeles i følgende klasser etter det havområdet det er i fart i.
>
> (2) Klasse A: passasjerskip som går i annen innenriks fart enn fart som omfattes av klasse B, C og D.
>
> (3) Klasse B: passasjerskip som går i innenriks fart der det ikke på noe tidspunkt er mer enn 20 nautiske mil fra kysten, der skipbrudne personer kan ilandsettes ved middels tidevannshøyde.
>
> (4) Klasse C: passasjerskip som går i innenriks fart i havområder der sannsynligheten for signifikant bølgehøyde på mer enn 2,5 m er mindre enn 10% i en ettårsperiode ved helårsdrift, eller i en bestemt begrenset periode av året ved drift utelukkende i en slik periode (for eksempel sommerdrift), der det ikke på noe tidspunkt er mer enn 15 nautiske mil fra nødhavn, og ikke mer enn 5 nautiske mil fra kysten, der skipbrudne personer kan ilandsettes ved middels tidevannshøyde.
>
> (5) Klasse D: passasjerskip som går i innenriks fart i havområder der sannsynligheten for signifikant bølgehøyde på mer enn 1,5 m er mindre enn 10% i en ettårsperiode ved helårsdrift, eller i en bestemt begrenset periode av året ved drift utelukkende i en slik periode (for eksempel sommerdrift), der det ikke på noe tidspunkt er mer enn 6 nautiske mil fra nødhavn, og ikke mer enn 3 nautiske mil fra kysten, der skipbrudne personer kan ilandsettes ved middels tidevannshøyde.
>
> (6) Havområder i Norge med geografiske avgrensninger er fastsatt på kartene som er inntatt i vedlegg III.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-1057

*Kapittel 3. Besiktelse for og utstedelse av sikkerhetssertifikat for passasjerskip*

> § 6.Besiktelser1
>
> (1) Nytt passasjerskip skal besiktes av Sjøfartsdirektoratet:før skipet tas i bruk,hver 12. måned,når det er behov for det.
>
> (2) Eksisterende passasjerskip skal besiktes av Sjøfartsdirektoratet:før skipet tas i bruk i en vertsstat, eller innen 12 måneder etter forskriften her trer i kraft når det gjelder skip i innenriks fart i Norge,hver 12. måned,når det er behov for det.
>
> (3) Ved besiktelsene skal IMO-resolusjon A.746(18) om retningslinjer for besiktelse etter det harmoniserte system for besiktelse og sertifisering, følges.
>
> 1Bestemmelser om melding av nybygg, byggetilsyn m.v. er fastsatt i kapittel IV i forskrift av 15. september 1992 nr. 695 om bygging av passasjer-, lasteskip og lektere. Bestemmelser om begjæring om besiktelser for utstedelse av påbudte sertifikater og om gjennomføring av besiktelsene, er fastsatt i § 3 og § 4 i forskrift av 15. juni 1987 nr. 506 om besiktelse for utstedelse av sertifikater til passasjer-, lasteskip og lektere, og om andre besiktelser. For hurtiggående passasjerfartøy vises til forskrift av 5. januar 1998 nr. 6 om bygging, utrustning, og drift av hurtiggående fartøy som anvendes som passasjerskip eller lasteskip.
>
> § 7.Utstedelse av sikkerhetssertifikat for passasjerskip
>
> (1) Sikkerhetssertifikat for passasjerskip.Sikkerhetssertifikat for passasjerskip utstedes av Sjøfartsdirektoratet etter førstegangsbesiktelse som fastsatt i § 6. Sertifikatets form er fastsatt i vedlegg II.Sikkerhetssertifikat for passasjerskip utstedes for en periode på ikke mer enn 12 måneder. Sertifikatets gyldighetstid kan forlenges av Sjøfartsdirektoratet for en periode på inntil en måned fra utløpsdatoen som er angitt i sertifikatet. Når forlengelse gis, regnes den nye gyldighetstiden for sertifikatet fra utløpsdatoen for det eksisterende sertifikatet før forlengelsen.Fornyelse av sikkerhetssertifikat for passasjerskip foretas etter besiktelse som fastsatt i § 6 første ledd bokstav b eller andre ledd bokstav b.
>
> (2) Unntak som er gitt i henhold til § 4 andre ledd i forskriften her, skal inntas i skipets sikkerhetssertifikat.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-1057

*Kapittel 4. Tekniske og utstyrsmessige krav*

> § 8.Tekniske og utstyrsmessige krav
>
> (1) For alle passasjerskip i klasse A, B, C og D gjelder:konstruksjon og vedlikehold av skrog, hoved- og hjelpemotor, og elektriske og automatiske anlegg skal tilfredsstille de standarder som er fastsatt for klassifisering etter reglene til en godkjent organisasjon, eller likeverdige regler som anvendes i samsvar med artikkel 14 nr. 2 i direktiv 94/57/EF.Utførelsen av elektriske anlegg skal være i henhold til forskrift av 4. desember 2001 nr. 1450 om maritime elektriske anlegg, fastsatt av Direktoratet for brann- og elsikkerhet (DBE) eller i henhold til regler fra anerkjent klasseinstitusjon som er godkjent av (DBE) for kontroll av elektriske anlegg på skip og lektere.Bestemmelsene i kapittel IV, herunder GMDSS-endringene av 1988, kapittel V og VI i SOLAS 1974, med endringer gjeldende pr. 17. mars 1998.Bestemmelsene om navigasjonsutstyr i regel V/12 i SOLAS 1974, med endringer gjeldende pr. 17. mars 1998.For alle roro passasjerskip i rutetrafikk i havområder som omfattes av klasse A, gjelder SOLAS 1974 regel III/29 (1996 Amendments). Beredskapsplaner skal være i samsvar med IMO Res. A.852(20).Dersom en annen EØS-stat er berørt av rutetrafikken som vertsstat, skal beredskapsplanen utarbeides i samarbeid med denne staten.
>
> (2) For nytt passasjerskip gjelder:generelle krav:nytt passasjerskip i klasse A skal tilfredsstille kravene i SOLAS 1974, med endringer gjeldende pr. 17. mars 1998 og kravene som er fastsatt i forskriften her og i vedlegg I.nytt passasjerskip i klasse B, C og D skal tilfredsstille kravene som er fastsatt i forskriften her og i vedlegg I.lastelinjekrav:nytt passasjerskip på 24 meters lengde eller mer skal tilfredsstille kravene i Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966.nytt passasjerskip med lengde mindre enn 24 meter skal tilfredsstille lastelinjebestemmelsene i forskrift av 15. september 1992 nr. 695 om bygging av passasjer- og lasteskip.uten hensyn til nr. 1 og 2 er nytt passasjerskip i klasse D unntatt fra krav til minste baughøyde fastsatt i Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966.nytt passasjerskip i klasse A, B, C og D skal ha heldekk.
>
> (3) For eksisterende passasjerskip med lengde på 24 meter eller mer gjelder:eksisterende passasjerskip i klasse A skal tilfredsstille reglene for eksisterende passasjerskip definert i SOLAS 1974, med endringer gjeldende pr. 17. mars 1998 og kravene som er fastsatt i forskriften her og i vedlegg I.eksisterende passasjerskip i klasse B skal tilfredsstille kravene som er fastsatt i forskriften her og i vedlegg I.eksisterende passasjerskip i klasse C og D skal tilfredsstille kravene som er fastsatt i forskriften her og i vedlegg I kapittel III. Når det gjelder krav til bygging og sikringstiltak mot brann, gjelder bestemmelsene i forskrift av 15. september 1992 nr. 695 om bygging av passasjer- og lasteskip og lektere og forskrift av 17. juni 1986 nr. 1296 om sikringstiltak mot brann på skip som ikke omfattes av Sjøsikkerhetskonvensjonen (SOLAS 1974)kravene i bokstav a skal, med mindre tidligere datoer er fastsatt i SOLAS 1974 og kravene i bokstav b og bokstav c skal, med mindre tidligere datoer er fastsatt i vedlegg I, være etterkommet på følgende datoer:For skip som ble kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn:før 1. januar 1940: senest 1. juli 2006.på eller etter 1. januar 1940, men før 31. desember 1962: senest 1. juli 2007.på eller etter 1. januar 1963, men før 31. desember 1974: senest 1. juli 2008.på eller etter 1. januar 1975, men før 31. desember 1984: senest 1. juli 2009.på eller etter 1. januar 1985, men før 1. mai 2000: senest 1. juli 2010.
>
> (4) Alle roro passasjerskip i rutetrafikk i havområder som er omfattet av klasse A, jf. § 5, skal oppfylle de spesielle stabilitetskrav som er fastsatt i § 24 i forskrift av 15. september 1992 nr. 695 om bygging av passasjer- og lasteskip og lektere.
>
> (5) Alle roro passasjerskip i rutetrafikk i havområder som er omfattet av klasse A, jf. § 5, skal være utstyrt med ferdskriver (VDR) som kan gi opplysninger til bruk ved en eventuell ulykke.Ferdskriveren skal tilfredsstille standardene for yteevne fastsatt i IMO Res. A.861(20) og være i samsvar med prøvestandardene i IEC-standard nr. 61996.1Informasjon fra ferdskriveren skal fra sjøfartsmyndighetenes side kun kreves utlevert i tilknytning til granskning av ulykker eller nestenulykker, og ellers kun når skipets offiser samtykker.
>
> 1Ferdskriver som krevd i § 8 femte skal oppfylle prøvestandardene i IEC-standard nr. 61966 senest 1. januar 2003.
>
> § 9.Spesielle sikringstiltak mot brann i maskinrom
>
> (1) Fastmonterte lokaltvirkende brannslokkingsanlegg på passasjerskip på 500 tonn og mer, kjølstrukket på eller etter 1. august 2000 og på passasjerskip på 2000 tonn og mer, kjølstrukket før 1. august 2000.
>
> (2) Maskinrom av kategori A med et bruttovolum på mer enn 500 m3skal, i tillegg til det faste brannslokkingsanlegget som for passasjerskip i klasse A kreves i Sjøsikkerhetskonvensjonens regel II-2/7.1.1 og som for passasjerskip i klasse B, C og D kreves i vedlegg I regel II-2/A/6, beskyttes av et fastmontert vannbasert eller tilsvarende lokaltvirkende brannslokkingsanlegg. For periodevis ubemannede maskinrom skal det lokaltvirkende brannslokkingsanlegget ha mulighet for både automatisk og manuell utløsning. For fast bemannede maskinrom kreves det utelukkende en mulighet for manuell utløsning. Vannbasert anlegg skal være godkjent.1
>
> (3) Fastmonterte lokaltvirkende brannslokkingsanlegg skal minst beskytte områdene som er angitt nedenfor, og uten at det er nødvendig med avstenging av maskin, evakuering av personell eller forsegling av rom:de brannfarlige delene av maskineri med forbrenningskamre som benyttes som skipets hovedfremdriftsmiddel og kraftforsyning;fronter på kjeler;de brannfarlige delene av forbrenningsovner; ogseparatorer for oppvarmet brennolje.
>
> (4) Brannslokkingsmiddelet som brukes må ikke sette menneskeliv i fare.
>
> (5) Aktivering av et hvilket som helst lokaltvirkende anlegg skal utløse en visuell og tydelig hørbar alarm i det beskyttede rommet og ved fast bemannede stasjoner. Denne alarmen skal indikere hvilket anlegg som er aktivert. Alarmkravene her gjelder i tillegg til branndeteksjons- og brannalarmsystemet som for passasjerskip i klasse A kreves i Sjøsikkerhetskonvensjonens regel II-2/11 og som for passasjerskip i klasse B, C og D kreves i vedlegg I regel II-2/B/13.3.
>
> 1Det vises til MSC/Circ. 913 4 juni 1999 «on the Guidelines for the approval of fixed water-based local application fixed fire-fighting systems for use in category A machinery spaces».
>
> § 10.Risikoanalyse
>
> (1) Som et alternativ til kravene i forskriften her, kan det i henhold til forskrift av 5. november 1999 nr. 1167 om risikoanalyse for roro passasjerskip i innenriks fart, benyttes risikoanalyse til å dokumentere tilsvarende sikkerhetsnivå.
>
> (2) Bestemmelsene i paragrafen her forutsetter aksept fra ESA, jf. direktiv 98/18/EF, fastsatt 17. mars 1998, artikkel 7.
>

### 2002-06-04 — forskrift/2002-06-04-1057

*Kapittel 5. Avsluttende bestemmelser*

> § 11.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften straffes med bøter i henhold til Almindelig borgerlig Straffelov (straffeloven) av 22. mai 1902 nr. 10 § 339 nr. 2, jf. § 48a og § 48b hvis ikke strengere straff kommer til anvendelse i henhold til annen lovbestemmelse.
>
> § 12.Ikrafttredelse
>
> Denne forskriften trer i kraft 1. mai 2000.
>
> Vedlegg I sikkerhetskrav til nytt og eksisterende passasjerskip i innenriks fart.Vedlegg II mønster for sikkerhetssertifikat for passasjerskip.Vedlegg III havområder i Norge.Vedlegg III er utelatt og kan fås ved henvendelse til Sjøfartsdirektoratet, Postboks 8123 Dep, 0032 Oslo, telefon: 22454500, faks: 22568780.
>

### 2004-12-02 — forskrift/2004-12-02-1561

*Nye § 8B, § 8C og § 8D skal lyde:*

> § 8B.Stabilitetskrav og utfasing av roro passasjerskip
>
> (1) I tillegg til kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-1/B/8 mht. vanntett oppdeling og stabilitet i skadet tilstand, skal alle roro passasjerskip i klasse A, B og C og som ble kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn på eller etter 1. oktober 2004 tilfredsstille kravene i paragrafen her.
>
> (2) Bestemmelsene i regel II-1/B/8.2.3. skal være oppfylt når det tas hensyn til virkningen av en hypotetisk mengde sjøvann som antas å ha samlet seg på det første dekket over den fastsatte vannlinjen i roro-lasterommet eller spesiallasterommet som definert i regel II-2/3, og som antas å være skadet (heretter omtalt som «det skadete roro-dekket»). De andre kravene i regel II-1/B/8 behøver ikke å være oppfylt ved anvendelsen av stabilitetsstandarden i paragrafen her. Mengden av antatt oppsamlet sjøvann skal beregnes på grunnlag av en vannflate med en konstant høyde over;det laveste punktet på dekkshjørnet i det skadete rommet på roro-dekket, ellernår dekkshjørnet i det skadete rommet står under vann, er beregningen basert på en konstant høyde over stillevannsnivå ved alle krengings- og trimvinkler, på følgende måte:0,5 m dersom det gjenværende fribord (fr) er 0,3 m eller mindre;0,0 m dersom det gjenværende fribord (fr) er 2,0 m eller mer; og mellomliggende verdier fastsettes ved lineær interpolasjon, dersom det gjenværende fribord (fr) er 0,3 m eller mer, men mindre enn 2,0 m;der det gjenværende fribord (fr) er den minimale avstanden mellom det skadete roro-dekket og den endelige vannlinjen på skadestedet i det skadetilfellet som vurderes, uten å ta i betraktning virkningen av vannmengden som antas å ha samlet seg på det skadete roro-dekket.
>
> (3) Dersom det er installert et lensesystem med høy effektivitet, kan Sjøfartsdirektoratet tillate en reduksjon i høyden til vannflaten.
>
> (4) For skip i geografisk definerte avgrensede fartsområder kan Sjøfartsdirektoratet redusere høyden til vannflaten fastsatt i samsvar med annet ledd ved å erstatte en slik høyde til vannflaten med følgende:0,0 meter dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det aktuelle området er 1,5 m eller mindre;verdien fastsatt i samsvar med annet ledd dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det berørte området er 4,0 m eller høyere;mellomliggende verdier fastsettes ved lineær interpolasjon dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det berørte området er 1,5 m eller mer, men mindre enn 4,0 m; forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:Sjøfartsdirektoratet er overbevist om at det definerte området er representert med den signifikante bølgehøyden (hs) som ikke overskrides med en sannsynlighet på mer enn 10%; ogfartsområdet, og eventuelt den del av året som en viss verdi for signifikant bølgehøyde (hs) er fastsatt for, er oppført i sertifikatene.
>
> (5) Som et alternativ til kravene i annet eller fjerde ledd kan Sjøfartsdirektoratet gi fritak fra kravene i annet ledd eller fjerde ledd og godta verifikasjon utarbeidet med modellforsøk for et enkelt skip i samsvar med modellforsøksmetoden1som viser at skipet ikke vil kantre med det antatte skadeomfanget fastsatt i regel II-1/B/8.4 på det antatt verste stedet vurdert i henhold til annet ledd i en irregulær bølgetilstand, og
>
> (6) Henvisning til vedtakelse av resultatene fra modellforsøket som likeverdig med overholdelse av annet ledd eller fjerde ledd; skal verdien av den signifikante bølgehøyden (hs) brukt i modellforsøkene være påført skipets sertifikater.
>
> (7) Opplysningene gitt til skipsføreren i samsvar med regel II-1/B/8.7.1. og 7.2. og som er utviklet for overholdelse av regel II-1/B//8.2.3 til II-1/B/2.3.4, skal gjelde uendret for roro passasjerskip godkjent i henhold til disse kravene.
>
> (8) Følgende bestemmelser skal gjelde ved vurdering av virkningen av mengden av det antatt oppsamlede sjøvannet på det skadete roro-dekket som nevnt i annet til sjuende ledd:Et tverrskips eller langskips skott skal betraktes som intakt dersom alle deler av det ligger innenfor vertikale flater på begge sider av skipet, når disse befinner seg i en avstand fra ytre platekledning lik en femtedel av skipets bredde, som definert i regel II-1/2, og målt i rett vinkel på senterlinjen i høyde med den dypeste oppdelingsvannlinjen;I tilfeller der skipets skrog er delvis utvidet strukturelt i bredden for å oppfylle bestemmelsene i denne regel, skal den resulterende økningen i verdien på en femtedel av dets bredde brukes gjennomgående, men skal ikke bestemme plasseringen av eksisterende skottgjennomtrengninger, rørsystemer, osv., som var akseptable før utvidelsen.Den tetthet i tverrskips og langskips skott som betraktes som tilstrekkelig for å inneslutte det antatt oppsamlede sjøvannet i det aktuelle rommet på det skadete roro-dekket, skal stå i forhold til lensesystemet, og skal motstå hydrostatisk trykk i samsvar med resultatene fra skadeberegningen . Slike skott skal være minst 2,2 m høye. Når det dreier seg om skip med hengedekk, skal imidlertid skottets minstehøyde ikke være mindre enn høyden til undersiden av hengedekket når dette er i senket stilling.For særlige ordninger som for eksempel hengedekk i full bredde og brede sidehus vil det kunne godtas andre skotthøyder basert på detaljerte modellforsøk.Virkningen av mengden av det antatt oppsamlede sjøvannet behøver ikke tas i betraktning for rom på det skadete roro-dekket, forutsatt at et slikt rom på hver side av dekket har lenseporter som er jevnt fordelt langs rommets sider i samsvar med følgende:A ≥ 0,3 lhvor A er det totale område med lenseporter på hver side av dekket i m2, og l er lengden av rommet i m.Gjenværende fribord skal være minst 1,0 m i den verste skadetilstanden uten at det tas hensyn til virkningen av den antatte vannmengden på det skadete roro-dekket; ogSlike lenseporter skal være plassert innenfor en høyde på 0,6 m over det skadede roro-dekket, og den nedre kanten av portene skal ligge innen 2 cm over det skadete roro-dekket.Slike lenseporter skal være utstyrt med lukkeinnretninger eller klaffer for å hindre vann i å trenge inn på roro-dekket, mens de tillater vann som samler seg på roro-dekket å bli lenset.Når et skott over roro-dekket antas skadet, skal begge rommene som grenser til skottet antas fylt til det samme vannivået som beregnet i annet ledd alternativt fjerde ledd.
>
> (9) Ved bestemmelse av signifikant bølgehøyde skal den bølgehøyde som fremgår av § 5 i forskriften her brukes. For så vidt gjelder skip i klasse B, skal en signifikant bølgehøyde på 4,0 m brukes.
>
> (10) For roro passasjerskip som utelukkende trafikkerer havområder hvor den signifikante bølgehøyde er 1,5 m eller lavere, anses kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-1/B/8 som nevnt i første ledd som ekvivalent med de særlige stabilitetskrav som er fastsatt i paragrafen her.
>
> (11) Ved anvendelse av kravene i paragrafen her, skal Sjøfartsdirektoratet følge retningslinjene som er fastsatt i vedlegg II (Retningslinjer for nasjonale myndigheter) til direktiv 2003/25/EF av 14. april 2003 om særlige stabilitetskrav for roro-passasjerskip.
>
> (12) Når det foretas modellforsøk, skal disse utføres i samsvar med vedlegg IV.
>
> (13) Alle roro passasjerskip i klasse A og B som er kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn før 1. oktober 2004 skal etterkomme kravene i paragrafen her, jf. § 7 andre ledd og § 8C, senest 1. oktober 2010 med mindre de utfases den datoen eller på en senere dato når de har nådd en alder av 30 år, men likevel ikke senere enn 1. oktober 2015.
>
> 1Se Vedlegg IV.
>
> § 8C.Sesongbestemt og tidsbegrenset rutetrafikk
>
> (1) Dersom et rederi som på helårsbasis driver rutetrafikk ønsker å sette i drift flere roro-passasjerskip som skal benyttes på samme rute i en kortere periode, skal det underrette Sjøfartsdirektoratet senest en måned før nevnte skip trafikkerer denne ruten. Når det som følge av uforutsette omstendigheter raskt må settes inn et annet roro-passasjerskip for å sikre at driften opprettholdes, kan skipet settes inn i trafikk, forutsatt at:visuell inspeksjon og kontroll av dokumentene ikke gir grunn til bekymring for at skipet ikke oppfyller nødvendige krav til sikker drift, ogSjøfartsdirektoratet innen en måned foretar kontroll og de besiktelser som er fastsatt i forskriften her.
>
> (2) Dersom et rederi ønsker å drive sesongbasert rutetrafikk i en kortere periode som ikke overstiger seks måneder per år, skal det underrette Sjøfartsdirektoratet senest tre måneder på forhånd.
>
> (3) Når slik trafikk finner sted under forhold med lavere signifikant bølgehøyde enn den som er fastsatt for samme havområde for helårstrafikk, skal Sjøfartsdirektoratet ved anvendelse av de særlige stabilitetskravene i § 8B bruke den signifikante bølgehøyden som får anvendelse i denne kortere perioden for å bestemme vannivået på dekk. Den signifikante bølgehøyden som får anvendelse i denne kortere perioden skal fastsettes av Sjøfartsdirektoratet, eller ved overenskomst med vedkommende EØS-stat når skipet skal gå i rutefart i denne staten.
>
> (4) Når det er gitt tillatelse til slik trafikk som er fastsatt i første og andre ledd, skal det utstedes et vedlegg til sikkerhetssertifikatet, slik som fastsatt i § 7 andre ledd.
>
> § 8D.Sikkerhetskrav for bevegelseshemmede personer
>
> (1) MSC sirkulære nr. 735 av 24. juni 1996 om anbefalinger med hensyn til passasjerskips konstruksjon og drift for å imøtekomme eldre og bevegelseshemmede personers behov (Recommendation on the design and operation of passenger ships to respond to elderly and disabled persons' need) skal følges i den utstrekning det passer.
>
> (2) For passasjerskip i klasse A, B, C og D som ble kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn på eller etter 1. oktober 2004 gjelder følgende:Atkomst til skipetSkipene skal være konstruert og utstyrt slik at bevegelseshemmede personer kan stige om bord og gå i land på en enkel og sikker måte, og forflytte seg mellom dekkene, enten på egen hånd eller ved hjelp av ramper eller heiser. Det skal settes opp anvisninger til slike adgangsfasiliteter ved alle innganger og andre hensiktsmessige steder om bord på hele skipet.SkiltSkilt som finnes om bord på et skip til hjelp for passasjerene, skal være tilgjengelige og lette å lese for bevegelseshemmede personer (herunder personer med sensoriske funksjonshemninger), og være strategisk plassert.Kommunikasjon og meldingerFartøyet skal være utstyrt med midler om bord til å kommunisere meldinger visuelt og verbalt, f.eks. om forsinkelser, ruteendringer og tjenester om bord, til personer med ulike former for bevegelseshemninger.AlarmAlarmsystem og -knapper må være utformet slik at de lett kan nås av og varsle alle bevegelseshemmede personer, herunder personer med sensoriske svekkelser og personer med lærevansker.Tilleggskrav for å sikre bevegelighet inne i skipetHåndlister, korridorer og ganger, døråpninger og dører skal være tilgjengelige for rullestolbrukere. Heiser, bildekk, passasjersalonger, innredning og toaletter skal være konstruert slik at de på en rimelig måte og i rimelig omfang er tilgjengelige for bevegelseshemmede personer.
>
> (3) For passasjerskip i klasse A, B, C og D som ble kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn før 1. oktober 2004 gjelder første og andre ledd i paragrafen her ved ombygging og i den utstrekning Sjøfartsdirektoratet bestemmer, jf. § 1 tredje ledd.
>
> Nytt vedlegg IV skal lyde:
>

### 2011-02-03 — forskrift/2011-02-03-111

*Avsnittet «Vedlegg I-III» rett etter kapittel 5 skal lyde:*

> Vedlegg I. Sikkerhetskrav til nytt og eksisterende passasjerskip i innenriks fart
>
> For å lese vedlegg I se her: (pdf)
>
> Vedlegg II. Mønster for sikkerhetssertifikat for passasjerskip
>
> Vedlegget er utelatt.
>

### 2011-02-03 — forskrift/2011-02-03-111

*Nåværende «Vedlegg IV» blir nytt «Vedlegg III».*

### 2014-09-15 — forskrift/2014-09-05-1158

*Nåværende § 8 første ledd bokstav e og f blir bokstav d og e.*

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*Kapittel 2 skal ha tittelen «Havområder og passasjerskipsklasser».*

## § 1

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-19-1787

*§ 1 femte ledd bokstav a skal lyde:*

> Hurtiggående passasjerfartøy,1jf. § 2 første ledd bokstav j).
>

### 2004-12-02 — forskrift/2004-12-02-1561

*§ 1 femte ledd bokstav a skal lyde:*

> Hurtiggående passasjerfartøy, jf. § 2 første ledd bokstav m.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> (1) Forskriften gjelder for norske passasjerskip med lengde 24 meter eller mer bygd i stål eller likeverdig materiale som skal gå i innenriksfart i havområdene A, B, C eller D innenfor EØS.
>
> (2) Skip som er bygd av et likeverdig materiale før 20. desember 2017, skal oppfylle kravene i denne forskriften innen 22. desember 2025.
>
> (3) Større reparasjoner, endringer, ombygginger og utrustning i forbindelse med dette skal oppfylle kravene til nytt skip fastsatt i § 8 andre ledd bokstav a. Dette omfatter enhver endring som vesentlig endrer et skips dimensjoner eller passasjerkapasitet eller vesentlig øker et skips levetid, og enhver ombygging av skip til passasjerskip. Endringer som utelukkende er ment å bedre evnen til å holde skipet flytende, skal ikke anses som større endringer.
>
> (4) Forskriften gjelder ikke forhurtiggående passasjerfartøy, jf. § 2 første ledd bokstav jskip som omfattes av forskrift 17. juni 2014 nr. 768 om særlige regler for skip som er vernet eller fredetseilskipskip som ikke har mekaniske framdriftsmidlertreskip som følger forskrift 23. januar 2020 nr. 69 om åpne treskip som fører flere enn 12 passasjererskip som er sertifisert for fartsområde 2 og mindretenderfartøyskip som brukes til transport eller innkvartering av industrielt personell.
>
> I § 2 gjøres følgende endringer:
>
> Bokstav a skal lyde:baughøyde:baughøyde som definert i regel 39 i Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966.
>
> Bokstav b skal lyde:personer med nedsatt bevegelsesevne:personer som har særlige problemer med å bruke offentlig transport, herunder eldre, personer med nedsatt funksjonsevne, personer med nedsatte sensoriske evner, rullestolbrukere, gravide og personer i følge med små barn.
>
> Bokstav d blir bokstav c.
>
> Bokstav f, g, h blir bokstav d, e, f.
>
> Bokstav g skal lyde:anerkjent klasseselskap:en organisasjon som er godkjent i samsvar med artikkel 4 i direktiv 94/57/EF.
>
> Bokstav j blir bokstav h.
>
> Bokstav i skal lyde:havområde:et område som definert i § 5.
>
> Bokstav j skal lyde:hurtiggående passasjerfartøy:som definert i regel X/1 i den internasjonale konvensjonen om sikkerhet for menneskeliv til sjøs 1974 (SOLAS) konsolidert utgave 2020 og som fører mer enn 12 passasjerer. Passasjerskip som går i innenriksfart i havområder i klasse B, C eller D, regnes ikke som hurtiggående passasjerfartøy nårdets deplasement tilsvarende konstruksjonsvannlinjen er mindre enn 500 m3, ogdets største hastighet, som definert i nr. 1.4.30 i HSC94-koden og i nr. 1.4.38 i HSC2000-koden, er mindre enn 20 knop.
>
> Bokstav n blir bokstav k.
>
> Bokstav p, q r blir bokstav l, m, n.
>
> Bokstav o skal lyde:passasjer:enhver person med unntak av skipsføreren og medlemmer av besetningen eller andre personer som er ansatt eller beskjeftiget i skipets tjeneste i hvilken som helst stilling om bord, og barn under ett år.
>
> Bokstav u blir bokstav p.
>
> Bokstav q skal lyde:regelverket for intakt stabilitet:Code on Intact Stability for All Types of Ships Covered by IMO Instruments, som er fastsatt av IMOs forsamling ved resolusjon A.749(18) av 4. november 1993, eller International Code on Intact Stability 2008, som er fastsatt ved IMO-resolusjon MSC.267(85) av 4. desember 2008, med senere endringer.
>
> Bokstav w, x, y blir bokstav r, s, t.
>
> Bokstav u skal lyde:havnestat:en stat innenfor EØS hvor et skip eller fartøy som fører et annet flagg enn denne statens flagg, går i innenriksfart til eller fra denne statens havn eller havner.
>
> Bokstav v skal lyde:seilskip:et skip som drives fram ved hjelp av seil, selv om det er utstyrt med mekanisk framdrift til bruk som hjelpekraft og i nødssituasjoner.
>
> Bokstav w skal lyde:likeverdig materiale:aluminiumslegering eller ethvert annet ikke-brennbart materiale som i seg selv eller på grunn av anvendt isolasjon opprettholder tilsvarende egenskaper som stål når det gjelder struktur og motstandsdyktighet ved utgangen av den fastsatte standard brannprøvingen det har vært utsatt for.
>
> Bokstav x skal lyde:standard brannprøving:en prøving der prøvestykker av aktuelle skott eller dekk i en prøvingsovn utsettes for temperaturer som omtrentlig svarer til standard tidstemperaturkurve i samsvar med prøvingsmetoden angitt i det internasjonale regelverket for brannprøvingsmetoder (2010) fastsatt ved IMO-resolusjon MSC.307(88) av 3. desember 2010, i gjeldende versjon.
>
> Bokstav y skal lyde:tenderfartøy:et fartøy som føres om bord på passasjerskipet, og som brukes til å frakte mer enn 12 passasjerer mellom passasjerskipet og land.
>

## § 10

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-19-1787

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Godkjenning av utstyr
>
> (1) Utstyr som kreves etter bestemmelsene i forskriften her og i vedlegg I skal være godkjent, typegodkjent eller akseptert.
>
> (2) Utstyr om bord og som er oppført i vedlegg A.1 til direktiv 96/98/EF og som oppfyller kravene i direktivet, anses å være i samsvar med kravene i forskriften her, uansett om det etter første ledd og i andre forskrifter kreves at utstyret skal være godkjent, typegodkjent eller akseptert.
>
> Vedlegg I skal lyde:
>
> Vedlegg I. Sikkerhetskrav til nye og eksisterende passasjerskip i innenriks fart (vedlegg I til direktiv 2002/25/EF av 5.mars 2002)
>
> For å se vedlegget,1trykk her:(pdf) .
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> (2) Utstyr som oppfyller kravene i forskrift 30. august 2016 nr. 1042 om skipsutstyr, anses å være i samsvar med kravene i forskriften her, uansett om det etter første ledd og i andre relevante forskrifter kreves at utstyret skal være godkjent, typegodkjent eller akseptert.
>
> Vedlegg 1, kapittel I, punkt 6 skal lyde:
>
> Uten hensyn til bestemmelsene i § 8 første ledd bokstav c behøver skip i klasse D som ikke seiler utenfor radiodekningsområde A1 som fastsatt i regel IV/2.12 i SOLAS-konvensjonen av 1974, ikke overholde kravene i kapittel IV i SOLAS-konvensjonen av 1974 om hvilket utstyr de skal føre, men de skal minst overholde bestemmelsene i kapittel IV i dette vedlegget.
>

## § 2

### 2001-01-30 — forskrift/2001-01-30-87

*§ 2 nr. 12 skal lyde:*

> 12.innenriks fart:en sjøreise i havområder fra en havn i et land til samme havn eller til en annen havn i samme land.
>

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-376

*§ 2 nytt nr. 4.1 skal lyde:*

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-376

*§ 2 nytt nr. 23 skal lyde:*

### 2003-12-08 — forskrift/2003-12-08-1739

*§ 2 bokstav e skal lyde:*

> GMDSS:det globale maritime nød- og sikkerhetssystem fastsatt i kapittel IV i SOLAS 1974, med senere endringer.
>

### 2003-12-08 — forskrift/2003-12-08-1739

*§ 2 bokstav k skal lyde:*

> internasjonale konvensjoner:Den internasjonale konvensjon av 1974 om sikkerhet for menneskeliv til sjøs (SOLAS 1974) og Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966, med protokoller, og senere endringer.
>

### 2003-12-08 — forskrift/2003-12-08-1739

*§ 2 bokstav r skal lyde:*

> regelverket for intakt stabilitet:Code on Intact Stability for all types of ships covered by IMO Instruments, som er fastsatt av IMOs forsamling ved resolusjon A.749(18) av 4. november 1993, med senere endringer.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-19-1787

*§ 2 første ledd ny bokstav j) skal lyde:*

> Hurtiggående passasjerfartøy:Som definert i regel X/1 i SOLAS 1974 med senere endringer og som fører mer enn 12 passasjerer. Passasjerskip som går i innenriks fart i havområder i klasse B, C eller D, regnes ikke som hurtiggående passasjerfartøy når:dets deplasement tilsvarende konstruksjonsvannlinjen er mindre enn 500 m3ogdets største hastighet, som definert i nr. 1.4.30 i koden for hurtiggående fartøy, er mindre enn 20 knop.
>
> Tidligere § 2 første ledd bokstavene j) til x) blir bokstavene k) til y).
>

### 2004-12-02 — forskrift/2004-12-02-1561

*§ 2 skal lyde:*

> I denne forskriften og i vedlegg I betyr:alder:skipets alder, uttrykt i antall år som har gått siden leveringsdatoen for skipet.baughøyde:baughøyde definert i regel 39 i Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966, som den vertikale avstand ved forre perpendikulær mellom vannlinjen som tilsvarer det tildelte sommerfribord og trim på grunn av styrlast og overkanten av utsatt dekk i borde.bevegelseshemmede personer:alle personer som har problemer med å bruke offentlig transport, herunder eldre funksjonshemmede, personer med sensoriske svekkelser og rullestolbrukere, gravide og personer i selskap med små barn.eksisterende skip:et skip som ikke er nytt skip.ESA:EFTAs overvåkningsorgan.flaggstatens administrasjon:den kompetente myndighet i den stat hvis flagg skipet eller fartøyet har rett til å føre. For norske skip betyr flaggstatens administrasjon; Sjøfartsdirektoratet.gjenværende fribord (fr):den minste avstand mellom det skadde roro-dekket og den endelige vannlinjen ved skadestedet, uten at det tas hensyn til den ytterligere virkningen av vannmengden som er samlet opp på det skadde roro-dekket.GMDSS:det globale maritime nød- og sikkerhetssystem sikkerhetssystem fastsatt i kapittel IV i SOLAS 1974, med senere endringer.godkjent organisasjon:en organisasjon som er godkjent i samsvar med artikkel 4 i direktiv 94/57/EF av 22. november 1994 om felles regler og standarder for organisasjoner som skal inspisere og besikte skip og for sjøfartsmyndighetene i den forbindelse.godkjent, typegodkjent og akseptert:For utstyr som omfattes av forskrift 29. desember 1998 nr. 1455 om skipsutstyr. Typegodkjent av teknisk kontrollorgan i henhold til samme forskrift og merket med ratt.For annet utstyr:Godkjent: Et enkelt utstyr godkjent av Sjøfartsdirektoratet.Typegodkjent: Prototype godkjent av Sjøfartsdirektoratet med eller uten stikkprøvekontroll av serieproduksjon.Akseptert: Utstyr akseptert av Sjøfartsdirektoratet på bakgrunn av at det er godkjent eller typegodkjent av;godkjent besiktelsesinstitusjon,annen navngitt offentlig eller privat institusjon, elleradministrasjonene i et land som har ratifisert Sjøsikkerhetskonvensjonen.havneområde:et område som etter Sjøfartsdirektoratets definisjon ikke er havområde og som strekker seg til de ytterste havneanlegg som utgjør en integrert del av havnesystemet, eller til grenser definert ut fra naturlige geografiske kjennetegn som beskytter en elvemunning eller et lignende beskyttet område.havområde:et område som definert i § 5 andre til femte ledd, jf. sjette ledd. Ved anvendelse av bestemmelsene om radiokommunikasjon gjelder likevel definisjonen av havområde i regel IV/2 i SOLAS 1974.hurtiggående passasjerfartøy:Som definert i regel X/1 i SOLAS 1974 med senere endringer og som fører mer enn 12 passasjerer. Passasjerskip som går i innenriks fart i havområder i klasse B, C eller D, regnes ikke som hurtiggående passasjerfartøy når:dets deplasement tilsvarende konstruksjonsvannlinjen er mindre enn 500 m3ogdets største hastighet, som definert i nr. 1.4.30 i koden for hurtiggående fartøy, er mindre enn 20 knop.innenriks fart:en sjøreise i havområder fra en havn i en stat til samme havn eller til en annen havn i den samme staten.internasjonale konvensjoner:Den internasjonale konvensjon av 1974 om sikkerhet for menneskeliv til sjøs (SOLAS 1974) og Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966, med protokoller, og senere endringer.lengde:Med mindre annet er uttrykkelig fastsatt, 96% av den hele lengde på en vannlinje tilsvarende 85% av den minste dybde i risset målt fra overkanten av kjølen, eller til lengden fra forkant av forstevnen til rorstammens akse på samme vannlinje, dersom denne lengden er større. I skip konstruert med styrlast skal vannlinjen som denne lengde er målt på, være parallell med konstruksjonsvannlinjen.nautisk mil:1852 meter.nytt skip:et skip som er kjølstrukket eller som er på et tilsvarende byggetrinn på eller etter den dato forskriften her trer i kraft. Et tilsvarende byggetrinn betyr det trinn der:bygging som kan identifiseres med et bestemt skip, begynner, ogmontering av vedkommende skip er begynt og utgjør minst 50 tonn eller 1% av den beregnede masse av alle konstruksjonsmaterialer, dersom denne verdien er mindre.nødhavn:et naturlig eller kunstig beskyttet område der et skip under forhold som kan sette dets sikkerhet i fare, kan søke ly.passasjer:enhver person med unntak av:skipsføreren og medlemmer av besetningen eller andre personer ansatt eller beskjeftiget i skipets tjeneste i hvilken som helst stilling om bord, ogbarn under ett år.passasjerskip:et skip som kan føre mer enn 12 passasjerer.regelverket for intakt stabilitet:Code on Intact Stability for all types of ships covered by IMO instruments, som er fastsatt av IMOs forsamling ved resolusjon A.749(18) av 4. november 1993, med senere endringer.roro passasjerskip:et skip som fører mer enn 12 passasjerer, med roro lasterom eller rom av særskilt kategori som definert i regel II-2/A/2 i vedlegg I til forskriften her eller passasjerskip med innretninger som tillater vegtrafikkerende kjøretøy eller skinnegående materiell å kjøre om bord på og av skipet.rutetrafikk:en rekke seilinger med passasjerskip for å sikre forbindelsen mellom de samme to havner, eller en rekke seilinger til og fra samme havn uten mellomliggende anløp,enten i forhold til en offentlig rutetabell, ellermed slik regelmessighet eller hyppighet at de framstår som en systematisk rekke seilinger.signifikant bølgehøyde(hs):den gjennomsnittlige høyden av den høyeste tredel bølgehøyder observert i en gitt periode.skip med heldekk:et skip som er utstyrt med heldekk som er utsatt for vær og sjø, som har faste midler til lukking av alle åpninger i den utsatte delen, og under hvilket alle åpninger i skipssiden er utstyrt med faste lukkemidler som minst er værtette.Heldekket kan være et vanntett dekk eller en likeverdig konstruksjon bestående av et ikke vanntett dekk som er helt dekket av en værtett konstruksjon av tilstrekkelig styrke til å opprettholde værtett helhet og utstyrt med værtette lukkeinnretninger.utenriks fart:en sjøreise fra en havn i en stat til en havn utenfor denne staten eller omvendt.vertsstat:en stat innenfor EØS til eller fra hvis havner et skip eller fartøy som fører et annet flagg enn denne statens flagg, går i innenriks fart.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*§ 2 bokstav j nr. 1 første punktum skal lyde:*

> For utstyr som omfattes av forskrift 30. august 2016 nr. 1042 om skipsutstyr.
>

### 2025-08-01 — forskrift/2025-06-24-1309

*§ 2 bokstav bb oppheves.*

## § 3

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1036

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Plikter
>
> Rederiet, arbeidsgiver, skipsføreren og andre som har sitt arbeid om bord skal utføre sine plikter i henhold til skipssikkerhetsloven og med de utfyllende bestemmelser som følger av forskriften her.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 3 oppheves.*

## § 4

### 2001-01-30 — forskrift/2001-01-30-87

*§ 4 nye andre og tredje ledd skal lyde:*

> Under forutsetning av at det ikke gir noen reduksjon av sikkerhetsnivået, kan Sjøfartsdirektoratet frita passasjerskip under visse driftsforhold, fra plikten til å oppfylle visse særskilte krav i forskriften her og i vedlegg I når de går i innenriks fart i Norge. Visse driftsforhold kan være mindre signifikant bølgehøyde, begrenset periode av året, drift bare i dagslys, gunstige klimatiske eller værmessige forhold, begrenset varighet av reisen eller nærhet til redningstjenester.
>
> Sjøfartsdirektoratet skal straks underrette EFTAs overvåkningsorgan om fritak som gis passasjerskip etter andre ledd.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-19-1787

*§ 4 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Under forutsetning av at det ikke gir noen reduksjon i sikkerhetsnivået, kan Sjøfartsdirektoratet under visse driftsforhold frita passasjerskip som går i innenriks fart i Norge, medregnet øyhavområder, fra plikten til å oppfylle visse særskilte krav i forskriften her og i vedlegg I.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Likeverdige løsninger og fritak
>
> (1) Sjøfartsdirektoratet kan for spesifikke krav i forskriften tillate andre, likeverdige løsninger, forutsatt at de likeverdige løsningene er minst like effektive som kravene i forskriften.
>
> (2) Under forutsetning av at det ikke gir noen reduksjon i sikkerhetsnivået, kan Sjøfartsdirektoratet under visse driftsforhold frita passasjerskip som går i innenriksfart i Norge, medregnet øyhavområder, fra plikten til å oppfylle spesifikke krav i forskriften. Visse driftsforhold kan være mindre signifikant bølgehøyde, begrenset periode av året, drift bare i dagslys, gunstige klimatiske eller værmessige forhold, begrenset varighet av reisen eller nærhet til redningstjenester.
>
> (3) Sjøfartsdirektoratet skal straks underrette EFTAs Overvåkningsorgan (ESA) om vedtak etter første og andre ledd. Med underretningen skal det følge en begrunnet uttalelse. Dersom ESA finner at et unntak er uberettiget, kan ESA senest innen seks måneder kreve at Sjøfartsdirektoratet endrer eller opphever vedtaket.
>

## § 5

### 2001-01-30 — forskrift/2001-01-30-87

*§ 5 nr. 2 skal lyde:*

> Havområder i Norge med geografiske avgrensninger er fastsatt på kartene som er inntatt i vedlegg III.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Havområder og passasjerskipsklasser
>
> (1) Havområder inndeles i følgende kategorier:Havområde AOmråde utenfor havområdene B, C og D.Havområde BOmråde der de geografiske koordinatene ikke på noe sted er mer enn 20 nautiske mil fra kysten ved middels tidevannshøyde, men som ligger utenfor områdene C og D.Havområde COmråde der de geografiske koordinatene ikke på noe sted er mer enn 5 nautiske mil fra kysten ved middels tidevannshøyde, men utenfor havområde D.I tillegg skal sannsynligheten for at den signifikante bølgehøyden overstiger 2,5 meter være mindre enn 10 % i en ettårsperiode ved helårsdrift eller i en bestemt periode for sesongbasert trafikk, for eksempel sommerdrift.Havområde DOmråde der de geografiske koordinatene ikke på noe sted er mer enn 3 nautiske mil fra kysten ved middels tidevannshøyde.I tillegg skal sannsynligheten for at den signifikante bølgehøyden overstiger 1,5 meter være mindre enn 10 % i en ettårsperiode ved helårsdrift eller i en bestemt periode for sesongbasert trafikk, for eksempel sommerdrift.
>
> (2) Passasjerskip inndeles i følgende klasser etter hvilket havområde de kan gå i:Klasse APassasjerskip som går i innenriksfart i områdene A, B, C og DKlasse BPassasjerskip som går i innenriksfart i områdene B, C og DKlasse CPassasjerskip som går i innenriksfart i områdene C og DKlasse DPassasjerskip som går i innenriksfart i område D
>
> (3) Basert på kriteriene i første ledd fastsettes det en inndeling i havområder langs norskekysten. En oversikt over havområdene er tilgjengelig i kartløsning på Sjøfartsdirektoratets nettsider.
>
> (4) Skip som har eller skal ha sikkerhetssertifikat for passasjerskip i innenriksfart og går eller skal gå i rutetrafikk på kontrakt inngått før 19. september 2021, kan fortsette å følge havområdegrensene som var gjeldende før nevnte dato til kontrakten utløper.
>
> (5) Andre skip som har sikkerhetssertifikat for passasjerskip i innenriksfart før 19. september 2021 kan fortsette å følge havområdegrensene som var gjeldende før nevnte dato til 19. september 2023.
>

## § 6

### 2012-02-14 — forskrift/2012-02-14-236

*§ 6 tredje ledd skal lyde:*

> Ved besiktelse skal IMO Resolusjon A.997(25) om retningslinjer for besiktelse etter det harmoniserte system for besiktelse og sertifisering, følges.
>
> Vedlegg I skal lyde:
>
> Vedlegg I. Sikkerhetskrav til nye og eksisterende passasjerskip i innenriks fart
>
> For å lese vedlegg I se her: (pdf)
>

## § 7

### 2001-01-30 — forskrift/2001-01-30-87

*§ 7 nr. 2 skal lyde:*

> Unntak som er gitt i henhold til § 4 andre ledd i forskriften her, skal inntas i skipets sikkerhetssertifikat.
>
> Nytt vedlegg III skal lyde:
>
> Vedlegg III havområder i Norge.Vedlegg III er utelatt og kan fås ved henvendelse til Sjøfartsdirektoratet, Postboks 8123 Dep, 0032 Oslo, telefon: 22454500, faks: 22568780.
>

### 2004-12-02 — forskrift/2004-12-02-1561

*§ 7 nytt andre ledd skal lyde:*

> (2) For roro passasjerskip som skal oppfylle kravene i § 8B skal det utstedes et vedlegg til Sikkerhetssertifikatet. Av vedlegget skal det framgå opp til hvilken signifikant bølgehøyde skipet kan oppfylle de særlige stabilitetskravene som fastsatt i § 8B. Vedlegget er gyldig så lenge skipet trafikkerer et område med tilsvarende eller lavere signifikant bølgehøyde.
>

### 2004-12-02 — forskrift/2004-12-02-1561

*§ 7 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2006-01-02 — forskrift/2006-01-02-1715

*§ 7 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Skip med gyldig sikkerhetssertifikat for passasjerskip i passasjerskipsklasse C eller D kan under forflytning passere et større havområde enn angitt i sertifikatet under forutsetning av at:havområdet som passeres ikke er større enn passasjerskipsklasse Breisen foregår uten passasjerer og lastdet er innsendt seilingsplan for forflytningen slik at bemanningen kan vurderes.
>

## § 8

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-376

*§ 8 nr. 1 ny bokstav d skal lyde:*

> For alle roro passasjerskip i rutetrafikk i havområder som omfattes av klasse A, gjelder SOLAS 1974 regel III/29 (1996 Amendments). Beredskapsplaner skal være i samsvar med IMO Res. A.852(20).Dersom en annen EØS-stat er berørt av rutetrafikken som vertsstat, skal beredskapsplanen utarbeides i samarbeid med denne staten.
>

### 2001-03-20 — forskrift/2001-03-20-376

*§ 8 nye nr. 4 og 5 skal lyde:*

> Alle roro passasjerskip i rutetrafikk i havområder som er omfattet av klasse A, jf. § 5, skal oppfylle de spesielle stabiltetskrav som er fastsatt i § 12 A i forskrift av 15. september 1992 nr. 695 om bygging av passasjer- og lasteskip og lektere.Alle roro passasjerskip i rutetrafikk i havområder som er omfattet av klasse A, jf. § 5, skal være utstyrt med ferdskriver (VDR) som kan gi opplysninger til bruk ved en eventuell ulykke.Ferdskriveren skal tilfredsstille standardene for yteevne fastsatt i IMO Res. A.861(20) og være i samsvar med prøvestandardene i IEC-standard nr. 61996.Informasjon fra ferdskriveren skal fra sjøfartmyndighetenes side kun kreves utlevert i tilknytning til granskning av ulykker eller nestenulykker, og ellers kun når skipets offiser samtykker.
>

### 2003-12-08 — forskrift/2003-12-08-1739

*§ 8 første ledd bokstav c og d skal lyde:*

> Bestemmelsene i kapittel IV, herunder GMDSS-endringene av 1988, kapittel V og VI i SOLAS 1974, med senere endringer.Bestemmelsene om navigasjonsutstyr i regel V/19 i SOLAS 1974, med senere endringer.
>

### 2003-12-08 — forskrift/2003-12-08-1739

*§ 8 annet ledd bokstav a nr. 1 skal lyde:*

> nytt passasjerskip i klasse A skal tilfredsstille kravene i SOLAS 1974, med senere endringer og kravene som er fastsatt i forskriften her og i vedlegg I.
>

### 2003-12-08 — forskrift/2003-12-08-1739

*§ 8 tredje ledd bokstav a skal lyde:*

> eksisterende passasjerskip i klasse A skal tilfredsstille reglene for eksisterende passasjerskip definert i SOLAS 1974, med senere endringer og kravene som er fastsatt i forskriften her og i vedlegg I.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-19-1787

*§ 8 første ledd ny bokstav f skal lyde:*

> I stedet for datoen 1. januar 2003 der denne forekommer i vedlegg I, gjelder datoen 1. januar 2004.
>

### 2004-12-02 — forskrift/2004-12-02-1561

*§ 8 fjerde ledd oppheves.*

> § 8 nåværende femte ledd blir § 8 fjerde ledd.
>

### 2008-04-16 — forskrift/2008-04-16-369

*§ 8 annet ledd ny bokstav c skal lyde:*

> likeverdige løsninger og fritak:Nytt passasjerskip i klasse B, C eller D behøver ikke oppfylle kravene om elektrisk nødkraftkilde i Vedlegg I regel II-1/D/3.1 dersom følgende vilkår er oppfylt:skipet har to fullstendig uavhengige maskinrom,maskinrommene er atskilt med minst to vanntette og brannsikre avdelinger med isolasjon av klasse A-60, som til sammen utgjør minst ¼ av skipets lengde,hovedkraftkilden i hvert maskinrom oppfyller kravene i Vedlegg I regel II-1/D/3.2 til 3.5.Nytt roro-passasjerskip i klasse C eller D som trafikkerer ruter som er beskyttet mot påvirkning fra åpent hav og hvor det er fysisk umulig å anbringe en hurtig mann-over-bord-båt som oppfyller kravet i Vedlegg I regel III/5-1.7.1, kan i stedet utstyres med en hurtig mann-over-bord-båt som oppfyller kravene i The International Life-Saving Appliance Code 2003 kapittel V.Nytt roro-passasjerskip i klasse C eller D som trafikkerer ruter som er beskyttet mot påvirkning fra åpent hav og hvor avstanden til nærmeste havn med et egnet område for evakuering med helikopter aldri overstiger en time, behøver ikke oppfylle kravet til landings- og evakueringsområder for helikoptre i Vedlegg I regel III/5-2.
>

### 2008-04-16 — forskrift/2008-04-16-369

*§ 8 tredje ledd ny bokstav e skal lyde:*

> likeverdige løsninger og fritak:Eksisterende passasjerskip i klasse B behøver ikke oppfylle kravene om elektrisk nødkraftkilde i Vedlegg I regel II-1/D/3.1 dersom følgende vilkår er oppfylt:skipet har to fullstendig uavhengige maskinrom,maskinrommene er atskilt med minst to vanntette og brannsikre avdelinger med isolasjon av klasse A-60, som til sammen utgjør minst ¼ av skipets lengde,hovedkraftkilden i hvert maskinrom oppfyller kravene i Vedlegg I regel II-1/D/3.2 til 3.5.Eksisterende roro-passasjerskip i klasse C eller D som trafikkerer ruter beskyttet mot påvirkning fra åpent hav og hvor det er fysisk umulig å anbringe en hurtig mann-over-bord-båt som oppfyller kravet i Vedlegg I regel III/5-1.3.1, kan i stedet utstyres med en hurtig mann-over-bord-båt som oppfyller kravene i The International Life-Saving Appliance Code 2003 kapittel V.Eksisterende roro-passasjerskip i klasse C eller D som trafikkerer ruter som er beskyttet mot påvirkning fra åpent hav og hvor avstanden til nærmeste havn med et egnet område for evakuering med helikopter aldri overstiger en time, behøver ikke oppfylle kravet til landings- og evakueringsområder for helikoptre i Vedlegg I regel III/5-2.
>

### 2014-09-15 — forskrift/2014-09-05-1158

*§ 8 første ledd bokstav c skal lyde:*

> Bestemmelsene i kapittel IV, herunder GMDSS-endringene av 1988 og SOLAS 1974 kapittel VI.
>

### 2014-09-15 — forskrift/2014-09-05-1158

*§ 8 første ledd bokstav d oppheves.*

### 2014-09-15 — forskrift/2014-09-05-1158

*§ 8 fjerde ledd oppheves.*

### 2015-05-22 — forskrift/2015-05-22-652

*§ 8 første ledd bokstav c skal lyde:*

> Bestemmelsene i SOLAS 1974 kapittel IV, herunder GMDSS-endringene av 1988 og kapittel VI.
>

### 2015-05-22 — forskrift/2015-05-22-652

*§ 8 tredje ledd bokstav c skal lyde:*

> eksisterende passasjerskip i klasse C og D skal tilfredsstille kravene som er fastsatt i forskriften her og i vedlegg I kapittel III. Når det gjelder krav til bygging og sikringstiltak mot brann, gjelder bestemmelsene i forskrift 1. juli 2014 nr. 1072 om bygging av skip og forskrift 1. juli 2014 nr. 1099 om brannsikring på skip.
>
> Vedlegg I skal lyde:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Alle skip
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2012 eller senere
>
> Nye skip i klasse B, C og D med lengde 24 meter og mer, bygd 1. januar 2012 eller senere
>
> Skip bygd 1. januar 2009 eller senere – mulighet til å anvende resolusjon MSC.216(82)
>
> Skip i klasse B, C og D som ble kjølstrukket eller var på et tilsvarende byggetrinn 1. januar 2009 eller senere, omfattes av bestemmelsene i del B-2 eller av de relevante bestemmelser i kapittel II-I del B i SOLAS-konvensjonen, som fastsatt i vedlegg 2 til resolusjon MSC 216(82).
>
> Skip bygd før 1. januar 2009
>
> Nye skip i klasse A, B, C og D med lengde 24 meter og mer:
>
> Alle klasser av nye skip med lengde 24 meter og mer skal oppfylle de aktuelle bestemmelsene for passasjerskip i regelverket om intakt stabilitet vedtatt ved IMO-resolusjon A.749(18), med endringer.
>
> Dersom medlemsstater anser at anvendelsen av kriteriet for hard vind og rulling i IMO-resolusjon A.749 (18) med endringer er uhensiktsmessig, kan en alternativ framgangsmåte som sikrer tilfredsstillende stabilitet, benyttes. Dette bør overfor Kommisjonen underbygges av dokumentasjon som bekrefter at det er oppnådd et tilsvarende sikkerhetsnivå.
>
> Eksisterende skip i klasse A og B med lengde 24 meter og mer:
>
> Alle eksisterende skip i klasse A og B skal i alle lastetilstander oppfylle stabilitetskriteriene etter behørig korreksjon for virkningen av den frie overflaten av væsker i tanker i samsvar med forutsetningene i nr. 3.3 i IMO-resolusjon A.749 (18) med endringer, eller tilsvarende.Arealet under kurven for rettende arm (GZ-kurven) skal være minst:0,055 meterradianer regnet opp til en krengevinkel på 30 grader,0,09 meterradianer regnet opp til en krengevinkel på enten 40 grader eller fyllingsvinkelen, dvs. den krengevinkel der nederste kant av åpninger i skroget, overbygningen eller dekkshus som ikke kan lukkes værtett, kommer under vann, dersom denne vinkelen er mindre enn 40 grader,0,03 meterradianer mellom krengevinklene 30 og 40 grader eller mellom 30 grader og fyllingsvinkelen dersom denne vinkelen er mindre enn 40 grader.Rettende arm (GZ) skal være minst 0,20 meter ved en krengevinkel lik eller større enn 30 grader.Største rettende arm GZ skal inntreffe ved en krengevinkel på helst mer enn 30 grader, men ikke mindre enn 25 grader.Tverrskips initialmetasenterhøyde skal være minst 0,15 meter.
>
> Lastetilstandene som skal tas i betraktning for å verifisere at ovennevnte stabilitetskriterier er overholdt, skal omfatte minst dem som er oppført i nr. 3.5.1.1 i IMO-resolusjon A.749 (18) med endringer.
>
> Alle eksisterende skip i klasse A og B som har lengde 24 meter og mer, skal også oppfylle tilleggskriteriene i IMO-resolusjon A.749 (18) med endringer, nr. 3.1.2.6 (tilleggskriterier for passasjerskip) og nr. 3.2 (kriteriet for hard vind og rulling).
>
> Dersom medlemsstater anser at anvendelsen av kriteriet for hard vind og rulling i IMO-resolusjon A.749 (18) med endringer er uhensiktsmessig, kan en alternativ framgangsmåte som sikrer tilfredsstillende stabilitet, benyttes. Dette bør overfor Kommisjonen underbygges av dokumentasjon som bekrefter at det er oppnådd et tilsvarende sikkerhetsnivå.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Alle skip skal være oppdelt med skott som skal være vanntette opp til skottdekket, i vanntette avdelinger med en største lengde som skal beregnes i samsvar med særkravene fastsatt nedenfor.
>
> I stedet for disse kravene kan reglene for passasjerskips oppdeling og stabilitet tilsvarende del B i kapittel II i Den internasjonale konvensjon av 1960 om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, fastsatt i IMO-resolusjon A.265 (VIII), benyttes, dersom de anvendes i sin helhet.
>
> Alle andre deler av den innvendige konstruksjonen som påvirker effektiviteten i skipets oppdeling, skal være vanntette.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Den største tillatte lengde for et rom som har sitt sentrum i et hvilket som helst punkt på skipets lengde, fås ved å multiplisere denne med en passende faktor som kalles oppdelingsfaktoren.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> De forutsetninger som er nevnt i regel 3, gjelder fyllingsgradene av rom under grenselinjen.
>
> Ved bestemmelse av fyllingslengden skal den antatte gjennomsnittlige fyllingsgraden i rommene under grenselinjen være som angitt i tabellen i regel 8.3.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende roro-passasjerskip i Klasse B:
>
> Oppdelingsfaktoren skal være:
>
> 1,0 når skipet er sertifisert for å føre færre enn 400 personer,
>
> 1,0 når skipet er sertifisert for å føre 400 personer eller mer og har en lengde på L<55, og
>
> 0,5 når skipet er sertifisert for å føre 400 personer eller mer.
>
> Eksisterende roro-passasjerskip i klasse B skal oppfylle dette kravet senest på datoen for oppfyllelse som er fastsatt i regel II-1/B/8-2 nr. 2.
>
> Eksisterende skip i klasse B som ikke er roro-passasjerskip:
>
> Oppdelingsfaktoren skal være 1,0.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye roro-passasjerskip i klasse B, C og D, eksisterende roro-passasjerskip i klasse B samt eksisterende skip i klasse B som ikke er roro-passasjerskip, bygd 29. april 1990 eller senere:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Eksisterende roro-passasjerskip i klasse B:
>
> Nye roro-passasjerskip i klasse B, C og D samt eksisterende roro-passasjerskip i klasse B:
>
> Uten hensyn til bestemmelsene i regel II-1/B/8 og II-1/B/8-1
>
> Skip i klasse B, C og D bygd etter 1. januar 2003 som ikke er roro-passasjerskip:
>
> Uten hensyn til bestemmelsene i regel II-I/B/8 skal passasjerskip som ikke er roro-passasjerskip, og som er sertifisert for å føre 400 personer eller mer, overholde bestemmelsene i regel II-1/B/8 nr. 2.3 og 2.6, med antatt skade inntruffet hvor som helst i skipets lengde L.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D med lengde 24 meter og mer:
>
> Eksisterende skip i klasse B og nye skip i klasse B, C og D med lengde mindre enn 24 meter
>
> Nye skip i klasse B, C og D med lengde mindre enn 24 meter samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D med lengde 24 meter og mer:
>
> Nye skip i klasse B, C og D med lengde 24 meter og mer:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye roro-passasjerskip i klasse B, C og D:
>
> Eksisterende roro-passasjerskip i klasse B:
>
> Alle roro-passasjerskip:
>
> Skipsføreren eller den offiser vedkommende har utpekt, skal påse at med mindre skipsføreren eller offiseren har gitt uttrykkelig samtykke til det, har ingen passasjerer adgang til et innelukket roro-dekk når skipet er underveis.
>
> Nye roro-passasjerskip i klasse B, C og D samt eksisterende roro-passasjerskip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Som veiledning for ansvarshavende offiser på skipet skal det være permanent oppslått tegninger som for hvert dekk og lasterom tydelig viser grensene for vanntette rom, åpningene i dem med lukkemidler og deres plasseringssteder samt innretning for oppretting av enhver slagside som skyldes innstrømming av vann. Dessuten skal hefter med ovennevnte opplysninger være tilgjengelige for skipets offiserer.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse A, B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> På skip utstyrt med hengedekk til transport av passasjerkjøretøyer skal konstruksjonen, monteringen og betjeningen være utført i samsvar med tiltak pålagt av flaggstatens myndighet. Med hensyn til konstruksjonen skal de aktuelle reglene til en godkjent organisasjon brukes.
>
> Nye skip i klasse A, B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B og C:
>
> Nye skip i klasse A, B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse A, B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:Inntil 250 passasjerer:Én hovedmaskinpumpe og én maskindrevet uavhengig pumpe, plassert og drevet fra et sted utenfor maskinrommet.Over 250 passasjerer:Én hovedmaskinpumpe og to maskindrevne uavhengige pumper, med én av dem plassert og drevet fra et sted utenfor maskinrommet.Hovedmaskinpumpen kan erstattes med én maskindrevet uavhengig pumpe.Til tørrlegging av meget små rom kan det brukes transportable håndpumper.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Alarmene som kreves etter dette nummer, skal være både akustiske og optiske, og skal være plassert på et lett synlig sted i hovedmaskinrommet eller kontrollrommet der hovedmaskineriet normalt kontrolleres fra, og skal også oppfylle kravene i regel 6 i del E i dette kapittel når regelen får anvendelse.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Maskinrom i kategori A skal være tilfredsstillende ventilert, slik at det opprettholdes tilfredsstillende lufttilførsel til rommene når maskineri eller kjeler i slike rom er i full drift under alle værforhold, også hardt vær, av hensyn til personalets sikkerhet og bekvemmelighet og maskinenes drift.
>
> Nye skip i klasse B, C og D og eksisterende skip i klasse B:
>
> Det skal finnes minst to uavhengige sambandsmidler til å formidle ordre fra kommandobroen til det sted i maskinrommet eller i kontrollrommet der maskinenes hastighet og propellenes gangretning normalt kontrolleres fra: Ett av disse skal være en maskintelegraf som gir synlig angivelse av ordre og svar både i maskinrommet og på kommandobroen. Det skal finnes egnede sambandsmidler for kommunikasjon med ethvert annet sted der hastigheten eller propellenes gangretning kan kontrolleres fra.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Det skal finnes maskinistalarm som betjenes enten fra maskinkontrollrommet eller på en eventuell manøvreringsplattform, og som skal kunne høres tydelig i maskinistenes oppholdsrom og/eller på kommandobroen.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Elektriske nødkraftkilder, brannpumper, lensepumper, unntatt slike som særlig betjener rom forenfor kollisjonsskottet, og faste brannslokkingssystemer som kreves etter kapittel II-2, og andre nødinstallasjoner som er vesentlige for skipets sikkerhet, unntatt ankerspill, skal ikke installeres forenfor kollisjonsskottet.
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> Nye skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2012 eller senere med lengde 24 meter og mer:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Det skal treffes tiltak for å redusere maskinstøy i maskinrom til akseptable nivåer. Dersom denne støyen ikke kan reduseres tilstrekkelig, skal kilden til den kraftige støyen isoleres på passende måte, eller det skal finnes ly for støyen dersom det kreves at rommet er bemannet. Det skal finnes hørselsvern for personale som må gå inn i slike rom.
>
> Nye skip i klasse A, B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2012 eller senere
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> På alle skip med roro-lasterom eller spesiallasterom skal i tillegg til nødbelysningen fastsatt i regel II/1/0/3.5.2b)
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2012 eller senere:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Alle nye skip i klasse B, C og D og eksisterende skip i klasse B skal vurderes av flaggstatens myndighet, særlig når det gjelder spørsmål om deres maskinrom kan være periodevis ubemannet, og om det i så fall er nødvendig å stille krav i tillegg til det som er fastsatt i disse regler, for å oppnå tilsvarende sikkerhet som for normalt bemannede maskinrom.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B og nye skip i klasse C og D på 24 meters lengde og mer:
>
> Det skal finnes et driftssikkert sambandsmiddel for tale mellom hovedkontrollrommet for maskineriet eller manøvreringsplassen for framdriftsmaskineriet, avhengig av hva som passer, kommandobroen og maskinoffiserenes oppholdsrom.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Det skal finnes et sikkerhetssystem som sikrer at alvorlige funksjonsfeil i maskineri eller kjeler som utgjør en øyeblikkelig fare, setter i gang den automatiske stengingen av den delen av anlegget og gir alarm. Stenging av framdriftssystemet skal ikke settes i gang automatisk, unntatt i tilfeller som kan føre til alvorlig skade, fullstendig maskinhavari eller eksplosjon. Der det er montert innretninger som overstyrer stenging av hovedframdriftsmaskineriet, skal disse være slik at de ikke kan settes i gang av vanvare. Det skal finnes optisk indikasjon på at overstyringsinnretningen er satt i gang. Betjeningsinnretninger for automatisk sikkerhetsstenging og bremsing av maskineri bør være atskilt fra alarmsystemet.
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D bygd før 1. januar 2003:
>
> Nye skip i klasse B, D og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B og nye skip i klasse C og D på 24 meters lengde og mer:
>
> Nye skip i klasse C og D med lengde mindre enn 24 meter:
>
> Nye skip i klasse B, C og D bygd før 1. januar 2003 samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Maskinrom i kategori A skal være utstyrt med følgende:
>
> I nye skip i klasse B, C og D med lengde 24 meter og mer:
>
> I nye skip i klasse B, C og D med lengde mindre enn 24 meter samt eksisterende skip i klasse B:
>
> I nye skip i klasse B, C og D og eksisterende skip i klasse B med lengde 24 meter og mer:
>
> I nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> I nye skip i klasse B, C og D som er bygd 1. januar 2003 eller senere, med lengde 24 meter og mer, og nye skip i klasse B, C og D som er bygd før 1. januar 2003 og er sertifisert for å føre mer enn 400 passasjerer, samt eksisterende skip i klasse B som er sertifisert for å føre mer enn 400 passasjerer:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D bygd før 1. januar 2003 samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> Nye skip i klasse B, C og D bygd før 1. januar 2003 samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse A, B, C og D:
>
> I rom der det er risiko for oljesprut eller oljedamp, f.eks. i maskinrom i kategori A, skal overflaten på isolasjonsmaterialet være ugjennomtrengelig for olje og oljedamp. Når kledning med uperforert stålplate eller annet brannsikkert materiale (ikke aluminium) utgjør den endelige fysiske overflaten, kan denne kledningen være sammenføyd med søm, nagling osv.
>
> Nye skip i klasse A, B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse A, B, C og D:
>
> Nye skip i klasse A, B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, D og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D, samt eksisterende skip i klasse B som fører mer enn 36 passasjerer:
>
> Nye skip i klasse B, C og D som fører mer enn 36 passasjerer:
>
> Nye skip i klasse B, C og D som ikke fører mer enn 36 passasjerer, samt eksisterende skip i klasse B som fører mer enn 36 passasjerer:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Tabell 4.1Skott som avgrenser verken vertikale hovedsoner eller horisontale sonerRom(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)(12)(13)(14)Kontrollstasjoner(1)B-0aA-0A-0A-0A-0A-60A-60A-60A-0A-0A-60A-60A-60A-60Trapper(2)A-0aA-0A-0A-0A-0A-15A-15A-0cA-0A-15A-30A-15A-30Korridorer(3)B-15A-60A-0B-15B-15B-15B-15A-0A-15A-30A-0A-30Evakueringsstasjoner og utvendige rømningsveier(4)A-0Ad-60bAd-60bAd-60bA-0dA-0A-60bA-60bA-60bA-60bÅpne plasser på dekk(5)–A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med liten brannfare(6)B-0B-0B-0CA-0A-0A-30A-0A-30Rom i innredningen med moderat brannfare(7)B-0B-0CA-0A-15A-60A-15A-60Rom i innredningen med større brannfare(8)B-0CA-0A-30A-60A-15A-60Sanitærrom og lignende rom(9)CA-0A-0A-0A-0A-0Tanker, tomrom og rom for hjelpemaskineri med liten eller ingen brannfare(10)A-0aA-0A-0A-0A-0Rom for hjelpemaskineri, lasterom, oljelasttanker og andre oljetanker og andre lignende rom med moderat brannfare(11)A-0aA-0A-0A-15Maskinrom og hovedbysser(12)A-0aA-0A-60Lagerrom, verksteder, penterier osv.(13)A-0aA-0Andre rom der brannfarlige væsker oppbevares(14)A-30
>
> Tabell 4.2Dekk som verken danner trinn i vertikale hovedsoner eller avgrenser horisontale sonerRom under↓Rom over→(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)(12)(13)(14)Kontrollstasjoner(1)A-30A-30A-15A-0A-0A-0A-15A-30A-0A-0A-0A-60A-0A-60Trapper(2)A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-30A-0A-30Korridorer(3)A-15A-0A-0aA-60A-0A-0A-15A-15A-0A-0A-0A-30A-0A-30Evakueringsstasjoner og utvendige rømningsveier(4)A-0A-0A-0A-0–A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Åpne plasser på dekk(5)A-0A-0A-0A-0–A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med liten brannfare(6)A-60A-15A-0A-60A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med moderat brannfare(7)A-60A-15A-15A-60A-0A-0A-15A-15A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med større brannfare(8)A-60A-15A-15A-60A-0A-15A-15A-30A-0A-0A-0A-0A-0A-0Sanitærrom og lignende rom(9)A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Tanker, tomrom og rom for hjelpemaskineri med liten eller ingen brannfare(10)A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0aA-0A-0A-0A-0Rom for hjelpemaskineri, lasterom, oljelasttanker og andre oljetanker og andre lignende rom med moderat brannfare(11)A-60A-60A-60A-60A-0A-0A-15A-30A-0A-0A-0aA-0A-0A-30Maskinrom og hovedbysser(12)A-60A-60A-60A-60A-0A-60A-60A-60A-0A-0A-30A-30aA-0A-60Lagerrom, verksteder, penterier osv.(13)A-60A-30A-15A-60A-0A-15A-30A-30A-0A-0A-0A-0A-0A-0Andre rom der brannfarlige væsker oppbevares(14)A-60A-60A-60A-60A-0A-30A-60A-60A-0A-0A-0A-0A-0A-0
>
> Noter til tabell 4.1 og 4.2
>
> Nye skip i klasse B, C og D som ikke fører mer enn 36 passasjerer, og eksisterende skip i klasse B som fører mer enn 36 passasjerer:
>
> Tabell 5.1Brannmotstand for skott som skiller tilstøtende romRom(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)Kontrollstasjoner(1)A-0cA-0A-60A-0A-15A-60A-15A-60A-60*A-60Korridorer(2)CeB-0eA-0aB-0eA-60A-0A-0A-15*A-15B-0eA-0dRom i innredningen(3)CeA-0aB-0eA-60A-0A-0A-15*A-30B-0eA-0dA-0dTrapper(4)A-0aA-0aA-60A-0A-0A-15*A-15B-0eB-0eA-0d*Ikke-definerte arbeidsrom (lav risiko)(5)CeA-60A-0A-0A-0*A-0Maskinrom i kategori A(6)*A-0A-0A-60*A-60Andre maskinrom(7)A-0bA-0A-0*A-0Lasterom(8)*A-0*A-0Arbeidsrom (høy risiko)(9)A-0b*A-30Åpent dekk(10)A-0Spesiallasterom(11)A-0
>
> Tabell 5.2Brannmotstand for dekk som skiller tilstøtende romRom under↓Rom over→(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)Kontrollstasjoner(1)A-0A-0A-0A-0A-0A-60A-0A-0A-0*A-30Korridorer(2)A-0**A-0*A-60A-0A-0A-0*A-0Rom i innredningen(3)A-60A-0*A-0*A-60A-0A-0A-0*A-30A-0dTrapper(4)A-0A-0A-0*A-0A-60A-0A-0A-0*A-0Arbeidsrom (lav risiko)(5)A-15A-0A-0A-0*A-60A-0A-0A-0*A-0Maskinrom i kategori A(6)A-60A-60A-60A-60A-60*A-60fA-30A-60*A-60Andre maskinrom(7)A-15A-0A-0A-0A-0A-0*A-0A-0*A-0Lasterom(8)A-60A-0A-0A-0A-0A-0A-0*A-0*A-0Arbeidsrom (høy risiko)(9)A-60A-30A-30A-30A-0A-60A-0A-0A-0*A-30A-0dA-0dA-0dÅpent dekk(10)*******(*)*–A-0Spesiallasterom(11)A-60A-15A-30A-15A-0A-30A-0A-0A-30A-0A-0A-0d
>
> Noter til tabell 5.1 og 5.2
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> I stedet for nr. .4 får nr. .4a anvendelse:
>
> Nye skip i klasse B, D og D:
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> I stedet for nr. .5 får nr. .5a anvendelse:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> I stedet for nr. .1 får nr. .1a anvendelse:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D som fører mer enn 36 passasjerer:
>
> Nye skip i klasse B, C og D som ikke fører mer enn 36 passasjerer, samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> I stedet for nr. .8 får nr. .8a anvendelse:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> I rom i innredningen og arbeidsrom, kontrollstasjoner, korridorer og trapper skal
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Nye skip i klasse B, C og D:
>
> Nye skip i klasse B, C og D bygd før 1. januar 2003 samt eksisterende skip i klasse B:
>
> Kravene i SOLAS-regel II-2/54 med den ordlyd som gjaldt 17. mars 1998, får eventuelt anvendelse på passasjerskip som fører farlig last.
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> Kravene i kapittel II-2 del G regel 19 i SOLAS, revidert 1. januar 2003, får eventuelt anvendelse på passasjerskip som fører farlig last.
>
> Skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> Skip utstyrt med helikopterdekk skal være i samsvar med kravene kapittel II-2 del G regel 18 i SOLAS, revidert 1. januar 2003.
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Alle skip skal være utstyrt med følgende:
>
> For nye skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> De generelle nødalarmsystemene skal kunne høres overalt i innredningen, i alle arbeidsrom for besetningen som normalt er i bruk, og på alle åpne dekk, og minste lydtrykknivå for nødalarmen skal være i samsvar med nr. 7.2.1.2 og 7.2.1.3 i LSA-regelverket.
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende roro-skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Utsettingsstasjoner skal være slik plassert at forsvarlig utsetting er sikret, idet det tas særskilt hensyn til klaring fra propellen og sterkt utoverhengende deler av skroget, og slik at redningsfarkoster kan settes ut langs en rett skipsside. Dersom de er plassert forut, skal de ligge aktenfor kollisjonsskottet på et beskyttet sted.
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Hver mann-overbord-båter skal være stuet
>
> Nye skip i klasse B, C og D samt eksisterende roro-skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> For nye skip i klasse B, C og D bygd 1. januar 2003 eller senere:
>
> I tillegg skal det være mulig å henge opp livbåten for å frigjøre utløsingsmekanismen ved vedlikehold.
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Når nye passasjerer kommer om bord, skal det gis en sikkerhetsorientering for passasjerene umiddelbart før eller etter avgang. Denne orienteringen skal omfatte minst de instrukser som er påbudt etter regel III/3.3. Den skal foregå ved en melding på ett eller flere språk som det må antas at passasjerene forstår. Meldingen skal gis over skipets personvarslingssystem eller på annen relevant måte, slik at det er sannsynlig at den blir hørt minst av passasjerer som ennå ikke har hørt den på reisen.
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Nye og eksisterende skip i klasse B, C og D:
>
> Skip i klasse D
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*§ 8 første ledd bokstav b skal lyde:*

> Utførelsen av elektriske anlegg skal være i henhold til de til enhver tid gjeldende forskrifter for maritime elektriske anlegg fastsatt av Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap (DSB) eller i henhold til regler fra anerkjent klasseinstitusjon som er godkjent av DSB for kontroll av elektriske anlegg på skip og lektere.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*§ 8 andre ledd bokstav b nr. 2 skal lyde:*

> nytt passasjerskip med lengde mindre enn 24 meter skal tilfredsstille lastelinjebestemmelsene i forskrift 1. juli 2014 nr. 1072 om bygging av skip.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Konstruksjon og vedlikehold av skrog, hoved- og hjelpemotor og elektriske og automatiske anlegg skal oppfylle standardene som er fastsatt for klassifisering etter reglene til et anerkjent klasseselskap, eller likeverdige regler som anvendes i samsvar med artikkel 14 nr. 2 i direktiv 94/57/EF.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8 første ledd bokstav c skal lyde:*

> Bestemmelsene i SOLAS konsolidert utgave 2020 kapittel IV.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8 andre ledd bokstav a skal lyde:*

> generelle krav:Nytt passasjerskip i klasse A skal oppfylle kravene i SOLAS konsolidert utgave 2020 og kravene som er fastsatt i forskriften og i vedlegg I. Vedlegg I avsnitt 1 gjelder for skip som er kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn før 19. september 2021. Vedlegg I avsnitt 2 gjelder for skip som er kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn 19. september 2021 eller senere.Nytt passasjerskip i klasse B, C og D skal tilfredsstille kravene som er fastsatt i forskriften og i vedlegg I. Vedlegg I avsnitt 1 gjelder for skip som er kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn før 19. september 2021. Vedlegg I avsnitt 2 gjelder for skip som er kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn 19. september 2021 eller senere.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8 andre ledd bokstav b skal lyde:*

> lastelinjekrav:Nytt passasjerskip skal tilfredsstille kravene i Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966.Uten hensyn til nr. 1 er nytt passasjerskip i klasse D unntatt fra krav til minste baughøyde fastsatt i Den internasjonale konvensjon om lastelinjer, 1966.Nytt passasjerskip i klasse A, B, C og D skal ha heldekk.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8 andre ledd bokstav c punkt 2 skal lyde:*

> Nytt roro-passasjerskip i klasse C eller D hvor det er fysisk umulig å installere en hurtig mann-over-bord-båt som oppfyller kravet i vedlegg I regel III/5-1.3.1, kan i stedet utstyres med en mann-over-bord-båt som oppfyller kravene i The International Life-Saving Appliance Code 2003 kapittel V.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8 andre ledd bokstav c punkt 3 skal lyde:*

> Nytt roro-passasjerskip i klasse C eller D som trafikkerer ruter hvor avstanden til nærmeste havn med et egnet område for evakuering med helikopter aldri overstiger en time, behøver ikke oppfylle kravet til landings- og evakueringsområder for helikopter i vedlegg I regel III/5-2.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8 tredje ledd bokstav a til c skal lyde:*

> (3) For eksisterende passasjerskip gjelder:Eksisterende passasjerskip i klasse A skal oppfylle reglene for eksisterende passasjerskip definert i SOLAS konsolidert utgave 2020 og kravene som er fastsatt i forskriften og i vedlegg I avsnitt 1.Eksisterende passasjerskip i klasse B skal tilfredsstille kravene som er fastsatt i forskriften og i vedlegg I avsnitt 1.Eksisterende passasjerskip i klasse C og D skal tilfredsstille kravene som er fastsatt i forskriften og i vedlegg I avsnitt 1 kapittel III. Når det gjelder krav til bygging og sikringstiltak mot brann, gjelder bestemmelsene i forskrift 1. juli 2014 nr. 1072 om bygging av skip og forskrift 1. juli 2014 nr. 1099 om brannsikring på skip.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8 tredje ledd bokstav d oppheves, og bokstav e blir ny bokstav d.*

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8 tredje ledd bokstav d punkt 2 skal lyde:*

> Eksisterende roro-passasjerskip i klasse C eller D hvor det er fysisk umulig å installere en hurtig mann-over-bord-båt som oppfyller kravet i vedlegg I regel III/5-1.3.1, kan i stedet utstyres med en mann-over-bord-båt som oppfyller kravene i The International Life-Saving Appliance Code 2003 kapittel V.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8 tredje ledd bokstav d punkt 3 skal lyde:*

> Eksisterende roro-passasjerskip i klasse C eller D som trafikkerer ruter hvor avstanden til nærmeste havn med et egnet område for evakuering med helikopter aldri overstiger en time, behøver ikke oppfylle kravet til landings- og evakueringsområder for helikopter i vedlegg I regel III/5-2.
>

### 2022-01-21 — forskrift/2022-01-21-129

*§ 8 første ledd bokstav c. skal lyde:*

> Bestemmelsene i SOLAS konsolidert utgave 2020 kapittel IV og kapittel VI.
>

### 2025-08-01 — forskrift/2025-06-24-1309

*§ 8 første ledd bokstav d oppheves.*

## § 8A

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-19-1787

*Ny § 8A skal lyde:*

> § 8A.Spesielle krav til redningsvester
>
> Redningsvester skal ha arrangement eller konstruksjon som gjør at redningsvesten er enkel å ta riktig på seg. Redningsvestene skal ha festestropper som ikke behøver tres gjennom løkker e.l. og som, ikke er basert på knyting. Redningsvestene skal dessuten ha skrittstropp eller annen likeverdig løsning som sikrer at den sitter på ved bruk. Redningsvestene skal være utstyrt med lys i henhold til Sjøsikkerhetskonvensjonens regel III/22.3.1 (1966 Amendments) og termisk beskyttelse som tilfredsstiller kravene i IMO MSC/Circ.922. Krav om termisk beskyttelse gjelder ikke for passasjerskip som opererer i farvann mellom 30° S og 30° N.
>

## § 8B

### 2006-03-10 — forskrift/2006-03-10-337

*§ 8B skal lyde:*

> § 8B.Stabilitetskrav og utfasing av roro-passasjerskip
>
> (1) I tillegg til kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-1/B/8 om vanntette oppdelingsskott og stabilitet i skadet tilstand, skal alle roro-passasjerskip i klasse A, B og C og som ble kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn på eller etter 1. oktober 2004 tilfredsstille kravene i paragrafen her.
>
> (2) Roro-passasjerskip som har godkjent modellforsøk i samsvar med modellforsøksmetoden som gjaldt før 10. mars 2006, trenger ikke å gjennomføre dette forsøket i samsvar med bestemmelsene i sjette ledd i paragrafen her.
>
> (3) Bestemmelsene i regel II-1/B/8.2.3 skal overholdes når det tas hensyn til virkningen av en hypotetisk mengde sjøvann som antas å ha samlet seg på det første dekket over konstruksjonsvannlinjen i roro-lasterommet eller spesiallasterommet som definert i regel II-2/3, og som antas å være skadet (heretter kalt «det skadde roro-dekket»). Det er ikke nødvendig å overholde de andre kravene i regel II-1/B/8 ved anvendelsen av stabilitetsstandarden i paragrafen her. Mengden av antatt oppsamlet sjøvann skal beregnes på grunnlag av en vannflate med en konstant høyde over:det laveste punktet på dekkskanten i det skadde rommet på roro-dekket, ellernår dekkskanten i det skadde rommet står under vann, er beregningen basert på en konstant høyde over stillevannsnivå ved alle krengings- og trimvinkler,på følgende måte:0,5 m dersom gjenværende fribord (fr) er 0,3 m eller mindre,0,0 m dersom gjenværende fribord (fr) er 2,0 m eller mer, ogmellomliggende verdier fastsettes ved lineær interpolasjon, dersom gjenværende fribord (fr) er 0,3 m eller mer, men mindre enn 2,0 m,der gjenværende fribord (fr) er den minste avstand mellom det skadde roro-dekket og den endelige vannlinjen på skadestedet i det skadetilfellet som vurderes, uten at det tas hensyn til virkningen av vannmengden som antas å ha samlet seg på det skadde roro-dekket.
>
> (4) Dersom det er installert et lensesystem med høy effektivitet, kan Sjøfartsdirektoratet tillate en reduksjon i høyden til vannflaten.
>
> (5) For roro-passasjerskip i geografisk definerte avgrensede fartsområder kan Sjøfartsdirektoratet redusere høyden til vannflaten fastsatt i samsvar med annet ledd ved å erstatte en slik høyde til vannflaten med følgende:0,0 m dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det aktuelle området er 1,5 m eller mindre,verdien fastsatt i samsvar med annet ledd dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det aktuelle området er 4,0 m eller høyere,mellomliggende verdier fastsettes ved lineær interpolasjon dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det berørte området er 1,5 m eller mer, men mindre enn 4,0 m,forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:Sjøfartsdirektoratet er overbevist om at det definerte området er representert med den signifikante bølgehøyden (hs) som ikke overskrides med en sannsynlighet på mer enn 10%, ogfartsområdet, og eventuelt den del av året som en viss verdi for signifikant bølgehøyde (hs) er fastsatt for, er oppført i sertifikatene.
>
> (6) Som et alternativ til kravene i tredje eller femte ledd kan Sjøfartsdirektoratet gi fritak fra disse kravene og godta verifikasjon utarbeidet med modellforsøk for et enkelt skip i samsvar med modellforsøksmetoden,1som viser at skipet ikke vil kantre med det antatte skadeomfanget fastsatt i regel II-1/B/8.4 på det verste stedet vurdert i henhold til tredje ledd i en uregelmessig sjøgang, og
>
> (7) Henvisning til godkjenning av resultatene fra modellforsøket som likeverdig med overholdelse av annet eller fjerde ledd og verdien av den signifikante bølgehøyden (hs) brukt i modellforsøkene skal være påført skipets sertifikater.
>
> (8) Opplysningene gitt til skipsføreren i samsvar med regel II-1/B/8.7.1 og II-1/B/8.7.2 og som er utviklet for overholdelse av regel II-1/B/8.2.3 til II-1/B/8.2.3.4, skal gjelde uendret for roro-passasjerskip godkjent i henhold til disse kravene.
>
> (9) Følgende bestemmelser skal gjelde ved vurdering av virkningen av mengden av antatt oppsamlet sjøvann på det skadde roro-dekket som nevnt i tredje til åttende ledd:Et tverrskips- eller langskipsskott skal betraktes som intakt dersom alle deler av det ligger innenfor vertikale flater på begge sider av skipet, når disse befinner seg i en avstand fra hudplatene på en femdel av skipets bredde, som definert i regel II-1/2, og målt i rette vinkler til senterlinjen i høyde med den dypeste oppdelingslastelinjen.I tilfeller der skipets skrog er delvis utvidet strukturelt i bredden for å oppfylle bestemmelsene i paragrafen her, skal den resulterende økningen i verdien på en femtedel av dets bredde brukes gjennomgående, men skal ikke bestemme plasseringen av eksisterende skottgjennomtrengninger, rørsystemer, osv., som var akseptable før utvidelsen.Den tetthet i tverrskips- og langskipsskott som betraktes som tilstrekkelig for å innslutte det antatt oppsamlede sjøvannet i det aktuelle rommet på det skadde roro-dekket, skal stå i forhold til lensesystemet, og skal motstå hydrostatisk trykk i samsvar med resultatene fra skadeberegningen. Slike skott skal være minst 4 meter høye, med mindre vannivået er mindre enn 0,5 meter. I slike tilfeller kan høyden på skottet beregnes i samsvar med følgende formel:Bh= 8hwderBher høyden på skottetog hwer vannivået.Skottets minstehøyde skal i alle tilfeller ikke være mindre enn 2,2 meter. Når det dreier seg om skip med hengedekk, skal imidlertid skottets minstehøyde ikke være mindre enn avstanden til undersiden av hengedekket når dette er i senket stilling.For særlige ordninger som for eksempel hengedekk i full bredde og brede sidehus, vil det kunne godtas andre skotthøyder basert på detaljerte modellforsøk.Virkningen av mengden av antatt oppsamlet sjøvann behøver ikke tas i betraktning for rom på det skadde roro-dekket, forutsatt at et slikt rom på hver side av dekket har lenseporter som er jevnt fordelt langs rommets sider i samsvar med følgende:A ≥ 0,3 lder A er det totale område med lenseporter på hver side av dekket i m2, og l er lengden av rommet i m.Gjenværende fribord skal være minst 1,0 m i den verste skadetilstanden uten at det tas hensyn til virkningen av den antatte vannmengden på det skadde roro-dekket; ogSlike lenseporter skal være plassert innenfor en høyde på 0,6 m over det skadde roro-dekket, og den nedre kanten av portene skal ligge innen 2 cm over det skadde roro-dekket; ogSlike lenseporter skal være utstyrt med lukkeinnretninger eller klaffer for å hindre vann i å trenge inn på roro-dekket, mens de tillater at vann som samler seg på roro-dekket, lenses.Når et skott over roro-dekket antas å være skadet, skal begge rommene som grenser til skottet antas å være fylt til det samme vannivået som beregnet i tredje eller femte ledd.
>
> (10) Ved bestemmelse av signifikant bølgehøyde skal den bølgehøyde som fremgår av § 5 i forskriften her brukes. For så vidt gjelder skip i klasse B, skal en signifikant bølgehøyde på 4,0 m brukes.
>
> (11) For roro-passasjerskip som utelukkende trafikkerer havområder hvor den signifikante bølgehøyde er 1,5 m eller lavere, anses kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-1/B/8 som nevnt i første ledd som ekvivalent til de særlige stabilitetskrav som er fastsatt i paragrafen her.
>
> (12) For skip som bare er i trafikk i innenriks rutefart for en kortere periode i en annen EØS-stat, bestemmer Sjøfartsdirektoratet, etter avtale med den andre staten hvis havner skipet anløper på sin rute, hvilken signifikant bølgehøyde som skal brukes.
>
> (13) Ved anvendelse av kravene i paragrafen her, skal Sjøfartsdirektoratet følge retningslinjene som er fastsatt i vedlegg II (Retningslinjer for nasjonale myndigheter) til direktiv 2003/25/EF av 14. april 2003 om særlige stabilitetskrav for roro-passasjerskip, endret ved direktiv 2005/12/EF av 18. februar 2005.
>
> (14) Når det foretas modellforsøk, skal disse utføres i samsvar med vedlegg IV.
>
> (15) Alle roro-passasjerskip i klasse A og B som er kjølstrukket eller som var på et tilsvarende byggetrinn før 1. oktober 2004 skal etterkomme kravene i paragrafen her, jf. § 7 annet ledd og § 8C, senest 1. oktober 2010 med mindre de utfases den datoen eller på en senere dato når de har nådd en alder av 30 år, men likevel ikke senere enn 1. oktober 2015.
>
> 1Se vedlegg IV.
>
> Vedlegg IV skal lyde:
>
> Bestemmelsene i dette vedlegget er bindende, jf. § 8B femte ledd og fjortende ledd i forskrift 28. mars 2000 nr. 305 om besiktelse, bygging og utrustning av passasjerskip i innenriks fart.
>

### 2011-02-03 — forskrift/2011-02-03-111

*§ 8B fjortende ledd skal lyde:*

> Når det foretas modellforsøk, skal disse utføres i samsvar med vedlegg III.
>

### 2011-02-03 — forskrift/2011-02-03-111

*§ 8B fotnote nr. 1 skal lyde:*

> 1 Se vedlegg III.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8B første ledd skal lyde:*

> (1) I tillegg til kravene i SOLAS regel II-1/B/8 om vanntette oppdelingsskott og stabilitet i skadet tilstand skal alle roro-passasjerskip i klasse C som ble kjølstrukket eller var på et tilsvarende byggetrinn på eller etter 1. oktober 2004, og alle roro-passasjerskip i klasse A og B tilfredsstille kravene i denne paragrafen.
>
> I § 8B femte ledd skal ordlyden «annet ledd» erstattes med «tredje ledd».
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8B femtende ledd oppheves.*

> § 8C skal ha overskriften «Stabilitetskrav for roro-passasjerskip – sesongbestemt og tidsbegrenset rutetrafikk».
>

### 2023-03-27 — forskrift/2023-03-27-459

*§ 8B femte ledd bokstav b skal lyde:*

> verdien fastsatt i samsvar med tredje ledd dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det aktuelle området er 4,0 m eller høyere,
>

### 2024-12-05 — forskrift/2024-12-03-3131

*§ 8B skal lyde:*

> § 8B.Stabilitetskrav for roro-passasjerskip
>
> (1) Med «roro-passasjerskip» menes i denne paragrafen alle roro-passasjerskip i klasse C som ble kjølstrukket eller var på et tilsvarende byggetrinn på eller etter 1. oktober 2004, og alle roro-passasjerskip i klasse A og B.
>
> (2) Roro-passasjerskip som ble kjølstrukket eller var på et tilsvarende byggetrinn 5. desember 2024 eller senere, og som er sertifisert til å føre 1350 eller færre personer, skal oppfylle entenstabilitetskravene i vedlegg IV avsnitt A ellerstabilitetskravene i vedlegg IV avsnitt B.
>
> (3) Roro-passasjerskip som ble kjølstrukket eller var på et tilsvarende byggetrinn før 5. desember 2024, satt i rutetrafikk i EØS-området 5. desember 2024 eller senere, og som er sertifisert til å føreflere enn 1350 personer, skal oppfylle entenrelevante krav i SOLAS konsolidert utgave 2020 kapittel II-1 del B ellerstabilitetskravene i vedlegg IV avsnitt A, i tillegg til krav som følger av SOLAS konsolidert utgave 2009 kapittel II-1 del B.1350 eller færre personer, skal oppfylle entenstabilitetskravene i vedlegg IV avsnitt A ellerstabilitetskravene i vedlegg IV avsnitt B.
>
> (4) Roro-passasjerskip som ble satt i rutetrafikk i EØS-området før 5. desember 2024, skal oppfylle stabilitetskravene i vedlegg IV avsnitt A i denne forskriften.
>
> (5) Roro-passasjerskip som omfattes av annet ledd, skal rapportere til Sjøfartsdirektoratet hvilke stabilitetskrav som skal være oppfylt. Skjema for rapportering følger av vedlegg V.
>
> (6) Dersom stabilitetskravene i vedlegg IV avsnitt A legges til grunn, skal retningslinjene som er fastsatt i vedlegg II (Retningslinjer for nasjonale myndigheter) til direktiv 2003/25/EF av 14. april 2003 om særlige stabilitetskrav for roro-passasjerskip, sist endret ved direktiv (EU) 2023/946 oppfylles.
>

## § 8C

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-20-2379

*§ 8C fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Når det er gitt tillatelse til slik trafikk som er fastsatt i første og andre ledd, skal det utstedes et vedlegg til sikkerhetssertifikatet, slik som fastsatt i forskrift 22. desember 2014 nr. 1893 om tilsyn og sertifikat for norske skip og flyttbare innretninger § 6 første ledd bokstav d.
>

### 2021-09-19 — forskrift/2021-09-15-3116

*§ 8C fjerde ledd skal lyde:*

> (4) Når det er gitt tillatelse til slik trafikk som er fastsatt i første og andre ledd, skal det utstedes et vedlegg til sikkerhetssertifikatet, som fastsatt i forskrift 22. desember 2014 nr. 1893 om tilsyn og sertifikat for norske skip og flyttbare innretninger § 18 andre ledd bokstav b.
>
> I § 8D erstattes ordlyden «bevegelseshemmede personer» med ordlyden «personer med nedsatt bevegelsesevne».
>
> I § 8D andre ledd bokstav b erstattes ordlyden «personer med sensoriske funksjonhemninger» med ordlyden «personer med sensorisk funksjonsnedsettelse».
>
> I § 8D andre ledd bokstav c erstattes ordlyden «bevegelseshemninger» med ordlyden «nedsatt bevegelsesevne».
>
> I § 8D andre ledd bokstav d erstattes ordlyden «sensoriske svekkelser» med ordlyden «sensorisk funksjonsnedsettelse».
>
> Vedlegg I til forskriften erstattes av nytt vedlegg:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> ALLE SKIP
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2012 ELLER SENERE
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2012 ELLER SENERE
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2018 ELLER SENERE
>
> SKIP I KLASSE B
>
> Skip bygd 1. januar 2009 eller senere – mulighet til å anvende resolusjon MSC.216(82)
>
> Skip i klasse B, C og D hvis kjøl ble strukket, eller som var på et tilsvarende byggetrinn, 1. januar 2009 eller senere, omfattes av bestemmelsene i del B-2 eller av de relevante bestemmelser i kapittel II-1 del B i SOLAS-konvensjonen, som fastsatt i vedlegg 2 til resolusjon MSC 216(82).
>
> Skip bygd før 1. januar 2009
>
> NYE SKIP I KLASSE A, B, C OG D
>
> Alle klasser av nye skip skal oppfylle de aktuelle bestemmelsene for passasjerskip i regelverket om intaktstabilitet vedtatt ved IMO-resolusjon A.749(18), med endringer.
>
> Dersom medlemsstater anser at anvendelsen av kriteriet for hard vind og rulling i IMO-resolusjon A.749(18) med endringer er uhensiktsmessig, kan en alternativ framgangsmåte som sikrer tilfredsstillende stabilitet, benyttes. Dette bør overfor Kommisjonen underbygges av dokumentasjon som bekrefter at det er oppnådd et tilsvarende sikkerhetsnivå.
>
> EKSISTERENDE SKIP I KLASSE A OG B:
>
> Alle eksisterende skip i klasse A og B skal i alle lastetilstander oppfylle stabilitetskriteriene etter behørig korreksjon for effekten av fri overflate av væsker i tanker i samsvar med forutsetningene i nr. 3.3 i IMO-resolusjon A.749(18) med endringer, eller tilsvarende.Arealet under kurven for rettende arm (GZ-kurven) skal være minst0,055 meterradianer regnet opp til en krengevinkel på 30 grader,0,09 meterradianer regnet opp til en krengevinkel på enten 40 grader eller fyllingsvinkelen, dvs. den krengevinkelen der nederste kant av åpninger i skroget, overbygninger eller dekkshus som ikke kan lukkes værtett, kommer under vann, dersom denne vinkelen er mindre enn 40 grader,0,03 meterradianer mellom krengevinklene 30 og 40 grader eller mellom 30 grader og fyllingsvinkelen dersom denne vinkelen er mindre enn 40 grader.Rettende arm (GZ) skal være minst 0,20 meter ved en krengevinkel lik eller større enn 30 grader.Største rettende arm GZ skal inntreffe ved en krengevinkel på helst mer enn 30 grader, men ikke mindre enn 25 grader.Tverrskips initialmetasenterhøyden skal være ikke mindre enn 0,15 meter.
>
> Lastetilstandene som skal tas i betraktning for å verifisere at ovennevnte stabilitetskriterier er overholdt, skal omfatte minst dem som er oppført i nr. 3.5.1.1 i IMO-resolusjon A.749 (18) med endringer.
>
> Alle eksisterende skip i klasse A og B skal også oppfylle tilleggskriteriene i IMO-resolusjon A.749(18) med endringer, nr. 3.1.2.6 (tilleggskriterier for passasjerskip) og nr. 3.2 (kriteriet for hard vind og rulling).
>
> Dersom medlemsstater anser at anvendelsen av kriteriet for hard vind og rulling i IMO-resolusjon A.749(18) med endringer er uhensiktsmessig, kan en alternativ framgangsmåte som sikrer tilfredsstillende stabilitet, benyttes. Dette bør overfor Kommisjonen underbygges av dokumentasjon som bekrefter at det er oppnådd et tilsvarende sikkerhetsnivå.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> Alle skip skal være oppdelt med skott som skal være vanntette opp til skottdekket, i vanntette avdelinger med en største lengde som skal beregnes i samsvar med de særskilte kravene fastsatt nedenfor.
>
> I stedet for disse kravene kan reglene for passasjerskips oppdeling og stabilitet tilsvarende del B i kapittel II i Den internasjonale konvensjon av 1960 om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, fastsatt i IMO-resolusjon A.265(VIII), benyttes, dersom de anvendes i sin helhet.
>
> Alle andre deler av den innvendige konstruksjonen som påvirker effektiviteten i skipets oppdeling, skal være vanntette.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> Den største tillatte lengden for en avdeling som har sitt midtpunkt ved et hvilket som helst punkt på skipets lengde, fås ved å multiplisere fyllingslengden med en hensiktsmessig faktor som kalles oppdelingsfaktoren.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> De forutsetninger som er nevnt i regel II-1/B-2/3, gjelder fyllingsgradene for rom under grenselinjen.
>
> Ved bestemmelse av fyllingslengden skal den antatte gjennomsnittlige fyllingsgraden for rommene under grenselinjen være som angitt i tabellen i regel II-1/B-2/8.3.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE RORO-PASSASJERSKIP I KLASSE B:
>
> Oppdelingsfaktoren skal være som følger: 1,0 når skipet er sertifisert til å føre færre enn 400 personer, og 1,0 når skipet har en lengde L<55 og er sertifisert til å føre 400 personer eller mer, og 0,5 når skipet er sertifisert til å føre 400 personer eller mer.
>
> Eksisterende roro-passasjerskip i klasse B skal oppfylle dette kravet senest på datoen for oppfyllelse som er fastsatt i regel II-1/B-2/8-2 nr. 2.
>
> EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B SOM IKKE ER RORO-PASSASJERSKIP:
>
> Oppdelingsfaktoren skal være som følger: 1,0.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> EKSISTERENDE RORO-PASSASJERSKIP I KLASSE B:
>
> NYE RORO-PASSASJERSKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE RORO-PASSASJERSKIP I KLASSE B:
>
> Uten hensyn til bestemmelsene i regel II-1/B-2/8 og II-1/B-2/8-1
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE SOM IKKE ER RORO-PASSASJERSKIP:
>
> Uten hensyn til bestemmelsene i regel II-I/B-2/8 skal passasjerskip som ikke er roro-passasjerskip, og som er sertifisert til å føre 400 personer eller mer, overholde bestemmelsene i regel II-1/B-2/8 nr. 2.3 og 2.6, med antatt skade inntruffet hvor som helst i skipets lengde L.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D
>
> Unntatt som fastsatt i nr. .10.1 eller regel II-1/B-2/14 skal vanntette dører være maskinelt betjente skyvedører som oppfyller kravene i nr. .7, og som kan lukkes samtidig fra det sentrale betjeningspanelet på kommandobroen på høyst 60 sekunder med skipet på rett kjøl.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D
>
> På skip der det samlede antall vanntette dører ikke er mer enn to og disse dørene er plassert i maskinrommet eller i grenseskottene mot dette rommet, kan flaggstatens myndighet tillate at disse to dørene bare er manuelt betjent. Dersom det er montert manuelt betjente skyvedører, skal slike dører stenges før fartøyet legger ut på en passasjerreise, og skal holdes stengt under fart.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D
>
> EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B
>
> EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D
>
> På begge sider av dørene skal det være et skilt med instrukser om hvordan dørsystemet betjenes. På begge sider av hver dør skal det også være et skilt med tekst eller bilder som varsler om faren ved å oppholde seg i døråpningen når døren har begynt lukkebevegelsen. Disse skiltene skal være laget av holdbart materiale og skal være solid festet. Teksten på instruks- eller varselskiltet skal inneholde informasjon om den aktuelle dørens lukkingstid.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE RORO-PASSASJERSKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> ALLE RORO-PASSASJERSKIP:
>
> Skipsføreren eller den offiseren vedkommende har utpekt, skal sørge for at med mindre skipsføreren eller den utpekte offiseren har gitt uttrykkelig samtykke til det, har ingen passasjerer adgang til et innelukket roro-dekk når skipet er underveis.
>
> NYE RORO-PASSASJERSKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE RORO-PASSASJERSKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> Som veiledning for ansvarshavende offiser på skipet skal det være permanent oppslått planer som for hvert dekk og lasterom tydelig viser grensene for vanntette avdelinger, åpningene i dem med lukkemidler og plasseringen av eventuelle betjeningsinnretninger for disse samt arrangementer for oppretting av enhver slagside som skyldes innstrømming av vann. Dessuten skal hefter med ovennevnte opplysninger være tilgjengelige for skipets offiserer.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE A, B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> På skip utstyrt med hengedekk til transport av passasjerkjøretøyer skal konstruksjonen, monteringen og betjeningen utføres i samsvar med tiltak pålagt av flaggstatens myndighet. Med hensyn til konstruksjonen skal de aktuelle reglene til en anerkjent organisasjon brukes.
>
> NYE SKIP I KLASSE A, B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE A, B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:Opp til 250 passasjerer:Én hovedmotorpumpe og én maskindrevet uavhengig pumpe, plassert og drevet fra et sted utenfor maskinrommet.Over 250 passasjerer:Én hovedmotorpumpe og to maskindrevne uavhengige pumper, med én av dem plassert og drevet fra et sted utenfor maskinrommet.
>
> Hovedmotorpumpen kan erstattes med én maskindrevet uavhengig pumpe.
>
> Lensing av meget små avdelinger kan skje ved hjelp av transportable håndpumper.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> Maskinrom av kategori A skal være tilfredsstillende ventilert, slik at det opprettholdes tilfredsstillende lufttilførsel til rommene når maskineri eller kjeler i slike rom er i full drift under alle værforhold, også hardt vær, av hensyn til personalets sikkerhet og bekvemmelighet og maskinenes drift.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B
>
> Det skal finnes minst to uavhengige sambandsmidler til å formidle ordre fra kommandobroen til det stedet i maskinrommet eller i kontrollrommet der propellenes hastighet og skyvekraftretning normalt kontrolleres fra: Ett av disse skal være en maskintelegraf som gir synlig angivelse av ordre og svar både i maskinrommet og på kommandobroen. Det skal finnes egnede sambandsmidler fra kommandobroen og maskinrommet for kommunikasjon med ethvert annet sted der propellenes hastighet og skyvekraftretning kan kontrolleres fra.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B
>
> Det skal finnes maskinistalarm som betjenes enten fra maskinkontrollrommet eller på en eventuell manøvreringsplattform, og som skal kunne høres tydelig i maskinistenes oppholdsrom og/eller på kommandobroen.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> Elektriske nødkraftkilder, brannpumper, lensepumper, unntatt slike som særlig betjener rom forenfor kollisjonsskottet, og fastmonterte brannslokkingsanlegg som kreves etter kapittel II-2, og andre nødinstallasjoner som er avgjørende for skipets sikkerhet, unntatt ankerspill, skal ikke installeres forenfor kollisjonsskottet.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2012 ELLER SENERE
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SOM IKKE OMFATTES AV REGEL II-1/A-1/4
>
> Det skal treffes tiltak for å redusere maskinstøy i maskinrom til akseptable nivåer. Dersom denne støyen ikke kan reduseres tilstrekkelig, skal kilden til den kraftige støyen isoleres på passende måte, eller det skal finnes ly for støyen dersom det kreves at rommet er bemannet. Det skal finnes hørselsvern for personale som må gå inn i slike rom.
>
> NYE SKIP I KLASSE A, B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> I tillegg til nødbelysningen fastsatt i regel II-1/D/3 nr. .5.2b) gjelder følgende bestemmelser for alle skip med roro-lasterom eller spesiallasterom:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2012 ELLER SENERE:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> For alle nye skip i klasse B, C og D og eksisterende skip i klasse B skal flaggstatens myndighet særskilt vurdere om deres maskinrom kan være periodevis ubemannet, og om det i så fall er nødvendig å stille krav i tillegg til det som er fastsatt i disse regler, for å oppnå tilsvarende sikkerhet som for normalt bemannede maskinrom.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B OG NYE SKIP I KLASSE C OG D
>
> Det skal finnes et driftssikkert sambandsmiddel for tale mellom kontrollrommet for hovedmaskineriet eller manøvreringsplassen for framdriftsmaskineriet, avhengig av hva som passer, kommandobroen og maskinoffiserenes oppholdsrom.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> Det skal finnes et sikkerhetssystem som sikrer at alvorlige funksjonsfeil i maskineri eller kjeler som utgjør en øyeblikkelig fare, setter i gang den automatiske stengingen av den delen av anlegget og gir alarm. Stenging av framdriftssystemet skal ikke settes i gang automatisk, unntatt i tilfeller som kan føre til alvorlig skade, fullstendig maskinhavari eller eksplosjon. Der det er montert anordninger som overstyrer stenging av hovedframdriftsmaskineriet, skal disse være slik at de ikke kan settes i gang av vanvare. Det skal finnes optisk indikasjon på at overstyringsinnretningen er satt i gang. Betjeningsinnretninger for automatisk sikkerhetsstenging og bremsing av maskineri bør være atskilt fra alarmsystemet.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D [SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B]:
>
> Skip, uansett byggedato, som er bygget om til å bruke eller påtar seg å bruke gassformig eller flytende drivstoff med et flammepunkt som er lavere enn ellers tillatt i henhold til regel II-2/A/10 nr. .1.1, skal oppfylle kravene i IGF-regelverket som definert i SOLAS II-1/2.28.
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD FØR 1. JANUAR 2003:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B OG NYE SKIP I KLASSE C OG D
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD FØR 1. JANUAR 2003 SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> Maskinrom av kategori A skal være utstyrt med følgende:
>
> PÅ NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> PÅ EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> PÅ NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> PÅ NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> PÅ NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SOM ER BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE, OG NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SOM ER BYGD FØR 1. JANUAR 2003 OG ER SERTIFISERT FOR Å FØRE MER ENN 400 PASSASJERER, SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B SOM ER SERTIFISERT FOR Å FØRE MER ENN 400 PASSASJERER:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD FØR 1. JANUAR 2003 SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD FØR 1. JANUAR 2003 SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:
>
> NYE SKIP I KLASSE A, B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE A, B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE A, B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE A, B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B SOM FØRER MER ENN 36 PASSASJERER:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SOM FØRER MER ENN 36 PASSASJERER:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SOM FØRER HØYST 36 PASSASJERER, SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B SOM FØRER MER ENN 36 PASSASJERER:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> Tabell 4.1Skott som avgrenser verken vertikale hovedsoner eller horisontale sonerRom(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)(12)(13)(14)Kontrollstasjoner(1)B-0aA-0A-0A-0A-0A-60A-60A-60A-0A-0A-60A-60A-60A-60Trapper(2)A-0aA-0A-0A-0A-0A-15A-15A-0cA-0A-15A-30A-15A-30Korridorer(3)B-15A-60A-0B-15B-15B-15B-15A-0A-15A-30A-0A-30Evakueringsstasjoner og utvendige rømningsveier(4)A-0A-60bdA-60bdA-60bdA-0dA-0A-60bA-60bA-60bA-60bÅpne plasser på dekk(5)–A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med liten brannrisiko(6)B-0B-0B-0CA-0A-0A-30A-0A-30Rom i innredningen med moderat brannrisiko(7)B-0B-0CA-0A-15A-60A-15A-60Rom i innredningen med større brannrisiko(8)B-0CA-0A-30A-60A-15A-60Sanitærrom og lignende rom(9)CA-0A-0A-0A-0A-0Tanker, tomrom og rom for hjelpemaskineri med liten eller ingen brannrisiko(10)A-0aA-0A-0A-0A-0Rom for hjelpemaskineri, lasterom, oljelasttanker og andre oljetanker og andre lignende rom med moderat brannrisiko(11)A-0aA-0A-0A-15Maskinrom og hovedbysser(12)A-0aA-0A-60Lagerrom, verksteder, penterier osv.(13)A-0aA-0Andre rom der brannfarlige væsker oppbevares(14)A-30
>
> Tabell 4.2Dekk som verken danner trinn i vertikale hovedsoner eller avgrenser horisontale sonerRom under↓Rom over→(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)(12)(13)(14)Kontrollstasjoner(1)A-30A-30A-15A-0A-0A-0A-15A-30A-0A-0A-0A-60A-0A-60Trapper(2)A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-30A-0A-30Korridorer(3)A-15A-0A-0aA-60A-0A-0A-15A-15A-0A-0A-0A-30A-0A-30Evakueringsstasjoner og utvendige rømningsveier(4)A-0A-0A-0A-0–A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Åpne plasser på dekk(5)A-0A-0A-0A-0–A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med liten brannrisiko(6)A-60A-15A-0A-60A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med moderat brannrisiko(7)A-60A-15A-15A-60A-0A-0A-15A-15A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med større brannrisiko(8)A-60A-15A-15A-60A-0A-15A-15A-30A-0A-0A-0A-0A-0A-0Sanitærrom og lignende rom(9)A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Tanker, tomrom og rom for hjelpemaskineri med liten eller ingen brannrisiko(10)A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0aA-0A-0A-0A-0Rom for hjelpemaskineri, lasterom, oljelasttanker og andre oljetanker og andre lignende rom med moderat brannrisiko(11)A-60A-60A-60A-60A-0A-0A-15A-30A-0A-0A-0aA-0A-0A-30Maskinrom og hovedbysser(12)A-60A-60A-60A-60A-0A-60A-60A-60A-0A-0A-30A-30aA-0A-60Lagerrom, verksteder, penterier osv.(13)A-60A-30A-15A-60A-0A-15A-30A-30A-0A-0A-0A-0A-0A-0Andre rom der brannfarlige væsker oppbevares(14)A-60A-60A-60A-60A-0A-30A-60A-60A-0A-0A-0A-0A-0A-0
>
> Noter til tabell 4.1 og 4.2
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SOM FØRER HØYST 36 PASSASJERER, OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B SOM FØRER MER ENN 36 PASSASJERER:
>
> Tabell 5.1Brannmotstand for skott som skiller tilstøtende romRom(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)Kontrollstasjoner(1)A-0cA-0A-60A-0A-15A-60A-15A-60A-60*A-60Korridorer(2)CeB-0eA-0aB-0eA-60A-0A-0A-15*A-15B-0eA-0dRom i innredningen(3)CeA-0aB-0eA-60A-0A-0A-15*A-30B-0eA-0dA-0dTrapper(4)A-0aA-0aA-60A-0A-0A-15*A-15B-0eB-0eA-0dArbeidsrom (lav risiko)(5)CeA-60A-0A-0A-0*A-0Maskinrom av kategori A(6)*A-0A-0A-60*A-60Andre maskinrom(7)A-0bA-0A-0*A-0Lasterom(8)*A-0*A-0Arbeidsrom (høy risiko)(9)A-0b*A-30Åpent dekk(10)A-0Spesiallasterom(11)A-0
>
> Følgende tabell får anvendelse på ALLE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2018 ELLER SENERE:
>
> Tabell 5.1.aBrannmotstand for skott som skiller tilstøtende romRom(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)Kontrollstasjoner(1)A-0cA-0A-60A-0A-15A-60A-15A-60A-60*A-60Korridorer(2)CeB-0eA-0aB-0eA-60A-0A-0A-15*A-30B-0eA-0dRom i innredningen(3)CeA-0aB-0eA-60A-0A-0A-15*A-30B-0eA-0dA-0dTrapper(4)A-0aA-0aA-60A-0A-0A-15*A-30B-0eB-0eA-0dArbeidsrom (lav risiko)(5)CeA-60A-0A-0A-0*A-0Maskinrom av kategori A(6)*A-0A-0A-60*A-60Andre maskinrom(7)A-0bA-0A-0*A-0Lasterom(8)*A-0*A-0Arbeidsrom (høy risiko)(9)A-0b*A-30Åpent dekk(10)A-0Spesiallasterom(11)A-30
>
> Tabell 5.2Brannmotstand for dekk som skiller tilstøtende romRom under↓Rom over→(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)Kontrollstasjoner(1)A-0A-0A-0A-0A-0A-60A-0A-0A-0*A-30Korridorer(2)A-0**A-0*A-60A-0A-0A-0*A-0Rom i innredningen(3)A-60A-0*A-0*A-60A-0A-0A-0*A-30A-0dTrapper(4)A-0A-0A-0*A-0A-60A-0A-0A-0*A-0Arbeidsrom (lav risiko)(5)A-15A-0A-0A-0*A-60A-0A-0A-0*A-0Maskinrom av kategori A(6)A-60A-60A-60A-60A-60*A-60fA-30A-60*A-60Andre maskinrom(7)A-15A-0A-0A-0A-0A-0*A-0A-0*A-0Lasterom(8)A-60A-0A-0A-0A-0A-0A-0*A-0*A-0Arbeidsrom (høy risiko)(9)A-60A-30A-30A-30A-0A-60A-0A-0A-0*A-30A-0dA-0dA-0dÅpent dekk(10)*********–A-0Spesiallasterom(11)A-60A-15A-30A-15A-0A-30A-0A-0A-30A-0A-0A-0d
>
> Følgende tabell får anvendelse på ALLE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2018 ELLER SENERE:
>
> Tabell 5.2.aBrannmotstand for dekk som skiller tilstøtende romRom under↓Rom over→(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)Kontrollstasjoner(1)A-0A-0A-0A-0A-0A-60A-0A-0A-0*A-30Korridorer(2)A-0**A-0*A-60A-0A-0A-0*A-0Rom i innredningen(3)A-60A-0*A-0*A-60A-0A-0A-0*A-30A-0dTrapper(4)A-0A-0A-0*A-0A-60A-0A-0A-0*A-0Arbeidsrom (lav risiko)(5)A-15A-0A-0A-0*A-60A-0A-0A-0*A-0Maskinrom av kategori A(6)A-60A-60A-60A-60A-60*A-60 (f)A-30A-60*A-60Andre maskinrom(7)A-15A-0A-0A-0A-0A-0*A-0A-0*A-0Lasterom(8)A-60A-0A-0A-0A-0A-0A-0*A-0*A-0Arbeidsrom (høy risiko)(9)A-60A-30A-30A-30A-0A-60A-0A-0A-0*A-30A-0dA-0dA-0dÅpent dekk(10)*********–A-0Spesiallasterom(11)A-60A-30A-30A-30A-0A-60A-0A-0A-30A-0A-30A-0d
>
> Noter til tabell 5.1, 5.1.a, 5.2 og 5.2.a:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2018 ELLER SENERE
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:
>
> I stedet for nr. .4 får følgende nummer .4a anvendelse:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:
>
> I stedet for nr..5 får følgende nummer.5a anvendelse:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2018 ELLER SENERE
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SOM FØRER MER ENN 36 PASSASJERER:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SOM FØRER HØYST 36 PASSASJERER, SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> I rom i innredningen, arbeidsrom, kontrollstasjoner, korridorer og trapper skal
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2018 ELLER SENERE
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD FØR 1. JANUAR 2003 SAMT EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B:
>
> Kravene i SOLAS-regel II2/54 med den ordlyd som gjaldt 17. mars 1998, får anvendelse, alt etter hva som er relevant, på passasjerskip som fører farlig last.
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:
>
> Kravene i SOLAS-kapittel II-2 del G regel 19, som revidert 1. januar 2003, får anvendelse, alt etter hva som er relevant, på passasjerskip som fører farlig last.
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:
>
> Skip utstyrt med helikopterdekk skal være i samsvar med kravene i SOLAS-kapittel II-2 del G regel 18, som revidert 1. januar 2003.
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> Alle skip skal være utstyrt med følgende:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE RORO-SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> Utsettingsstasjoner skal være slik plassert at forsvarlig utsetting er sikret, idet det tas særskilt hensyn til klaring fra propellen og sterkt utoverhengende deler av skroget, og slik at redningsfarkoster kan settes ut langs en loddrett skipsside. Dersom de er plassert forut, skal de ligge aktenfor kollisjonsskottet på et beskyttet sted.
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> Hver mann-over-bord-båter skal være stuet
>
> NYE SKIP I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE RORO-SKIP I KLASSE B, C og D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> FOR NYE SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2003 ELLER SENERE:I tillegg skal det være mulig å henge opp livbåten for å frigjøre utløsingsmekanismen ved vedlikehold.
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> SKIP I KLASSE B, C OG D BYGD 1. JANUAR 2018 ELLER SENERE
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> Når nye passasjerer kommer om bord, skal det gis en sikkerhetsorientering for passasjerene umiddelbart før eller etter avgang. Denne orienteringen skal omfatte minst de instrukser som kreves etter regel III/3 nr. .3. Den skal foregå ved en melding på ett eller flere språk som det må antas at passasjerene forstår. Meldingen skal gis over skipets høyttaleranlegg eller på annen relevant måte, slik at det er sannsynlig at den blir hørt minst av passasjerer som ennå ikke har hørt den på reisen.
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> NYE OG EKSISTERENDE SKIP I KLASSE B, C OG D:
>
> SKIP I KLASSE D
>
> Skip skal anvende kravene i de relevante bestemmelsene i SOLAS kapittel II-1 del B til B-4, med endringer, med unntak av Regel 8-1.
>
> Maskinrom av kategori A skal være tilfredsstillende ventilert, slik at det opprettholdes tilfredsstillende lufttilførsel til rommene når maskineri eller kjeler i slike rom er i full drift under alle værforhold, også hardt vær, av hensyn til personalets sikkerhet og bekvemmelighet og maskinenes drift.
>
> Det skal finnes minst to uavhengige sambandsmidler til å formidle ordre fra kommandobroen til det stedet i maskinrommet eller i kontrollrommet der propellenes hastighet og skyvekraftretning normalt kontrolleres fra: Ett av disse skal være en maskintelegraf som gir synlig angivelse av ordre og svar både i maskinrommet og på kommandobroen. Det skal finnes egnede sambandsmidler fra kommandobroen og maskinrommet for kommunikasjon med ethvert annet sted der propellenes hastighet og skyvekraftretning kan kontrolleres fra.
>
> Det skal finnes maskinistalarm som betjenes enten fra maskinkontrollrommet eller på en eventuell manøvreringsplattform, og som skal kunne høres tydelig i maskinistenes oppholdsrom og/eller på kommandobroen.
>
> Elektriske nødkraftkilder, brannpumper, lensepumper, unntatt slike som særlig betjener rom forenfor kollisjonsskottet, og fastmonterte brannslokkingsanlegg som kreves etter kapittel II-2, og andre nødinstallasjoner som er avgjørende for skipets sikkerhet, unntatt ankerspill, skal ikke installeres forenfor kollisjonsskottet.
>
> Det skal finnes et driftssikkert sambandsmiddel for tale mellom kontrollrommet for hovedmaskineriet eller manøvreringsplassen for framdriftsmaskineriet, avhengig av hva som passer, kommandobroen og maskinoffiserenes oppholdsrom.
>
> Det skal finnes et sikkerhetssystem som sikrer at alvorlige funksjonsfeil i maskineri eller kjeler som utgjør en øyeblikkelig fare, setter i gang den automatiske stengingen av den delen av anlegget og gir alarm. Stenging av framdriftssystemet skal ikke settes i gang automatisk, unntatt i tilfeller som kan føre til alvorlig skade, fullstendig maskinhavari eller eksplosjon. Der det er montert anordninger som overstyrer stenging av hovedframdriftsmaskineriet, skal disse være slik at de ikke kan settes i gang av vanvare. Det skal finnes optisk indikasjon på at overstyringsinnretningen er satt i gang. Betjeningsinnretninger for automatisk sikkerhetsstenging og bremsing av maskineri bør være atskilt fra alarmsystemet.
>
> Skip skal vurderes særskilt av flaggstatens myndighet med hensyn til om deres maskinrom kan være periodevis ubemannet, og om det i så fall er nødvendig å stille krav i tillegg til det som er fastsatt i de relevante reglene, for å oppnå tilsvarende sikkerhet som for normalt bemannede maskinrom.
>
> Skip som bruker gassformig eller flytende brennstoff med et flammepunkt som er lavere enn ellers tillatt i henhold til regel II-2/4.2.1.1, skal oppfylle kravene i IGF-regelverket, som definert i SOLAS II-1/2.28.
>
> På skip utstyrt med hengedekk til transport av passasjerkjøretøyer skal konstruksjonen, monteringen og betjeningen utføres i samsvar med tiltak pålagt av flaggstatens myndighet. Med hensyn til konstruksjonen skal de aktuelle reglene til en anerkjent organisasjon brukes.
>
> Tabell 9.1Skott som avgrenser verken vertikale hovedsoner eller horisontale sonerRom(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)(12)(13)(14)Kontrollstasjoner(1)B-0aA-0A-0A-0A-0A-60A-60A-60A-0A-0A-60A-60A-60A-60Trapper(2)A-0aA-0A-0A-0A-0A-15A-15A-0cA-0A-15A-30A-15A-30Korridorer(3)B-15A-60A-0B-15B-15B-15B-15A-0A-15A-30A-0A-30Evakueringsstasjoner og utvendige rømningsveier(4)A-0A-60bdA-60bdA-60bdA-0dA-0A-60bA-60bA-60bA-60bÅpne plasser på dekk(5)–A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med liten brannrisiko(6)B-0B-0B-0CA-0A-0A-30A-0A-30Rom i innredningen med moderat brannrisiko(7)B-0B-0CA-0A-15A-60A-15A-60Rom i innredningen med større brannrisiko(8)B-0CA-0A-30A-60A-15A-60Sanitærrom og lignende rom(9)CA-0A-0A-0A-0A-0Tanker, tomrom og rom for hjelpemaskineri med liten eller ingen brannrisiko(10)A-0aA-0A-0A-0A-0Rom for hjelpemaskineri, lasterom, oljelasttanker og andre oljetanker og andre lignende rom med moderat brannrisiko(11)A-0aA-0A-0A-15Maskinrom og hovedbysser(12)A-0aA-0A-60Lagerrom, verksteder, penterier osv.(13)A-0aA-0Andre rom der brannfarlige væsker oppbevares(14)A-30
>
> Tabell 9.2Dekk som verken danner trinn i vertikale hovedsoner eller avgrenser horisontale sonerRom under↓Rom over→(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)(12)(13)(14)Kontrollstasjoner(1)A-30A-30A-15A-0A-0A-0A-15A-30A-0A-0A-0A-60A-0A-60Trapper(2)A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-30A-0A-30Korridorer(3)A-15A-0A-0aA-60A-0A-0A-15A-15A-0A-0A-0A-30A-0A-30Evakueringsstasjoner og utvendige rømningsveier(4)A-0A-0A-0A-0–A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Åpne plasser på dekk(5)A-0A-0A-0A-0–A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med liten brannrisiko(6)A-60A-15A-0A-60A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med moderat brannrisiko(7)A-60A-15A-15A-60A-0A-0A-15A-15A-0A-0A-0A-0A-0A-0Rom i innredningen med større brannrisiko(8)A-60A-15A-15A-60A-0A-15A-15A-30A-0A-0A-0A-0A-0A-0Sanitærrom og lignende rom(9)A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0Tanker, tomrom og rom for hjelpemaskineri med liten eller ingen brannrisiko(10)A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0A-0aA-0A-0A-0A-0Rom for hjelpemaskineri, lasterom, oljelasttanker og andre oljetanker og andre lignende rom med moderat brannrisiko(11)A-60A-60A-60A-60A-0A-0A-15A-30A-0A-0A-0aA-0A-0A-30Maskinrom og hovedbysser(12)A-60A-60A-60A-60A-0A-60A-60A-60A-0A-0A-30A-30aA-0A-60Lagerrom, verksteder, penterier osv.(13)A-60A-30A-15A-60A-0A-15A-30A-30A-0A-0A-0A-0A-0A-0Andre rom der brannfarlige væsker oppbevares(14)A-60A-60A-60A-60A-0A-30A-60A-60A-0A-0A-0A-0A-0A-0
>
> Noter til tabell 9.1 og 9.2
>
> Ytterligere generelle merknader til tabell 9.1 når den anvendes på vertikale skiller av aluminium
>
> Ytterligere generelle merknader til tabell 9.2 når den anvendes på horisontale skiller av aluminium
>
> Tabell 9.3Brannmotstand for skott som skiller tilstøtende romRom under↓Rom over→(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)Kontrollstasjoner(1)A-0cA-0A-60A-0A-15A-60A-15A-60A-60*A-60Korridorer(2)CeB-0eA-0aB-0eA-60A-0A-0A-15*A-30B-0eA-0dRom i innredningen(3)CeA-0aB-0eA-60A-0A-0A-15*A-30B-0eA-0dA-0dTrapper(4)A-0aA-0aA-60A-0A-0A-15*A-30B-0eB-0eA-0dArbeidsrom (lav risiko)(5)CeA-60A-0A-0A-0*A-0Maskinrom av kategori A(6)*A-0A-0A-60*A-60Andre maskinrom(7)A-0bA-0A-0*A-0Lasterom(8)*A-0*A-0Arbeidsrom (høy risiko)(9)A-0b*A-30Åpent dekk(10)A-0Spesiallasterom og roro-lasterom(11)A-30
>
> Tabell 9.4Brannmotstand for dekk som skiller tilstøtende romRom under↓Rom over→(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)Kontrollstasjoner(1)A-0A-0A-0A-0A-0A-60A-0A-0A-0*A-30Korridorer(2)A-0**A-0*A-60A-0A-0A-0*A-0Rom i innredningen(3)A-60A-0*A-0*A-60A-0A-0A-0*A-30A-0dTrapper(4)A-0A-0A-0*A-0A-60A-0A-0A-0*A-0Arbeidsrom (lav risiko)(5)A-15A-0A-0A-0*A-60A-0A-0A-0*A-0Maskinrom av kategori A(6)A-60A-60A-60A-60A-60*A-60fA-30A-60*A-60Andre maskinrom(7)A-15A-0A-0A-0A-0A-0*A-0A-0*A-0Lasterom(8)A-60A-0A-0A-0A-0A-0A-0*A-0*A-0Arbeidsrom (høy risiko)(9)A-60A-30A-30A-30A-0A-60A-0A-0A-0*A-30A-0dA-0dA-0dÅpent dekk(10)*********–A-0Spesiallasterom og roro-lasterom(11)A-60A-30A-30A-30A-0A-60A-0A-0A-30A-0A-30A-0d
>
> Noter til tabell 9.3 og 9.4.
>
> Ytterligere generelle merknader til tabell 9.3 når den anvendes på vertikale skiller av aluminium
>
> Skip utstyrt med helikopterdekk skal være i samsvar med kravene i SOLAS-kapittel II-2 del G regel 18, med endringer.
>
> Kravene i SOLAS-kapittel II-2 del G regel 19, med endringer, får anvendelse, alt etter hva som er relevant, på passasjerskip som fører farlig last.
>
> Skipets klasse:BCDAntall personer (N)Antall passasjerer (P)> 250≤ 250> 250≤ 250> 250≤ 250Redningsfarkostenes kapasitet:12341,25 N1,25 N1,25 N1,25 N1,25 N1,25 NMann-over-bord-båter45111111Livbøyer6888484Redningsvester8912131,05 N1,05 N1,05 N1,05 N1,05 N1,05 NRedningsvester for barn9130,10 P0,10 P0,10 P0,10 P0,10 P0,10 PRedningsvester for spedbarn10130,025 P0,025 P0,025 P0,025 P0,025 P0,025 PNødbluss71212121266Linekastingsapparater1111––Radartranspondere111111Toveis VHF-radiotelefonapparat333332
>
> Alle skip skal være utstyrt med følgende:
>
> Utsettingsstasjoner skal være slik plassert at forsvarlig utsetting er sikret, idet det tas særskilt hensyn til klaring fra propellen og sterkt utoverhengende deler av skroget, og slik at redningsfarkoster kan settes ut langs en loddrett skipsside. Dersom de er plassert forut, skal de ligge aktenfor kollisjonsskottet på et beskyttet sted.
>
> Hver mann-over-bord-båter skal være stuet
>
> Vedlegg II til forskriften oppheves.
>

### 2024-12-05 — forskrift/2024-12-03-3131

*§ 8C tredje ledd skal lyde:*

> (3) Når slik trafikk finner sted under forhold med lavere signifikant bølgehøyde enn den som er fastsatt for samme havområde for helårstrafikk, skal Sjøfartsdirektoratet ved anvendelse av stabilitetskravene i vedlegg IV avsnitt A bruke den signifikante bølgehøyden som får anvendelse i denne kortere perioden for å bestemme vannivået på dekk. Den signifikante bølgehøyden som får anvendelse i denne kortere perioden skal fastsettes av Sjøfartsdirektoratet, eller ved overenskomst med vedkommende EØS-stat når skipet skal gå i rutefart i denne staten.
>
> Nytt vedlegg IV skal lyde:
>
> I avsnitt A skal henvisninger til SOLAS-konvensjonens regler forstås som henvisninger til SOLAS 90.
>
> De relevante kravene SOLAS konsolidert utgave 2020, i kapittel II-1 del B, med unntak av regel II-1/6.3.2, skal oppfylles. Den påkrevde oppdelingsfaktoren R bestemmes som følger:Personer om bord (N)Oppdelingsfaktor (R)N < 1 000R = 0,000088 * N +0,74881 000 ≤ N ≤ 1 350R = 0,0369 * ln (N +89,048) +0,579derN = samlet antall personer om bord.
>
> Nytt vedlegg V skal lyde:
>
> Opplysninger som skal inngå i underretningen i samsvar med § 8B første ledd.Generelle opplysningerGjeldende stabilitetskrav: vedlegg I avsnitt A eller avsnitt BSkipets identifikasjonsnummer (IMO-nummer, kallesignal)HovedopplysningerOversiktsplanAntall personer om bordBT (bruttotonnasje)Har skipet port foran og bak: ja/neiHar skipet lange lavtliggende lasterom: ja/neiSærskilte opplysninger – for roro-passasjerskip underlagt de probabilistiske kravene i SOLAS-konvensjonendl, dp, dsR – obligatorisk faktorOversiktsplan (plan for vanntett integritet) for underavdelingene med alle innvendige og utvendige åpningspunkter inkludert underavdelinger som er forbundet med dem, og opplysninger som brukes ved måling av mellomrommene, slik som plan over generell utforming og plassering av tanker. Grensene for langsgående, tverrgående og vertikale inndelinger må inkluderes1.Oppnådd oppdelingsfaktor A med en oppsummeringstabell for alle bidrag for alle skadede soner2med en egen kolonne med den oppnåelige oppdelingsfaktoren (w*p*v).For tilfeller av skader i én eller to soner, prosentandelen av skadetilfeller som ikke ble undersøkt (dvs. tilfeller som ikke er inkludert i faktoren (w*p*v)), ders = 0,s = 1 og 0 < s < 1.For tilfeller av skader i én eller to soner, prosentandelen av skadetilfeller som involverer roro-rom som ikke ble undersøkt (dvs. tilfeller som ikke er inkludert i faktoren (w*p*v)), ders = 0,s = 1 og 0 < s < 1.For hver skade som bidrar til den oppnådde oppdelingsfaktoren A, identifikasjon av vannfylte rom, bidragsverdi og faktor «s»3.Opplysninger om ikke-bidragsytende skader (s = 0 og p > 0) for roro-passasjerskip utstyrt med lange lavtliggende laste-rom, herunder fullstendige opplysninger om de beregnede faktorene4.Særskilte opplysninger – for roro-passasjerskip som anvender vedlegg I avsnitt ASamsvarsmetode:ModellforsøkBeregningerAngi om beregningene av vann på dekk ikke er utført for eksempel på grunn av at gjenværende fribord er høyere enn 2,0 m i alle skadetilfeller: ja/neiSignifikant bølgehøyde i henhold til direktiv 2003/25/EF.
>

## § 9

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-19-1787

*§ 9 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Maskinrom av kategori A med bruttovolum på mer enn 500 m3skal, i stedet for det faste brannslokkingsanlegget som for passasjerskip kreves i Sjøsikkerhetskonvensjonens regel II-2/10.5 og som for passasjerskip i klasse B, C og D kreves i vedlegg I regel II-2/A/6.8, beskyttes av et fastmontert vannbasert eller tilsvarende lokaltvirkende brannslokkingsanlegg.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-19-1787

*§ 9 femte ledd tredje punktum skal lyde:*

> Alarmkravene her gjelder i tillegg til branndeteksjons- og brannalarmsystemet som for passasjerskip i klasse A kreves i Sjøsikkerhetskonvensjonens regel II-2/10.5.6.4 og som for passasjerskip i klasse B, C og D kreves i vedlegg I regel II-2/B/13.3.
>
