---
tittel: "forskrift/2000-07-06-727"
refid: "forskrift/2000-07-06-727"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-07-06-727

## (annet)

### 2002-03-13 — forskrift/2002-03-13-265

*Overskriften til § 6 skal lyde:*

> § 6.Øvrige meldinger fra tjenestepensjonsordningene
>

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*§ 2, § 3, § 4 og § 5 skal lyde:*

> § 2.Om registrering av opplysninger
>
> Når en person er innvilget ytelser fra en pensjons- eller trygdeordning, skal opplysninger om dette registreres i det felles lokale kontoret i arbeids- og velferdsforvaltningen i den kommunen der vedkommende er registrert bosatt i følge folkeregisteret. Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer hvilket organ som skal registrere opplysningene for personer som er fast bosatt i utlandet.Når en pensjonist flytter fra en kommune til en annen eller til/fra utlandet, skal opplysningene overføres til det nye felles lokale kontoret eller til det organ som registrerer opplysninger om personer som er fast bosatt i utlandet.Det skal registreres opplysninger om navn, adresse, fødselsnummer (eventuelt D-nummer for personer bosatt i utlandet og som ikke er tildelt fødselsnummer), pensjons- eller trygdeordning, pensjonsart, virkningstidspunkt, opphørstidspunkt og eventuelt andre opplysninger som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer.Arbeids- og velferdsdirektoratet fastsetter et registreringsnummer for hver enkelt pensjons- eller trygdeordning og et registreringsnummer for arten av ytelse/pensjon.Det skal foretas registrering selv om ytelsen er bortfalt som følge av fradragsreglene i samordningsloven eller særskilte fradragsregler for vedkommende pensjonsordning (såkalt 0-pensjon).
>
> § 3.Generelt om meldingene til/fra de felles lokale kontorene
>
> Arbeids- og velferdsdirektoratet kan inngå avtaler med pensjonsordninger om at utvekslingen av opplysninger med de felles lokale kontorene skal skje maskinelt over linje via Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>
> Ellers gis meldingene på blankett fastsatt av Arbeids- og velferdsdirektoratet, og i det antall eksemplarer som direktoratet bestemmer.
>
> § 4.Melding fra tjenestepensjonsordninger til det felles lokale kontoret
>
> Tjenestepensjonsordningen skal omgående sende melding til det felles lokale kontoret når:Ytelsen er innvilget.Ytelsen opphører.Pensjonisten flytter fra en kommune til en annen. Meldingen sendes både til det felles lokale kontoret i fraflyttings- og tilflyttingskommunen. Utbetales det pensjon fra det felles lokale kontoret, skal tjenestepensjonsordningen ikke sende melding om flytting.Det felles lokale kontoret skal omgående registrere de opplysninger som er meldt fra tjenestepensjonsordningen.Når en ytelse er innvilget, må tjenestepensjonsordningen ikke utbetale ytelsen, eventuelt anvise den til utbetaling gjennom det felles lokale kontoret, før returmelding fra dette kontoret er mottatt, se § 5 nr. 1 bokstav a.
>
> § 5.Meldinger fra det felles lokale kontoret til tjenestepensjonsordninger
>
> Det felles lokale kontoret skal sende følgende meldinger:Returmelding, når det felles lokale kontoret har mottatt melding fra en tjenestepensjonsordning om at det er innvilget en ytelse, jf. § 4. Returmeldingen må sendes omgående og gi opplysning om ytelser som allerede er registrert på vedkommende. Det felles lokale kontoret skal sende returmelding også når det ikke er registrert andre ytelser.Ved ytelser som administreres av Arbeids- og velferdsetaten, må det felles lokale kontoret gi tjenestepensjonsordningen de opplysningene som er nødvendig for at den skal kunne foreta korrekt pensjonsberegning og samordning.Melding om at ytelser som administreres av Arbeids- og velferdsetaten innvilges, endres eller opphører (likevel ikke ved endringer av folketrygdens grunnbeløp).Når en ytelse innvilges eller endres, må det felles lokale kontoret gi tjenestepensjonsordningen de opplysningene som er nødvendig for at den skal kunne foreta korrekt pensjonsberegning og samordning.Når attføringspenger reduseres på grunn av samtidig arbeid, sendes det endringsmelding hver tredje måned.Når det skjer endringer i faktisk eller forventet arbeidsinntekt etter folketrygdloven § 17-8 som fører til at en pensjon fra folketrygden omregnes, skal det felles lokale kontoret oppgi den nye inntekten til tjenestepensjonsordningen sammen med meldingen om at ytelsen fra folketrygden er endret. I disse tilfellene er det ikke nødvendig med forespørsel fra tjenestepensjonsordningen etter folketrygdloven § 25-9.Melding om ny ytelse som det er mottatt melding om fra en annen tjenestepensjonsordning.Det felles lokale kontoret skal søke å rette opp eventuelle uriktige eller ufullstendige opplysninger om personalia, adresse mv. overfor tjenestepensjonsordninger.
>

## § 1

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-18-1226

*§ 1 andre punktum oppheves.*

## § 2

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-18-1226

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Om registrering av opplysninger
>
> Når en person er innvilget ytelser fra en pensjons- eller trygdeordning, skal opplysninger om dette registreres av Arbeids- og velferdsetaten i et samordningsregister.
>
> Det skal registreres opplysninger om fødselsnummer (eventuelt D-nummer), pensjons- eller trygdeordning, ytelsestype, virkningstidspunkt, opphørstidspunkt og eventuelt andre nødvendige opplysninger som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer.
>
> Det skal foretas registrering selv om ytelsen er bortfalt som følge av fradragsreglene i samordningsloven eller særskilte fradragsregler for vedkommende pensjonsordning.
>

## § 3

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-18-1226

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Generelt om utveksling av opplysninger mellom Arbeids- og velferdsetaten og pensjons- eller trygdeordning
>
> Utveksling av opplysninger mellom Arbeids- og velferdsetaten og pensjons- eller trygdeordning skal skje elektronisk.
>

## § 4

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-18-1226

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Melding fra pensjons- eller trygdeordning til Arbeids- og velferdsetaten ved innvilgelse, endring eller opphør av ytelse
>
> Pensjons- eller trygdeordning skal sende melding til Arbeids- og velferdsetaten når ytelsen innvilges, endres eller opphører.
>
> Arbeids- og velferdsetaten skal registrere opplysningene fra pensjons- eller trygdeordningen.
>
> Når en ytelse er innvilget, må pensjons- eller trygdeordning ikke utbetale ytelsen før svarmelding er mottatt etter § 5 første ledd.
>

## § 5

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-18-1226

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Melding fra Arbeids- og velferdsetaten til pensjons- eller trygdeordning
>
> Arbeids- og velferdsetaten skal sende svarmelding til pensjons- eller trygdeordning når etaten har mottatt melding fra ordningen om at det er innvilget en ytelse, jf. § 4. Svarmeldingen skal gi opplysninger om det er registrert andre ytelser i den aktuelle saken, eventuelt at det ikke er registrert andre ytelser.
>
> Arbeids- og velferdsetaten skal gi pensjons- eller trygdeordning de opplysningene om ytelser etaten selv administrerer som er nødvendig for at ordningen skal kunne foreta korrekt pensjonsberegning og samordning.
>
> Arbeids- og velferdsetaten skal gi melding til pensjons- eller trygdeordning om ny ytelse, endring eller opphør av ytelse som det er mottatt melding om fra annen pensjons- eller trygdeordning.
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan inngå avtale med pensjons- eller trygdeordning om rapporter over utbetalte arbeidsavklaringspenger, herunder opplysninger om endringer på grunn av arbeid, fravær, trekk på grunn av for sen melding mv.
>
> Når det skjer endringer i faktisk eller forventet arbeidsinntekt etter folketrygdloven § 17-8 som fører til at en pensjon fra folketrygden omregnes, skal Arbeids- og velferdsetaten oppgi den nye inntekten til tjenestepensjonsleverandøren sammen med meldingen om at ytelsen fra folketrygden er endret.
>

## § 5a

### 2002-03-13 — forskrift/2002-03-13-265

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Meldinger fra arbeidskontoret til tjenestepensjonsordningene
>
> Arbeidskontoret skal omgående sende melding til tjenestepensjonsordningen når det er innvilget attføringspenger, når attføringspengegrunnlaget er endret og når attføringspengene opphører. Når attføringspengene reduseres på grunn av samtidig arbeid, sendes det endringsmelding hver tredje måned.
>
> Meldingene fra arbeidskontoret skal inneholde de opplysningene som er nødvendige for at tjenestepensjonsordningen skal kunne foreta korrekt pensjonsberegning og samordning.
>

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*§ 5a oppheves.*

## § 6

### 2002-03-13 — forskrift/2002-03-13-265

*§ 6 andre ledd oppheves.*

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-18-1226

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Melding fra Arbeids- og velferdsetaten til tjenestepensjonsleverandør om samordning med alderspensjon etter folketrygdloven kapittel 20
>
> Arbeids- og velferdsetaten skal gi opplysninger om opptjente rettigheter i folketrygden som danner grunnlag for samordning etter samordningsloven § 24a og § 24c. Arbeids og velferdsetaten skal også gi opplysninger som er nødvendige for å vurdere om det skal foretas ny samordningsberegning.
>
> Tjenestepensjonsleverandøren fastsetter samordningsbeholdningen og samordningsfradraget på grunnlag av opplysninger fra Arbeids- og velferdsetaten.
>

## § 7

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-18-1226

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Øvrige meldinger fra pensjons- eller trygdeordning
>
> Enhver pensjons- eller trygdeordning skal gi melding om egen pensjonsberegning til annen pensjons- eller trygdeordning når dette har betydning for beregningen av ytelsene fra vedkommende ordning.
>
> Någjeldende § 7 blir ny § 8.
>
