---
tittel: "forskrift/2018-12-14-1917"
refid: "forskrift/2018-12-14-1917"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-12-14-1917

## (annet)

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2965

*Overskriften til kapittel 8 skal lyde:*

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-10-170

*Forskriften § 2 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskrift menes med:AutoPASS Samvirke:nettverket for elektronisk betaling avbompenger på det offentlige vegnettet ogferjebillett på offentlige ferjesamband i NorgeAutoPASS-utsteder:selskap eller annen juridisk person som etter godkjenning i henhold til § 21 eller driftsgodkjenning i henhold til § 22 inngår avtaler med operatørene og brukerne for å tilby tjenester for betaling av bompasseringer og ferjetransport gjennom AutoPASS Samvirkeavtalepassering:en bompassering eller en ferjebetaling som er registrert og tilordnet en brukeravtale hos en AutoPASS-utstederbompengeselskap:et selskap som har inngått avtale med departementet eller Statens vegvesen om å kreve inn bompenger, og som inngår i AutoPASS Samvirkebruker:fysisk eller juridisk person som har en brukeravtale med en AutoPASS-utstederbrukeravtale:avtale mellom AutoPASS-utsteder og bruker som gjelder betaling i AutoPASS SamvirkeEETS:det europeiske elektroniske rammeverket for samvirke mellom europeiske utstedertjenester, jf. Europaparlamentets- og Rådsdirektiv (EU) 2019/520 av 19. mars 2019, art 2.EETS-gjennomføringsforordningen:forordning (EU) 2020/204 av 28. november 2019 om detaljerte forpliktelser for tilbydere av europeiske elektroniske bompengetjenesterEETS-delegasjonsforordningen:forordning (EU) 2020/203 av 28. november 2019 om klassifisering av kjøretøyerEETS-område:områder i Europa, hvor det drives elektronisk innkreving på det offentlige vegnettet og innkrevingen er innenfor virkeområdet etter EETSEETS-utsteder:norsk eller utenlandsk selskap eller annen juridisk person som er godkjent som EETS-utsteder i sitt hjemlandferjeselskap:selskap eller annen juridisk person som i henhold til løyve, eller på vegne av en med løyve driver rutetransport med bilførende fartøy i tilknytning til det offentlige vegnettet jf. yrkestransportloven § 7, og som inngår i AutoPASS Samvirke etter avtale med Statens vegvesenoperatør:fellesbetegnelse for bompengeselskaper og ferjeselskaper som inngår i AutoPASS Samvirkeutstederavtale:avtale mellom operatøren og AutoPASS-utstederen, jf. § 5utstedervirksomhet:tjenester for betaling av bompasseringer og ferjetransport som drives av AutoPASS-utsteder gjennom AutoPASS Samvirke, inkludert inngåelse og administrasjon av brukeravtaler, utstedelse av elektroniske brikker og annen service overfor brukerne og operatører i denne sammenheng.
>

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-10-170

*Forskriften § 3 skal lyde:*

> § 3.Utstedervirksomhet
>
> Utstedervirksomhet i Norge kan bare drives av selskaper eller andre juridiske personer som er godkjent etter § 21 eller har fått driftsgodkjenning etter § 22 som AutoPASS-utstedere. AutoPASS-utstederne skal inngå avtaler med operatørene og brukerne etter § 5 og § 15 og utføre utstedervirksomheten etter bestemmelsene i kapittel 2 og 3. EETS-utstedere som er godkjent etter § 24 skal inngå kontrakter og oppnå områdedekning mv. etter bestemmelsene i kapittel 5. EETS-utstedere som ønsker å drive utstedervirksomhet i Norge må ha driftsgodkjenning etter § 22.
>

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-10-170

*Forskriften § 10 skal lyde:*

> § 10.Testing av utsteders tekniske utstyr
>
> Operatørene må samarbeide med AutoPASS-utsteder om å teste at det tekniske utstyret har en bestemt ytelsesgrad når det er i drift og er integrert i systemet til en operatør. Testene skal utføres i samsvar med kravene i vedlegg III i EETS-gjennomføringsforordning.
>
> AutoPASS-utstederen plikter å orientere Statens vegvesen innen rimelig tid før teknisk utstyr skal skiftes ut eller oppgraderes. Statens vegvesen kan i slike tilfeller stille krav om nye tester etter første ledd.
>

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-10-170

*Forskriften § 13 skal lyde:*

> § 13.Bruk av innkrevingsutstyr og klassifisering av kjøretøy
>
> Operatøren plikter å benytte innkrevingsutstyr og grensesnitt som er i samsvar med kravene i EETS-gjennomføringsforordningen (EU) 2020/204, art 4 jf. bilag 1 og EETS-delegasjonsforordningen bilag II.
>
> Operatøren kan ikke klassifisere kjøretøyene etter andre parametere enn det som tillates i EETS-delegasjonsforordningen. Dersom AutoPASS-utstederen og operatøren klassifiserer kjøretøyet ulikt, gjelder operatørens klassifisering, med mindre det kan påvises en feil i denne.
>

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-10-170

*Forskriften § 21 skal lyde:*

> § 21.Godkjenning av selskap eller andre juridiske personer som AutoPASS-utsteder
>
> Statens vegvesen kan etter søknad godkjenne et selskap eller annen juridisk person som AutoPASS-utsteder i AutoPASS Samvirke dersom det:har teknisk utstyr som oppfyller gjeldende krav og kan dokumentere tilfredsstillende tekniske tester hos alle relevante operatører i AutoPASS Samvirkehar tilfredsstillende kompetanse innenfor elektronisk trafikantbetaling eller andre relevante områderhar tilfredsstillende økonomisk evne oghar et godt omdømme.
>
> Bompengeselskaper eller selskaper som et bompengeselskap er deltaker i, kan ikke godkjennes som AutoPASS-utsteder.
>
> AutoPASS-utstedere kan ikke dekke kostnader ved bompengeinnkrevingen med annet enn inntekter fra innkrevingen.
>
> Statens vegvesen kan gi nærmere retningslinjer om vilkårene i første ledd.
>
> Ved vurderingen av om et selskap har et godt omdømme etter første ledd bokstav d, kan Statens vegvesen sidestille feil eller overtredelser begått av en person i selskapets administrasjons-, ledelses- eller kontrollorgan, eller som har kompetanse til å representere, kontrollere eller treffe beslutninger i slike organer, med feil eller overtredelser begått av selskapet selv.
>
> Statens vegvesens avgjørelse etter første ledd er et enkeltvedtak som kan påklages etter forvaltningslovens bestemmelser.
>

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-10-170

*Forskriften § 24 skal lyde:*

> § 24.Godkjenning av norske selskap eller andre juridiske personer som EETS-utsteder
>
> Statens vegvesen kan etter søknad godkjenne et norsk selskap og andre norske juridiske personer som EETS-utsteder, dersom det:er sertifisert etter EN ISO 9001 eller annen standard av likeverdig kvalitethar teknisk utstyr og samsvarserklæringen eller attesten for Samvirkekomponenter det er krav om i vedlegg III i EETS-gjennomføringsforordninghar tilfredsstillende kompetanse innenfor elektronisk trafikantbetaling eller andre relevante områderhar tilfredsstillende økonomisk evnehar en overordnet risikohåndteringsplan som skal revideres minst annet hvert århar et godt omdømme.
>
> Bompengeselskaper eller selskaper som et bompengeselskap er deltaker i, kan ikke godkjennes som EETS-utsteder.
>
> EETS-utstedere kan ikke dekke kostnader ved bompengeinnkrevingen med annet enn inntekter fra innkrevingen.
>
> Statens vegvesen kan gi nærmere retningslinjer om vilkårene i første ledd.
>
> Ved vurderingen av om et selskap har et godt omdømme etter første ledd bokstav f, kan Statens vegvesen sidestille feil eller overtredelser begått av en person i selskapets administrasjons-, ledelses- eller kontrollorgan, eller som har kompetanse til å representere, kontrollere eller treffe beslutninger i slike organer, med feil eller overtredelser begått av selskapet selv.
>
> Statens vegvesens avgjørelse etter første ledd er et enkeltvedtak som kan påklages etter forvaltningslovens bestemmelser.
>

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-10-170

*Forskriften § 25 skal lyde:*

> § 25.Områdedekning
>
> EETS-utsteder som er godkjent etter § 24 skal innen tre år fra godkjenningen inngå kontrakter som dekker minst fire EETS-områder. EETS-utstederen skal opprettholde slik geografisk dekning.
>
> Ved endringer i et EETS-område eller andre endringer som påvirker kravet om dekning skal den godkjente EETS-utstederen gjenopprette områdedekning etter første ledd i løpet av seks måneder.
>

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-10-170

*Forskriften § 26 skal lyde:*

> § 26.Plikt til å benytte EETS-kompatibel teknologi
>
> EETS-utsteder som er godkjent etter § 24 plikter å tilby standardiserte grensesnitt i henhold til EETS-gjennomføringsforordningen (EU) 2020/204 art 4 jf. bilag 1, og utstyr i henhold til EETS-delegasjonsforordningen bilag II.
>

### 2025-02-11 — forskrift/2025-02-10-170

*Forskriften § 27 skal lyde:*

> § 27.Rapportering og kontroll
>
> AutoPASS-utstedere som er godkjent etter § 21 og EETS-utstedere som er godkjent etter § 24 skal innen 1. august hvert år avgi en rapport og dokumentasjon som viser at vilkårene for godkjenning fortsatt er oppfylt. Rapporten skal underskrives av styret eller av andre med signaturrett. Vedlagt rapporten skal følge godkjent årsregnskap og årsberetning sammen med revisors beretning. Et produktregnskap skal skille mellom utgifter og inntekter i tilknytning til innkreving av bompenger og utgifter og inntekter i tilknytning til andre aktiviteter.
>
> Statens vegvesen kan til enhver tid kreve at AutoPASS-utstedere som er godkjent etter § 21 og EETS-utstedere som er godkjent etter § 24 fremlegger informasjon som er nødvendig for å kontrollere om vilkårene for å være AutoPASS-utsteder eller EETS-utsteder er oppfylt.
>

### 2026-03-01 — forskrift/2025-11-07-2230

*Forskriften § 19 første ledd bokstav b skal lyde:*

> gebyr for betalingsmiddel eller betalingsinstrument etter reglene i finansavtaleloven.
>

### 2026-03-01 — forskrift/2025-11-07-2230

*Forskriften § 19 første ledd bokstav c skal lyde:*

> gebyr for utstedelse og erstatning av elektronisk brikke, som ikke kan overstige utsteders innkjøpskostnad og kostnad for å sende brikken til brukeren.
>

## § 1

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2965

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med denne forskriften er å regulere utstedervirksomhet for bompenger på det offentlige vegnettet i Norge og elektronisk billettering gjennom AutoPASS Samvirke i offentlig ferjedrift, forvaltningen av AutoPASS Samvirke, regulering av tvisteløsning mellom AutoPASS-utstederne og operatørene og ivareta brukernes rettigheter i kundeforholdet med AutoPASS-utstederne.
>
> Forskriften skal også sikre at bompengesystemer i Norge virker sammen med den europeiske elektroniske trafikantbetalingstjenesten (EETS) og at Norges forpliktelser etter EØS-avtalen på dette området gjennomføres i norsk rett.
>

## § 20

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2965

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.AutoPASS-utsteders behandling av personopplysninger
>
> AutoPASS-utsteder kan behandle personopplysninger med det formål å kreve inn betaling fra bruker for avtalepasseringer etter § 6. Følgende personopplysninger kan behandles, herunder mottas fra operatøren og Statens vegvesen:identifikasjonsnummer for elektronisk brikkested, dato og klokkeslett for passeringprisklasse og pris for passeringkjøretøyets registreringsnummerbilde av kjøretøyetregistrert eier i Motorvognregisteret.
>
> AutoPASS-utsteder kan i tillegg behandle de personopplysninger som er nødvendige for å gjennomføre brukeravtalen med den enkelte bruker etter § 15.
>
> AutoPASS-utsteder kan utlevere opplysninger om brukerens kjøretøy og brukeravtale, herunder personopplysninger, til operatøren og Statens vegvesen i den utstrekning som er nødvendig for å:fastsette riktig takstbehandle henvendelser fra brukerenoverføre ansvaret for betalingen til AutoPASS-utsteder etter § 6.
>
> I tilfeller der en brukeravtale overføres fra en AutoPASS-utsteder til en annen, kan de personopplysninger som er nødvendige for å gjennomføre brukeravtalen utleveres.
>

## § 34

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2965

*§ 34 skal lyde:*

> § 34.Tvisteløsningsorgan for tvister mellom operatører og AutoPASS-utstedere
>
> Statens vegvesen skal, der en av partene krever det, mekle i saker mellom operatør og AutoPASS-utsteder der det er uenighet om inngåelse eller forståelse av utstederavtalen eller andre forhold som utledes av, eller har tilknytning til utstederavtalen.
>
> Statens vegvesen kan be om relevante opplysninger fra operatøren, AutoPASS-utstederen og eventuelle andre som saken berører. Statens vegvesen skal innen 30 dager etter at anmodningen om å behandle saken ble mottatt, orientere partene dersom det ikke har mottatt dokumentene som er nødvendige for meklingen.
>
> Med mindre det foreligger særlige grunner, skal Statens vegvesen uttale seg om tvisten senest seks måneder etter at anmodningen om å behandle saken ble mottatt.
>

## § 35

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2965

*§ 35 skal lyde:*

> § 35.Brukerklage
>
> Rettslige tvister mellom AutoPASS-utsteder og bruker skal avgjøres av domstol i selskapets verneting som er rettskretsen der selskapet har sitt hovedkontor, jf. tvisteloven kap. 4.
>

### 2023-11-15 — forskrift/2023-10-29-1724

*§ 35 skal lyde:*

> § 35.Brukerklage
>
> Rettslige tvister mellom AutoPASS-utsteder og bruker reguleres av tvistelovens bestemmelser, jf. tvisteloven kap. 4.
>

## § 37

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2965

*§ 37 skal lyde:*

> § 37.Overgangsbestemmelser
>
> Statens vegvesen kan gi selskaper eller andre juridiske personer som ved forskriftens ikrafttredelse driver utstedervirksomhet, tidsbegrenset dispensasjon fra kravene i forskriften kapittel 2, 3 og 4.
>
> Statens vegvesen kan fastsette vilkår for dispensasjonen. Dispensasjonen kan gjelde til 31. desember 2021. Dispensasjonen er et enkeltvedtak etter forvaltningslovens bestemmelser.
>
> For Svinesundsforbindelsen AS kan departementet gi dispensasjon etter første ledd frem til selskapet avvikles.
>

## § 4

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-2965

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Statens vegvesens myndighet
>
> Statens vegvesen har godkjenningsmyndighet etter kapittel 4 og 5, kontroll- og tilbaketrekkingsmyndighet etter kapittel 6, myndighet til å forvalte registre, utarbeide områdeerklæring og samle inn statistikk etter kapittel 7 og er tvisteløsningsorgan etter kapittel 8. Statens vegvesen er også myndighetsorgan etter kapittel 2 og 3.
>
