---
tittel: "forskrift/1999-06-11-1648"
refid: "forskrift/1999-06-11-1648"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-06-11-1648

## (annet)

### 2003-02-27 — forskrift/2003-02-27-1174

*§ 1, § 2 og § 3 skal lyde:*

> § 1.Opptaksgrunnlag
>
> Opptaksgrunnlag for mastergradsstudiet er eksamener fra universiteter eller høgskoler som til sammen utgjør minst 180 studiepoeng.
>
> § 2.Krav til fagsammensetning
>
> For opptak kreves enten:Bestått eksamen i minimum 90 studiepoeng i økonomiske/administrative fag og/eller informatikk/matematikk.
>
> Opptakskomiteen (jf. § 7) avgjør hvilke fag som kan godkjennes og avgjør etter en samlet vurdering om søkeren er kvalifisert for opptak.
>
> § 3.Beregning av konkurransepoeng
>
> Søkerne rangeres på grunnlag av:En vektet gjennomsnittskarakter på grunnlag av 180 studiepoeng.0,1 poeng pr. år i inntil 2 år for relevant praksis etter avsluttet grunnutdanning (180 studiepoeng).0,1 poeng for studium på minst 60 studiepoeng i tillegg til opptaksgrunnlaget, 0,2 poeng for 120 studiepoeng.
>
> Poengsummen regnes ut ved at poeng etter bokstav b og c trekkes fra vektet gjennomsnittskarakter.
>

## § 5

### 2003-02-27 — forskrift/2003-02-27-1174

*§ 5 skal lyde:*

> Søknadsfristen er 15. april. Frist for søknad om forhåndsløfte eller opptak utenom poengreglene (jf. § 3) er 1. mars. Forhåndsløfte kan gis til søkere som på søknadstidspunktet fyller opptakskravene, og som uten tvil ville ha kommet inn ved siste års opptak. Inntil 30% av studieplassene kan tildeles søkere som ber om forhåndsløfte.
>
