---
tittel: "forskrift/2005-06-22-674"
refid: "forskrift/2005-06-22-674"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-06-22-674

## § 1

### 2005-12-01 — forskrift/2005-11-24-1303

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> (2) Etanol med alkoholstyrke fra og med 20 volumprosent er godkjent denaturert ved bruk av to av denatureringsmidlene nevnt i § 2. Hvert av de to stoffene må være tilsatt i en mengde på minst halvparten av det som er oppgitt.
>

### 2005-12-01 — forskrift/2005-11-24-1303

*§ 1 tredje ledd oppheves.*

## § 3

### 2011-08-15 — forskrift/2011-08-11-817

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Denaturering som krever særskilt godkjenning
>
> Følgende denaturering kan ved dokumentert behov godkjennes av tollregionen (CAS-nr. i parentes):Bensyldietylammoniumbenzoat (Bitrex) (3734-33-6)0,016 g/liter ren etanolThymol (89-83-8)4 g/liter ren etanolToluen (108-88-3)5 g/liter ren etanolRen Capsaicin (404-86-4)0,02 g/liter ren etanol
>

## § 4

### 2006-07-10 — forskrift/2006-07-10-895

*§ 4 skal lyde:*

> Følgende denaturering er i tillegg godkjent for teknisk etanol og etanolholdige preparater som hører under tolltariffens kapittel 33 (CAS-nr. i parentes):(1)Bensyldietylammoniumbenzoat (Bitrex)(3734-33-6)0,016 g/liter ren etanolSucroseoctaacetat (Denatin)(126-14-7)5 g/liter ren etanolOljer eller parfymekomposisjoner20 g/liter ren etanol(2)Denaturering som er i samsvar med godkjente denatureringskrav fra land i EØS-området.
>

## § 5

### 2009-11-01 — forskrift/2009-11-01-1326

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Denaturering av etanolholdig drivstoff
>
> (1) Etanolholdig drivstoff er godkjent denaturert dersom andelen bensin utgjør 50 volumprosent eller mer.
>
> (2) Etanolholdig drivstoff der andelen bensin utgjør mindre enn 50 volumprosent er godkjent denaturert dersom andelen bensin utgjør minst 12,5 prosent av etanolvolumet.
>
> (3) Teknisk etanol lagret på lokale godkjent av tollregionen etter fjerde ledd, er godkjent denaturert dersom den inneholder bensin med en andel på minst 3 prosent av etanolvolumet. Det er et vilkår at lokalet tilhører virksomhet registrert for bensinavgift, og at etanolen skal brukes som komponent i drivstoff.
>
> (4) Tollregionen skal godkjenne lokale for etanol denaturert etter tredje ledd. Det kan fastsettes vilkår for godkjenningen, herunder vilkår knyttet til lokalet og andre relevante innretninger, til rutiner for forsvarlig sikring av disse, til personell som håndterer etanolen og til kontroll av lokalet.
>
