---
tittel: "forskrift/1996-12-20-1343"
refid: "forskrift/1996-12-20-1343"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-12-20-1343

## § 5

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-11-1485

*§ 5 og § 6 skal lyde:*

> § 5.Innkreving hos produsent
>
> Ved omsetning av varer som ikke faller under § 4, innkreves avgift hos produsenten. Avgift innkreves årlig eller halvårlig, og skal innbetales etterskuddsvis.
>
> § 6.Oppgaveplikt
>
> Den som det blir krevd inn avgift hos etter § 4, skal hver måned sende Omsetningsrådet eller den rådet gir fullmakt, oppgave over hvor mye som er tatt imot av varer i foregående måned.
>
> Den som det blir krevd inn avgift hos etter § 4, skal også sende Omsetningsrådet eller den rådet gir fullmakt, revisorbekreftet årsoppgave over hvor mye som er tatt imot av varer, samt trukket i avgift fra produsentene.
>
> Den som det blir krevd inn avgift fra etter § 5, skal hvert år sende Omsetningsrådet eller den rådet gir fullmakt samlet oppgave over omsetningen av de varer som omfattes av nevnte bestemmelse. Slik oppgave skal innleveres det året avgiften betales.
>
> Omsetningsrådet eller den rådet gir fullmakt fastsetter hvilke oppgaver som skal innleveres i forbindelse med innkrevingen for de enkelte vareslag, og kan gi nærmere bestemmelser om de enkelte oppgavenes innhold og form, samt fastsette tidsfrister for rapporteringen.
>

## § 9

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-11-1485

*§ 9 skal lyde:*

> Omsetningsrådet kan i særlige tilfelle dispensere fra denne forskriften. Omsetningsrådet eller den rådet gir fullmakt kan i særlige tilfelle dispensere fra innkrevingen av omsetningsavgift og overproduksjonsavgift.
>
