---
tittel: "forskrift/2017-09-08-1368"
refid: "forskrift/2017-09-08-1368"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-09-08-1368

## § 1

### 2021-04-29 — forskrift/2021-04-29-1345

*§ 1 tredje ledd bokstav d skal lyde:*

> skip og flyttbare innretninger som er sertifisert for operasjon begrenset til norsk territorialfarvann, norsk økonomisk sone og det åpne hav.
>

## § 13

### 2017-09-18 — forskrift/2017-09-18-1411

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Innfasing av krav til renseteknologi
>
> Skip og flyttbare innretninger bygget 8. september 2017 eller senere skal ha renseteknologi etter § 2.
>
> Skip med IOPP-sertifikatet fornyet i perioden fra og med 8. september 2012 til og med 7. september 2014 skal følge renseteknologikravene i § 2 fra den andre fornyelsen av IOPP-sertifikatet på eller etter 8. september 2017.
>
> Skip med IOPP-sertifikatet fornyet i perioden fra og med 8. september 2014 til og med 7. september 2017 skal følge renseteknologikravene i § 2 fra første fornyelse av IOPP-sertifikatet på eller etter 8. september 2017.
>
> Skip som ikke har krav om IOPP-sertifikat skal følge renseteknologikravene senest 8. september 2024.
>
> Med «bygget» menes i denne forskriftendato for kjølstrekking ellerdato når bygging som kan identifiseres med et bestemt skip begynner, og montering utgjør minst 50 tonn eller 1 % av den beregnede massen av alle konstruksjonsmaterialer, når denne verdien er mindre, ellerdato når skipet gjennomgår en større ombygging, det vil si ombyggingsom endrer skipets kapasitet til føre ballastvann med 15 prosent eller mer,som endrer skipstypen,som er prosjektert til å forlenge skipets levetid med ti år eller mer,som medfører andre endringer i skipets ballastvannsystem enn utskifting av komponenter med komponenter av samme slag. Ombygging for å oppfylle bestemmelsene i § 3 andre ledd, jf. § 3 første ledd anses i denne forskriften ikke å utgjøre en større ombygging.
>
> I Vedlegg 1, pkt. 1.1 Utskiftingsområder for ballastvann, tabell med tittelen «Koordinater for utskiftingsområde 1» gjøres følgende endringer:
>
> Koordinater for utskiftingsområde 1:NordØstNordØst66° 53′010° 04′69° 52′016° 47′67° 25′009° 40′69° 41′016° 44′67° 51′009° 52′69° 31′015° 43′68° 13′010° 43′69° 14′014° 46′68° 45′011° 22′68° 51′013° 53′68° 54′011° 58′68° 28′013° 15′69° 16′012° 32′68° 18′012° 41′69° 38′013° 24′68° 01′012° 17′69° 59′014° 29′67° 49′012° 9′70° 12′015° 36′67° 35′011° 25′70° 54′017° 11′67° 24′011° 18′70° 12′017° 24′66° 49′011° 51′
>
> I vedlegg 2 Mal for ballastvanndagbok Internasjonal konvensjon om kontroll og behandling av ballastvann og sedimenter fra skip innledende avsnitt skal lyde:
>
> Tidsrom: fra ........................ til .....................Skipets navn .................................................IMO-nummer .................................................Bruttotonnasje ................................................Flagg .......................................................Samlet ballastvannkapasitet (i kubikkmeter) ...................Skipet har ballastvannbehandlingsplan ☐Skisse av skipet som viser ballasttanker:
>

## § 2

### 2018-12-06 — forskrift/2018-12-06-1989

*§ 2 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Rensesystem for ballastvann skal være godkjent slik:Systemer som typegodkjennes frem til og med 12. oktober 2019, skal være typegodkjent etter retningslinjene i MEPC.279 (70). Systemer som typegodkjennes 13. oktober 2019 eller senere, skal være typegodkjent etter retningslinjene i MEPC.300 (72).Systemer som er typegodkjent i henhold til retningslinjene i MEPC.174 (58) eller MEPC.279 (70) kan installeres på skip til og med 27. oktober 2020.Systemer som installeres 28. oktober 2020 eller senere skal være typegodkjent etter MEPC.300 (72) Code for Approval of Ballast Water Management System.
>
> For rensesystem som gjør bruk av aktive substanser gjelder, i tillegg til det som følger av annet ledd, MEPC.169 (57) (G9). Rensesystem skal installeres i henhold til IACS Requirements concerning Machinery Installations M74.
>
> Gjeldende sjette ledd blir nytt sjuende ledd, og skal lyde:
>
> Kravene i fjerde og femte ledd gjelder ikke for skip og flyttbare innretninger som deltar i et program for utprøving av ny ballastvannteknologi de første fem årene etter at godkjent ballastvannteknologi skulle vært installert. Programmet må være godkjent i henhold til MEPC.140 (54).
>
> Gjeldende tredje, fjerde og femte ledd blir nye fjerde, femte og sjette ledd.
>

## § 8

### 2025-10-01 — forskrift/2025-09-16-1859

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Ballastvanndagbok
>
> Skip og flyttbare innretninger skal føre ballastvanndagbok. Ballastvanndagboken kan være elektronisk, og skal inneholde opplysninger i samsvar med vedlegg 2.
>
> Dagboken skal være skrevet på arbeidsspråket som benyttes om bord. Hvis det brukes et annet språk enn engelsk, skal det ligge ved en oversettelse til engelsk.
>
> Ved utslipp av ballastvann, i forbindelse med levering til mottaksanlegg, eller ved utilsiktet eller uvanlig utslipp av ballastvann, skal det gjøres en innførsel i dagboken der forholdene rundt, og årsaken til, utslippet beskrives.
>
> Hver arbeidsoperasjon som gjelder ballastvann skal innføres fullstendig og uten forsinkelse i dagboken. Hver innførsel skal undertegnes av offiseren som er ansvarlig for vedkommende operasjon, og hver utfylt side skal undertegnes av skipsføreren. Hvis det gjelder en gruppe elektroniske oppføringer, skal disse godkjennes av skipsføreren innen rimelig tid.
>
> Når det kreves at det skal gjennomføres ballastvannutskiftning, og det ikke gjøres i samsvar med § 6, skal årsakene innføres i dagboken.
>
> Dagbøker skal, unntatt på ubemannede skip eller flyttbare innretninger under slep, oppbevares om bord slik at de er lett tilgjengelige for kontroll. De skal oppbevares i minst 3 år etter at siste innførsel er blitt foretatt og deretter under rederiets kontroll i minst 2 år til. Etter salg skal skipet eller den flyttbare innretningens tidligere eier (selgeren) oppbevare dagbøkene i land.
>
> Registreringssystem for elektroniske ballastvanndagbøker skal være godkjent av administrasjonen i samsvar med retningslinjene i MEPC.372(80).
>
