---
tittel: "forskrift/1974-04-01-3"
refid: "forskrift/1974-04-01-3"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1974-04-01-3

## (annet)

### 2003-01-01 — forskrift/2002-06-24-711

*Nye § 1b, § 1c, § 1d, § 1e og § 1f skal lyde:*

> § 1b.
>
> Bestemmelsene i § 1c – § 1f får anvendelse på skadelidte som har rett til erstatning for skade som følge av ulykker som inntreffer i en annen EØS-stat enn skadelidtes bostedsstat og er forårsaket av forsikrede kjøretøy som vanligvis er hjemmehørende i en EØS-stat. Bestemmelsene får også, med forbehold for tredjestaters forsikringslovgivning og internasjonal privatrettslig lovgivning, anvendelse på skadelidte som er bosatt i en EØS-stat og har rett til erstatning for skade som følge av ulykker som inntreffer i tredjestater hvis nasjonale forsikringsbyråer har sluttet seg til grønt kort-ordningen, når slike ulykker forårsakes av forsikrede kjøretøy som vanligvis er hjemmehørende i en EØS-stat.
>
> Bestemmelsene i § 1c og § 1e gis anvendelse hvor uhell er forvoldt av en motorvogn som er hjemmehørende og trygdet i et trygdelag med etablert forretningssted i en annen EØS-stat enn der skadelidte er bosatt.
>
> Bestemmelsene i § 1f gis i tillegg anvendelse på uhell inntruffet i annen EØS-stat, og som er forvoldt av motorvogn som er hjemmehørende i et land utenfor EØS-området, som er omfattet av grønt kort-ordningen som beskrevet i § 1 tredje ledd nr. 1.
>
> § 1c.
>
> Trygdelag som nevnt i § 1a skal utpeke en skadebehandlingsrepresentant i alle andre EØS-stater enn den der foretaket har fått sin tillatelse. Skadebehandlingsrepresentanten skal være bosatt eller etablert i den EØS-stat der vedkommende blir oppnevnt, og skal kunne behandle saken på denne EØS-statens offisielle språk. Skadebehandlingsrepresentanten skal behandle og avgjøre erstatningskrav som følge av ulykker som nevnt i § 1b. Representanten skal ha tilstrekkelig myndighet til å representere trygdelaget overfor skadelidte og til fullt ut å imøtekomme skadelidtes krav. Representanten skal innhente alle opplysninger som er nødvendige for å avvikle skadesaken, og skal ta de skritt som er nødvendige for å forhandle frem et erstatningsoppgjør.
>
> Senest tre måneder etter den dato skadelidte fremsatte sitt erstatningskrav, enten direkte overfor skadevolderens trygdelag eller dets skadebehandlingsrepresentant, skal skadevolders trygdelag eller dettes representant:fremsette et begrunnet erstatningstilbud, ellergi et begrunnet svar på erstatningskravet dersom kravet avvises, kravet ikke er klarlagt, eller skadelidtes tap ikke er endelig kvantifisert.
>
> Utpekelsen av skadebehandlingsrepresentant fratar ikke skadelidte eller dennes trygdelag retten til å reise krav direkte mot skadevolder eller dennes trygdelag.
>
> Dersom tilbud ikke fremsettes innenfor tremånedersfristen, skal det fra denne fristens utløp betales renter i henhold til lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling, på det erstatningsbeløp som tilbys av trygdelaget eller som tilkjennes av domstolen.
>
> § 1d.
>
> Trafikkforsikringsforeningen anerkjennes som informasjonssenter i henhold til direktiv 2000/26/EF art. 5.
>
> Informasjonssenteret skal føre et register over, eller koordinere innsamling og formidling av, samt bistå berettigede personer med å få følgende opplysninger:registreringsnummer på de motorvogner som er hjemmehørende i landet,polisenummeret på motorvognens trafikktrygd etter bilansvarslova § 15,dersom gyldigheten av trygden som nevnt i bokstav b er utløpt, datoen for trygdens opphør,nummeret på det grønne kortet, jf. § 1 tredje ledd nr. 1, eller nummer på grenseforsikringspolisen hvis motorvognen er dekket av et av disse dokumentene og hvis motorvognen er unntatt i henhold til direktiv 72/166/EØF art. 4 bokstav b,de motorvogner som er unntatt fra plikten til å ha ansvarsforsikring, jf. direktiv 72/166/EØF art. 4 bokstav a og bokstav b, ogen oversikt over hvilke trygdelag som nevnt i § 1a som finnes og hvilke skaderepresentanter disse har utpekt etter § 1c.
>
> Opplysningene oppbevares i sju år etter at motorvognen er slettet fra motorvognregisteret eller etter trygdeavtalens opphør.
>
> I en periode på sju år etter uhellet har skadelidte rett til å få følgende opplysninger fra informasjonssenteret i den EØS-stat hvor skadelidte er bosatt, den EØS-stat hvor kjøretøyet er hjemmehørende eller den EØS-stat hvor uhellet fant sted:trygdelagets navn og adresse,polisenummeret på trygden, ognavn og adresse på trygdelagets skadebehandlingsrepresentant i den EØS-stat skadelidte er bosatt.
>
> Informasjonssenteret opplyser skadelidte om eierens, den sedvanlige førers eller den registrerte innehavers navn og adresse, dersom skadelidte har en berettiget interesse i å få disse opplysninger. Informasjonssenteret kan henvende seg til trygdelaget eller motorvognregisteret for å få disse opplysningene.
>
> Informasjonssenteret skal samarbeide med informasjonssentrene i de øvrige EØS-stater.
>
> § 1e.
>
> Trafikkforsikringsforeningen anerkjennes som erstatningsorgan i henhold til direktiv 2000/26/EF art. 6.
>
> Skadelidte kan fremme erstatningskrav overfor erstatningsorganet i de skadetilfeller som omfattes av § 1b dersom:trygdelaget eller skadebehandlingsrepresentanten ikke har oppfylt sin plikt etter § 1c tredje ledd, ellertrygdelaget ikke har utpekt skadebehandlingsrepresentant etter § 1c første ledd. Skadelidte kan i dette tilfellet ikke fremme krav overfor erstatningsorganet dersom de har fremmet erstatningskrav direkte overfor skadevolders trygdelag, og har mottatt et begrunnet svar innen tre måneder etter at kravet ble fremmet.
>
> De skadelidte kan imidlertid ikke fremme krav overfor erstatningsorganet dersom de har tatt rettslige skritt direkte mot forsikringsforetaket.
>
> Erstatningsorganet skal treffe tiltak innen to måneder etter at skadelidte fremsatte sitt erstatningskrav, men skal avslutte tiltakene hvis trygdelaget eller skadebehandlingsrepresentanten gir et begrunnet svar på erstatningskravet. Når denne to-månedersfristen er utløpt, skal erstatningsorganet fortsette å behandle skadelidtes krav uten hensyn til om trygdelaget eller dets skadebehandlingsrepresentant på dette tidspunktet oppfyller sin plikt etter § 1c tredje ledd.
>
> Erstatningsorganet skal straks det har mottatt erstatningskrav fra den skadelidte underrette skadevolderens trygdelag eller dennes skadebehandlingsrepresentant, erstatningsorganet i den EØS-stat skadevolders trygdelag har sitt etablerte forretningssted, og skadevolderen, hvis denne er kjent, om at det har mottatt erstatningskrav fra skadelidte, og at det vil svare på kravet senest to måneder etter at skadelidte har fremsatt sitt erstatningskrav.
>
> Dersom erstatningsorganet utbetaler erstatning til skadelidte, kan det kreve refusjon for det utbetalte erstatningsbeløp av erstatningsorganet i den EØS-stat hvor skadevolders trygdelag har sitt etablerte forretningssted. Sistnevnte erstatningsorgan trer da inn i skadelidtes rettigheter overfor skadevolderen eller dennes trygdelag, i den utstrekning erstatningsorganet i den EØS-stat hvor skadelidte er bosatt har utbetalt denne erstatning for skaden.
>
> § 1f.
>
> Dersom motorvognen er ukjent eller det ikke innen to måneder etter uhellet er mulig å identifisere trygdelaget, kan skadelidte søke erstatningsorganet i den EØS-stat der vedkommende er bosatt, om erstatning.
>
> Erstatning ytes i henhold til bilansvarslova § 10.
>
> Erstatningsorganet skal deretter, på samme vilkår som fastsatt i § 1e sjette ledd, ha et krav når:trygdelaget ikke kan identifiseres: mot garantifondet i den EØS-stat hvor motorvognen er hjemmehørende,motorvognen er ukjent: mot garantifondet i den EØS-stat hvor uhellet er skjedd, ellerhvis motorvognen er hjemmehørende i et tredjeland: mot garantifondet i den EØS-stat hvor uhellet er skjedd.
>

### 2018-04-10 — forskrift/2018-04-10-550

*I § 2 annet ledd inntas et nytt fjerde punktum som skal lyde:*

> Dette ledd gjelder ikke for sykkel som nevnt i forskrift 4. oktober 1994 nr. 918 om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr (kjøretøyforskriften) § 2-5 nr. 12.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2053

*I § 7 andre ledd skal benevnelsen «regionvegkontoret» endres til «Statens vegvesen».*

> I følgende bestemmelser skal benevnelsen «Vegdirektoratet» endres til «Statens vegvesen»:
>
> § 3, § 4 første ledd, § 9 tredje ledd.
>

## § 1

### 2004-05-06 — forskrift/2004-05-06-710

*§ 1 tredje ledd nr. 2 skal lyde:*

> Forutsatt full gjensidighet, vognkort eller annet bevis for at vognen er registrert eller vanligvis hjemmehørende i stat som er medlem i Det europeiske økonomiske samarbeidsområdet (EØS) eller i enhver annen stat hvis nasjonale forsikringsbyrå slutter seg til Avtalen av 30. mai 2002 mellom de nasjonale forsikringsbyråer i medlemsstatene i Det europeiske økonomiske samarbeidsområdet og andre assosierte stater, jf. tillegg 1 avsnitt III. Tilsvarende gjelder også for andre motorvogner som innpasserer fra EØS-stat.
>

## § 1a

### 2004-05-06 — forskrift/2004-05-06-710

*§ 1a nr. 3 skal lyde:*

> 3. Godkjent eller registrert trygdelag som nevnt plikter å være medlem av et nasjonalt norsk forsikringsbyrå (Trafikkforsikringsforeningen), med de plikter som følger av § 2 og § 5 og Avtalen av 30. mai 2002 mellom de nasjonale forsikringsbyråer i medlemsstatene i Det europeiske økonomiske samarbeidsområdet og andre assosierte stater, jf. tillegg 1 avsnitt III, jf. EØS-avtalen vedlegg IX del I nr. 2 og nr. 8-10.
>

### 2004-05-06 — forskrift/2004-05-06-710

*§ 1a nr. 4 tredje punktum skal lyde:*

> Premien skal også omfatte skade som rammer borgere i EØS-stater på en strekning som direkte forbinder to EØS-stater, dersom området som passeres ikke omfattes av Avtalen av 30. mai 2002 mellom de nasjonale forsikringsbyråer i medlemsstatene i Det europeiske økonomiske samarbeidsområdet og andre assosierte stater, jf. tillegg 1 avsnitt III, etter lovgivningen i den EØS-stat der motorvognen er hjemmehørende.
>

### 2007-06-22 — forskrift/2007-06-22-700

*§ 1a nr. 3 nytt siste punktum skal lyde:*

> Reglene for skadeoppgjør i § 1c gjelder også for nasjonalt norsk forsikringsbyrå.
>

### 2007-06-22 — forskrift/2007-06-22-700

*§ 1a ny nr. 5 skal lyde:*

> 5. I en periode på 30 dager fra motorvognen er overtatt av kjøperen, regnes motorvognen som norsk selv om motorvognen er under import og ennå ikke er registrert i Norge.
>

## § 1d

### 2007-06-22 — forskrift/2007-06-22-700

*§ 1d første ledd skal lyde:*

> Trafikkforsikringsforeningen anerkjennes som informasjonssenter i henhold til direktiv 2000/26/EF art. 5 og sentralorgan i henhold til direktiv 2005/14/EF art. 5.
>

### 2007-06-22 — forskrift/2007-06-22-700

*§ 1d annet ledd bokstav d oppheves.*

### 2007-06-22 — forskrift/2007-06-22-700

*§ 1d nytt syvende og åttende ledd skal lyde:*

> Forsikringstakeren har rett til når som helst å anmode om en erklæring om tredjemanns erstatningskrav i forbindelse med det eller de kjøretøyer som har vært dekket av forsikringsavtalen i det minste i løpet av de siste fem årene av avtaleforholdet, eller om fravær av slike krav. Trygdelaget eller informasjonsorganet skal stille denne erklæringen til rådighet for forsikringstakeren innen 15 dager fra anmodningen.
>
> Sentralorganet skal treffe alle egnede tiltak for å lette de skadelidtes, deres forsikringsforetaks eller deres juridiske representanters tilgang til de grunnleggende opplysninger som er nødvendige for å behandle erstatningskrav. Disse grunnleggende opplysningene skal ved behov gjøres tilgjengelige i elektronisk form i et sentralt register og gjøres tilgjengelige for de berørte parter når de uttrykkelig anmoder om det.
>

### 2022-09-12 — forskrift/2022-03-18-415

*§ 1d tredje ledd skal lyde:*

> Opplysningene oppbevares i sju år etter at motorvognen er slettet fra kjøretøyregisteret eller etter trygdeavtalens opphør.
>

### 2022-09-12 — forskrift/2022-03-18-415

*§ 1d femte ledd skal lyde:*

> Informasjonssenteret opplyser skadelidte om eierens, den sedvanlige førers eller den registrerte innehavers navn og adresse, dersom skadelidte har en berettiget interesse i å få disse opplysninger. Informasjonssenteret kan henvende seg til trygdelaget eller kjøretøyregisteret for å få disse opplysningene.
>

## § 1g

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-29-1337

*Ny § 1g skal lyde:*

> § 1g.
>
> Dersom trygdelaget, skadebehandlingsrepresentanter, informasjonssenter eller erstatningsorgan ikke oppfyller sine plikter etter § 1c – § 1f i denne forskriften, jf. bilansvarslova § 17 og § 21, kan Kredittilsynet gi pålegg om retting.
>
> Dersom pålegg etter første ledd ikke blir oppfylt kan Kredittilsynet fastsette at de personer eller den institusjon som skal oppfylle pålegget, skal betale løpende daglig mulkt til forholdet er rettet. Pålegg om mulkt er tvangsgrunnlaget for utlegg.
>

## § 2

### 2007-06-22 — forskrift/2007-06-22-700

*§ 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Trygdelagene skal bære skader gjort av motorvogner som ikke skal være trygdet. Første ledd gjelder tilsvarende. Trafikkforsikringsforeningen kan kreve regress etter loven § 12 så langt den passer.
>

### 2020-10-30 — forskrift/2020-10-30-2184

*§ 2 annet ledd fjerde punktum skal lyde:*

> Dette ledd gjelder ikke for sykkel som nevnt i forskrift 4. oktober 1994 nr. 918 om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr (kjøretøyforskriften) § 2-5 nr. 12 og rullestol som nevnt i forskrift 21. mars 1986 nr. 747 om kjørende og gående trafikk (trafikkregler) § 1 nr. 1 bokstav l.
>

## § 2a

### 2007-06-22 — forskrift/2007-06-22-700

*Ny § 2a skal lyde:*

> Departementet regulerer hvert femte år ansvarsgrensen ved skade på gods etter bilansvarslova § 9. Første reguleringstidspunkt er 1. januar 2013. Reguleringen skal skje i samsvar med endringer i den europeiske konsumprisindeksen (EKPI), som fastsatt i forordning (EF) nr. 2494/95 av 23. oktober 1995 om harmoniserte konsumprisindekser.
>
> Ansvarsgrensen skal økes med den prosentvise endringen som angis i EKPI for den relevante perioden, det vil si de fem årene umiddelbart før justeringen, og avrundes oppover til nærmeste 100 000 kroner.
>

## § 7

### 2018-03-01 — forskrift/2018-02-23-269

*§ 7 første og annet ledd skal lyde:*

> Når motorvognregisteret har mottatt melding om opphør av trygdeavtale i henhold til bilansvarslova § 19 første ledd og eier av vedkommende motorvogn ikke har sørget for gyldig trafikktrygdavtale eller levert inn kjennemerke, vil dette avmerkes i motorvognregisteret med begjæring om inndragning av kjennemerker.
>
> Politiet, regionvegkontoret og tollmyndighetene skal uten videre varsel sørge for inndragningen og straks sende kjennemerkene til en av Statens vegvesens trafikkstasjoner.
>

### 2022-09-12 — forskrift/2022-03-18-415

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Når kjøretøyregisteret har mottatt melding om opphør av trygdeavtale i henhold til bilansvarslova § 19 første ledd og eier av vedkommende motorvogn ikke har sørget for gyldig trafikktrygdavtale eller avregistrering av kjøretøyet, vil dette avmerkes i kjøretøyregisteret med begjæring om inndragning av kjennemerker.
>

### 2022-09-28 — forskrift/2022-09-28-1672

*§ 7 skal lyde:*

> Når Kjøretøyregisteret har mottatt melding om opphør av trygdeavtale i henhold til bilansvarslova § 19 første ledd og eier av vedkommende motorvogn ikke har sørget for gyldig trafikktrygdavtale eller avregistrering av kjøretøyet, vil dette avmerkes i Kjøretøyregisteret med begjæring om inndragning av kjennemerker. Politiet, Statens vegvesen og tollmyndighetene skal uten videre varsel sørge for inndragningen og straks sende kjennemerkene til en av Statens vegvesens trafikkstasjoner.
>
> Dersom et avregistrert kjøretøy brukes og ikke er trafikktrygdet jf. bilansvarslova § 15, kan politiet, Statens vegvesen og tollmyndighetene uten videre varsel inndra kjennemerkene og straks sende dem til en av Statens vegvesens trafikkstasjoner, jf. bilansvarslova § 19.
>
> Dersom motorvognens eier godtgjør at han har oppfylt sin plikt til å holde trafikktrygdeavtalen ved like ved å innbetale fornyelsespremie senest på opphørsdato, skal inndragning ikke foretas.
>
