---
tittel: "forskrift/2003-10-27-1283"
refid: "forskrift/2003-10-27-1283"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-10-27-1283

## § 3

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1607

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Godkjenningsmyndighet og klage
>
> Regionalt nivå i Barne-, ungdoms- og familieetaten treffer vedtak om godkjenning, bortfall av godkjenning og fastsetting av frist for retting av mangler. Vedtak om godkjenning og vedtak om bortfall av godkjenning er enkeltvedtak og kan påklages til sentralt nivå i Barne-, ungdoms- og familieetaten. Klagefristen er tre uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet frem, jf. forvaltningsloven § 29.
>

## § 4

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1607

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Søknad om godkjenning skal fremmes for regionalt nivå i Barne-, ungdoms- og familieetaten i den regionen institusjonen ligger. I søknaden skal det opplyses om søkeren eier eller driver institusjoner, herunder institusjonsavdelinger, i andre regioner. Det skal videre opplyses om søker har søkt godkjenning for andre institusjoner/avdelinger i andre regioner. Søknaden skal for øvrig inneholde tilstrekkelige opplysninger for å vurdere om vilkårene for godkjenning er til stede.
>

## § 5

### 2008-07-01 — forskrift/2008-06-10-582

*§ 5 skal lyde:*

> Institusjonen kan bare godkjennes dersom dendrives i samsvar med barnevernloven og forskrifter som er gitt med hjemmel i loven, herunder forskrift om krav til kvalitet og internkontroll i barneverninstitusjoner,tilfredsstiller vilkår stilt i eller med hjemmel i annen lovgivning ogellers drives på forsvarlig måte.
>

## § 6

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1607

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Regnskapsplikt og revisjon
>
> Private institusjoner har plikt til å føre regnskap etter regnskapsloven. Disse institusjonenes årsregnskap skal revideres av statsautorisert eller registrert revisor. Kommunale institusjoner skal føre årsregnskap i henhold til kommuneloven og forskrifter gitt i medhold av denne. Barne-, ungdoms- og familieetaten og fylkesmannen har rett til innsyn i regnskapene til private og kommunale institusjoner.
>

## § 7

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1607

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Etterfølgende kontroll med at vilkårene for godkjenning er til stede
>
> Etter at godkjenning er gitt kan regionalt nivå i Barne-, ungdoms- og familieetaten når som helst, og på den måten som regionen finner hensiktsmessig, føre kontroll med at vilkårene for godkjenning er til stede.
>

## § 8

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1607

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Regionalt nivå i Barne-, ungdoms- og familieetaten skal snarest gi fylkesmannen og barneverntjenesten i de kommuner som har barn plassert på institusjonen melding om vedtak som nevnt i første ledd.
>
