---
tittel: "forskrift/2009-05-28-577"
refid: "forskrift/2009-05-28-577"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-05-28-577

## § 1

### 2013-04-26 — forskrift/2013-04-26-418

*§ 1 skal lyde som følger:*

> § 1.Forordning (EF) nr. 119/2009
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I, innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 119/2009, som endret ved forordning (EU) nr. 191/2013) om liste over tredjestater eller områder av tredjestater for import til eller transitt gjennom fellesskapet for kjøtt av viltlevende haredyr, visse viltlevende landpattedyr og oppdrettskanin og krav til helsesertifikater gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-04-07 — forskrift/2020-03-09-722

*§ 1 skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I, innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 119/2009, som endret ved forordning (EU) nr. 191/2013 og forordning (EU) 2019/2124) om liste over tredjestater eller områder av tredjestater for import til eller transitt gjennom fellesskapet for kjøtt av viltlevende haredyr, visse viltlevende landpattedyr og oppdrettskanin og krav til helsesertifikater gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-29-3203

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Forordning (EF) nr. 119/2009
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I, innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 119/2009, som endret ved forordning (EU) nr. 191/2013, forordning (EU) 2019/2124 og forordning (EU) 2020/2206) om liste over tredjestater eller områder av tredjestater for import til eller transitt gjennom fellesskapet for kjøtt av viltlevende haredyr, visse viltlevende landpattedyr og oppdrettskanin og krav til helsesertifikater gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 2

### 2011-06-24 — forskrift/2011-06-24-789

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Krav om at tredjeland har godkjent reststoffprogram
>
> Animalske næringsmidler kan bare importeres fra tredjeland som som er oppført i vedlegg til forskrift 27. januar 2000 nr. 65 om kontrolltiltak for restmengder av visse stoffer i animalske næringsmidler, produksjonsdyr og fisk for å sikre helsemessig trygge næringsmidler.
>
> Vedlegg I skal oppheves.
>
