---
tittel: "forskrift/1998-08-18-819"
refid: "forskrift/1998-08-18-819"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-08-18-819

## § 1

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1532

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Skattepliktig etter petroleumsskatteloven § 5 kan kreve at leie av flyttbar produksjonsinnretning skal følge reglene i denne forskrift på de vilkårene som er angitt. Krav om fastsetting etter forskriften må fremsettes i leietakers skattemelding for det år leieperioden starter, eventuelt tidligere etter § 7 annet ledd, og er bindende for hele leieperioden.
>

## § 3

### 2007-07-06 — forskrift/2007-06-29-837

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Leieavtalen mellom partene skal dessuten inneholde en angivelse av:Leieperioden for leieavtalen og avtalt leiebeløp.Opprinnelig kostpris for innretningen på utleiers hånd, og den markedsverdi partene legger til grunn at innretningen har ved leieforholdets påbegynnelse.Behandlingen av påkostninger i leieperioden.De enkelte leietakeres deltakerandel i den utvinningstillatelse hvor innretningen skal benyttes.
>

## § 4

### 2015-06-30 — forskrift/2015-06-30-828

*§ 4 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> På anmodning fra potensiell leietaker skal Oljeskattekontoret avgi bindende forhåndsuttalelse om markedspris etter annet ledd annet punktum.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-09-1532

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Skattemessig fradrag for avskrivninger og friinntekt
>
> Leietaker kan kreve skattemessig fradrag for avskrivninger etter petroleumsskatteloven § 3 b og friinntekt etter petroleumsskatteloven § 5 fjerde ledd beregnet av grunnlag som fastsatt i annet ledd.
>
> Grunnlaget for beregning av avskrivninger og friinntekt etter første ledd fastsettes til innretningens kostpris på utleiers hånd redusert med 4 prosent lineære avskrivninger årlig fram til leieforholdet påbegynnes, herunder forholdsmessig reduserte avskrivninger for anskaffelsesåret og utleieåret. Dersom skattyter godtgjør at markedsprisen på nevnte tidspunkt ved leie av brukt innretning utvilsomt avviker fra grunnlaget etter dette ledds første punktum, skal slik markedspris i stedet legges til grunn. Dersom skattemyndighetene godtgjør at markedsprisen på nevnte tidspunkt ved leie av brukt innretning avviker fra grunnlaget etter dette ledds første punktum, skal slik markedspris i stedet legges til grunn.
>
> På anmodning fra potensiell leietaker skal Oljeskattekontoret avgi bindende forhåndsuttalelse om markedspris etter annet ledd annet punktum. Dersom kravet til sannsynliggjøring er oppfylt, skal uttalelsen angi innretningens markedspris. Uttalelsen skal gjelde innretningens markedspris på avgjørelsestidspunktet. Forhåndsuttalelse som nevnt i dette ledd er bindende dersom endelig avtale om leieforholdet inngås innen to måneder etter at uttalelsen er avgitt og leietaker ikke har gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger. For øvrig gjelder bestemmelsene i skatteforvaltningsforskriften § 6-1 kapittel A tilsvarende så langt de passer, med unntak av § 6-1-4 femte ledd og § 6-1-6.
>

## § 5

### 2007-07-06 — forskrift/2007-06-29-837

*§ 5 skal lyde:*

> Leietaker kan årlig kreve skattemessig fradrag etter petroleumsskatteloven § 3 d annet ledd for rentekostnader beregnet etter bestemmelsene nedenfor.
>
> De fradragsberettigede rentekostnadene for inntektsåret settes lik 50 prosent av skattemessig nedskrevet verdi etter § 4 av den flyttbare produksjonsinnretningen per 31. desember i inntektsåret, multiplisert med en normrentesats. Normrentesatsen fremkommer som et gjennomsnitt av renten på statsobligasjoner med 3 års løpetid for inntektsåret og de to foregående inntektsår, med et tillegg på 1 pst.
>
> Rentekostnadene beregnet etter foregående ledd inngår i netto finanskostnader etter petroleumsskatteloven § 3 d annet ledd.
>
> Ved anvendelsen av petroleumsskatteloven § 3 d annet ledd skal et beløp som settes lik 50 prosent av skattemessig nedskrevet verdi etter § 4 av den flyttbare produksjonsinnretningen per 31. desember i inntektsåret, medregnes som rentebærende gjeld.
>
