---
tittel: "forskrift/2003-06-27-869"
refid: "forskrift/2003-06-27-869"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-06-27-869

## § 4

### 2003-09-01 — forskrift/2003-08-29-1124

*§ 4 skal lyde:*

> Fartøy som fisker med trål etter andre fiskeslag kan ha inntil 2,5% bifangst av torsk. Fartøy med nordsjøtrålkonsesjon kan ved fiske etter kreps fra og med 1. september 2003 ha inntil 10% bifangst av torsk.
>
> Når fisket etter torsk med konvensjonelle redskap er stoppet, jf. § 3 annet ledd, kan fartøy som fisker med konvensjonelle redskap i Nordsjøen ha inntil 10% bifangst av torsk ved fiske etter andre fiskeslag. Fartøy under 28 meter største lengde kan fra og med 1. september 2003 ha inntil 20% bifangst av torsk ved fiske etter andre fiskeslag.
>
> Bifangsten regnes i rund vekt pr. uke basert på summen av alle sluttsedler/bryggesedler undertegnet i tidsrommet fra mandag klokken 00.00 til søndag klokken 24.00.
>

### 2003-10-10 — forskrift/2003-10-10-1254

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Når fisket etter torsk med konvensjonelle redskap er stoppet, jf. § 3 annet ledd, kan fartøy som fisker med konvensjonelle redskap i Nordsjøen ha inntil 10% bifangst av torsk ved fiske etter andre fiskeslag. Fartøy under 28 meter største lengde kan fra og med 1. september 2003 ha inntil 20% bifangst av torsk ved fiske etter andre fiskeslag. Fartøy over 28 meter største lengde som bare er utstyrt for garnfiske kan fra og med 15. oktober 2003 ha inntil 20% bifangst av torsk ved fiske etter andre fiskeslag.
>
