---
tittel: "forskrift/2003-11-27-1398"
refid: "forskrift/2003-11-27-1398"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-11-27-1398

## § 1

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-22-1582

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder for beregning av arbeidsgiveravgift fra statens forvaltningsvirksomhet (statsforvaltningen).
>

## § 4

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-22-1582

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.
>
> Statsforvaltningen er unntatt fra å gi oppgave over beregnet arbeidsgiveravgift til skatteoppkreveren. Istedet gjennomføres forenklet oppgjør ved at beregnet avgift i rapport til statsregnskapet føres til utgift i samme måned som lønn og godtgjørelse er utbetalt til arbeidstaker. Samtidig skal arbeidsgiveravgiften bokføres som inntekt under folketrygdens kapittel i rapporten til statsregnskapet.
>
> Første ledd gjelder ikke for de deler av statsforvaltningen som er omtalt i § 1 andre ledd b. Disse deler av statsforvaltningen skal gi oppgave over beregnet arbeidsgiveravgift etter § 2 til skatteoppkreveren for den kommune hvor hovedkontoret ligger etter de ordinære regler for oppgjør av arbeidsgiveravgift.
>

### 2014-12-18 — forskrift/2014-12-18-1792

*§ 4 skal lyde:*

> Statsforvaltningen er unntatt fra å levere opplysninger om beregnet arbeidsgiveravgift etter a-opplysningsloven. I stedet gjennomføres forenklet oppgjør ved at beregnet avgift i rapport til statsregnskapet føres til utgift i samme måned som lønn og godtgjørelse er utbetalt til arbeidstaker. Samtidig skal arbeidsgiveravgiften bokføres som inntekt under folketrygdens kapittel i rapporten til statsregnskapet.
>
> Første ledd gjelder ikke for de deler av statsforvaltningen som er omtalt i § 1 andre ledd b. Disse deler av statsforvaltningen skal levere opplysninger om beregnet arbeidsgiveravgift etter § 2 til skatteoppkreveren for den kommune hvor hovedkontoret ligger, etter de ordinære regler for opplysningsplikt om arbeidsgiveravgift.
>

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-30-2201

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Første ledd gjelder ikke for de deler av statsforvaltningen som er omtalt i § 1 andre ledd b. Disse deler av statsforvaltningen skal levere opplysninger om beregnet arbeidsgiveravgift etter § 2 til skattekontoret, etter de ordinære regler for opplysningsplikt om arbeidsgiveravgift.
>
