---
tittel: "forskrift/1999-10-27-1166"
refid: "forskrift/1999-10-27-1166"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-10-27-1166

## (annet)

### 2001-09-17 — forskrift/2001-09-17-1086

*I hjemmelen til instruksen skal henvisningen til lov av 3. juni 1938 nr. 3 om smittsomme sykdommer på bier § 6 og § 8 oppheves.*

> Kapittel I punkt 1.2.1 første punktum skal lyde:
>
> Grensekontrollstasjoner skal være underlagt en offentlig veterinærs ansvar.
>
> Kapittel I punkt 1.2.2 skal lyde:
>
> Kapittel II punkt 2.5 skal lyde:
>
> Kapittel III punkt 3.2 første og andre punktum skal lyde:
>
> Dersom vilkårene for import ikke er oppfylt, skal ansvarlig ved grensekontrollstasjonen uten ugrunnet opphold treffe tiltak i henhold til importforskriften § 17. Dersom det i henhold til importforskriften § 17 tredje ledd er gitt godkjenning til bruk av produktene i samsvar med forskrift av 5. november 1999 nr. 1148 om transport og behandling av animalsk avfall, og anlegg som behandler animalsk avfall, skal tilsynsmyndigheten på stedet hvor den registrerte mottakervirksomheten befinner seg varsles via ANIMO.
>
> Vedlegg I punkt 1 skal lyde:
>
> Vedlegg I punkt 2.2 og 2.3 skal lyde:
>
> Vedlegg I punkt 2.6 skal lyde:
>
> Vedlegg I punkt 2.8 skal lyde:
>
> Vedlegg I punkt 2.10 skal lyde:
>
> Vedlegg I punkt 3.2 skal lyde:
>
> Vedlegg I nytt punkt 3.3 skal lyde:
>
> Vedlegg II punkt 1 nytt annet ledd skal lyde:
>
> Innenfor hver del av forsendelse (lot) underkastet fysisk kontroll, skal det etter åpning av emballasje kontrolleres at det aktuelle produkt oppfyller vilkårene i gjeldende regelverk.
>
> Vedlegg II punkt 1 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.
>
> Vedlegg II punkt 2 bokstav a, b og c skal lyde:
>
> Vedlegg II punkt 2 bokstav e fjerde ledd skal lyde:
>
> Når tilsynsmyndigheten vurderer det som nødvendig, kan tilsynsmyndigheten kreve å foreta ytterligere undersøkelser for å fastslå hvorvidt gjeldende regelverk for innførsel eller handel med det aktuelle produkt er overholdt.
>
> Vedlegg II punkt 2 bokstav f andre ledd skal lyde:
>
> Dersom laboratorieundersøkelsene er foretatt på grunnlag av informasjon fra andre myndigheter, fordi det er mistanke om uregelmessigheter, eller tidligere undersøkelser har bekreftet en slik mistanke, skal imidlertid forsendelsene ikke frigis før undersøkelsesresultatene avkrefter mistanken, og i mellomtiden skal forsendelsen stå under kontroll av tilsynsmyndigheten som foretok veterinærkontrollen.
>
> Vedlegg II punkt 2 bokstav g nytt nr. 4 skal lyde:
>
> Vedlegg II nye punkt 3 og 4 skal lyde:
>
> Vedlegg III punkt 1 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.
>
> Vedlegg III punkt 1 nytt tredje ledd skal lyde:
>
> Dersom prøvetakingen vedrører substanser eller smittestoffer som representerer direkte eller umiddelbar fare for menneskers eller dyrs helse, skal tilsynsmyndigheten som utførte prøvetakingen, (eller den informerte ansvarlige myndighet på bestemmelsesstedet, holde tilbake forsendelsen inntil laboratorieresultatene foreligger.
>
