---
tittel: "forskrift/1995-10-30-913"
refid: "forskrift/1995-10-30-913"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-10-30-913

## (annet)

### 2002-01-08 — forskrift/2002-01-08-15

*§ 3, § 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 3.Søknad og saksbehandling
>
> Ved søknad om prosjektstøtte nyttes et bestemt søknadsskjema som fås ved henvendelse til Statens landbruksforvaltning. Søknaden skal vedlegges prosjektbeskrivelse inkludert kostnadsoverslag og finansieringsplan. Søknader sendes Statens landbruksforvaltning innen 1. februar. Statens landbruksforvaltning avgjør søknadene.
>
> § 4.Oppfølging og rapportering
>
> Statens landbruksforvaltning er ansvarlig for oppfølging og eventuell koordinering til andre prosjekter.
>
> Ved flerårige prosjekter, skal det sendes inn årsrapport med årsregnskap innen 1. februar. Ved prosjektets slutt skal det skrives en utfyllende sluttrapport inkludert sammendrag og regnskap for hele prosjektperioden. Statens landbruksforvaltning sammenstiller årsrapportene og sammendragene fra sluttrapportene i et hefte slik at de kan nyttes i informasjonsøyemed.
>
> Statens landbruksforvaltning skal rapportere om den årlige fordelingen av midlene til avtalepartene innen 1. juni.
>
> § 5.Utbetaling
>
> Tilskudd gitt i medhold av denne forskriften, skal utbetales av Statens landbruksforvaltning. Statens landbruksforvaltning kan utbetale tilskuddet etter hvert som prosjektet gjennomføres. En del av tilskuddet (25%) holdes tilbake til prosjektet er gjennomført og sluttrapport foreligger.
>
> § 6.Klage
>
> Vedtak truffet i medhold av denne forskrift kan påklages etter lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kap VI. Klagefristen er 3 uker fra melding om avgjørelsen er mottatt.
>
> Klagen sendes om Statens landbruksforvaltning til Landbruksdepartementet som er klageinstans.
>
