---
tittel: "forskrift/2010-12-20-1780"
refid: "forskrift/2010-12-20-1780"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-12-20-1780

## § 7

### 2015-03-01 — forskrift/2015-02-17-133

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Godkjenningen som petroleumslege gis for 5 år om gangen. Godkjenningen som dykkerlege gis for 3 år om gangen. Det føres et offentlig tilgjengelig register over godkjente leger.
>

## § 8

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1740

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Utdypende kompetansekrav for petroleumslege
>
> Følgende utdypende kompetansekrav som fastsettes av Helsedirektoratet, gjelder for godkjenning som petroleumslege:Førstegangs godkjenningGjennomført obligatorisk opplæring og bestått eksamen.VedlikeholdskravGjennomført obligatorisk oppdateringskurs og bestått eksamen.
>
> Helsedirektoratets vedtak om forhåndsgodkjenning av kurs kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten.
>

## § 9

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-18-1740

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Utdypende kompetansekrav for dykkerlege
>
> Førstegangs godkjenningFor å bli godkjent som dykkerlege må vedkommende foruten å være godkjent petroleumslege også dokumentere kjennskap til de spesielle forhold og krav som gjelder ved arbeid under forhøyet omgivende trykk. Helsedirektoratet gir nærmere bestemmelser om dette kompetansekravet.VedlikeholdskravGjennomført obligatorisk oppdateringskurs og bestått eksamen.
>
> Helsedirektoratets vedtak om forhåndsgodkjenning av kurs kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten.
>
