---
tittel: "forskrift/2001-09-07-1108"
refid: "forskrift/2001-09-07-1108"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-09-07-1108

## § 1-3

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-22-1279

*§ 1-3 til § 1-5 skal lyde:*

> § 1-3.Målgruppe
>
> Målgruppen er lokalkringkastingskonsesjonærer og registrerte lokalkringkastere. Frittstående programprodusenter kan søke gjennom lokalkringkastingskonsesjonærer eller registerte lokalkringkastere.
>
> § 1-4.Tilskuddsformer
>
> Det kan gis tilskudd til:Prosjekter for programproduksjonerProsjekter for kompetansehevende tiltakUtviklingsprosjekterDrifts- og investeringsformål til lokalradioer for etniske og språklige minoritetsgrupperDriftstilskudd til Norsk Lokalradioforbund og Lokal-TV-grupperingen i Mediebedriftenes Landsforening.
>
> § 1-5.Kunngjøring
>
> Søknadsfrister kunngjøres i relevante medier. Medietilsynet avgjør om kunngjøring og tildeling av fondsmidler skal skje en eller flere ganger årlig.
>

## § 3-2

### 2004-05-12 — forskrift/2004-05-12-739

*§ 3-2 annet ledd skal lyde:*

> Vedtak om tilskudd fattes av direktøren ved Statens medieforvaltning etter innstilling fra et eget fagutvalg for lokalkringkastingssaker. Fagutvalget består av fem medlemmer, hvorav to medlemmer og utvalgets leder samt ett eller flere varamedlemmer for disse utpekes av direktøren ved Statens medieforvaltning, og to medlemmer med personlige varamedlemmer utpekes av direktøren ved Statens medieforvaltning etter forslag fra lokalkringkastingsorganisasjonene. Medlemmene utnevnes for en periode på fire år om gangen.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-22-1279

*§ 3-2 andre og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Vedtak om tilskudd fattes av Medietilsynet etter innstilling fra Fagutvalget for tilskudd til lokalkringkasting.
>
> Fagutvalget består av fem medlemmer med varamedlemmer som utnevnes av Medietilsynet for en periode på fire år. To medlemmer med personlige varamedlemmer utnevnes etter forslag fra lokalkringkastingsorganisasjonene. To medlemmer, utvalgets leder og ett eller flere varamedlemmer utpekes av Medietilsynet. Annenhvert år skiftes henholdsvis tre og to medlemmer av utvalget ut, slik at hele utvalget blir skiftet ut i løpet av en fireårsperiode.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-22-1279

*§ 3-2 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*
