---
tittel: "forskrift/2022-04-06-633"
refid: "forskrift/2022-04-06-633"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-04-06-633

## (annet)

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*Nåværende § 6 til § 9 blir nye § 14 til § 17.*

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*Nytt kapittel III skal inneholde nye § 6–§ 13 og skal lyde:*

## § 10

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*Ny § 10 skal lyde:*

> § 10.Oppbevaring og merking
>
> Sæden skal oppbevares i støtsikker beholder. Forsendelsen skal være forseglet og merket slik at det fremgår hvilken hund sæden stammer fra.
>

## § 11

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Helsesertifikat
>
> Sæden skal følges av et helsesertifikat som er undertegnet av autorisert veterinær ansvarlig for sæduttaket.
>
> Helsesertifikatet skal utstedes på et standardformular som er utarbeidet etter modellen som er vist i vedlegg A til denne forskrift.
>
> Helsesertifikatet skal være basert på klinisk undersøkelse av hunden som sæden er tatt ut fra, og skal bekreftedato for sæduttak,identitetsmerket til hunden,at hunden ikke viste tegn til smittsom sjukdom den dagen sæden ble tatt ut,at sæden ikke kommer fra en hunderase som er forbudt innført i henhold til § 1 om forbud mot farlige hunder i forskrift 20. august 2004 nr. 1204 om hunder,at hunden har fått de vaksiner som kreves i medhold av denne forskriften, ogat det er tatt blodprøve av hunden før sæduttaket som er undersøkt med tilfredsstillende resultat, jf. § 8 og § 9.
>
> Bekreftelse av vaksiner og laboratorieresultat i henhold til bokstav e) og f) skal være basert på originale vaksinasjons- og laboratorieattester. I tillegg skal sæden følges av en egenerklæring fra eieren av hunden som sæden er tatt ut fra som bekrefter at hunden ikke har vært brukt i naturlig paring i tidsrommet mellom blodprøveuttak og sæduttak, jf. § 9.
>

## § 12

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*Ny § 12 skal lyde:*

> § 12.Grensekontroll
>
> Hundesæd fra tredjestater skal grensekontrolleres på en grensekontrollstasjon i henhold til forskrift 3. mars 2020 nr. 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, fôr, plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd.
>

## § 13

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*Ny § 13 skal lyde:*

> § 13.Bruksrestriksjoner og meldeplikt
>
> Hunder som insemineres med den importerte sæden, skal ikke pares naturlig i samme brunstperiode.
>
> Dersom hunden aborterer, skal importør straks melde fra om dette til Mattilsynet. Importør skal påse at kastefostre og eventuelle fosterhinner tas vare på.
>
> Nytt vedlegg A skal lyde:
>
> For å lese vedlegg A se her: (pdf)
>

## § 3

### 2022-06-29 — forskrift/2022-06-29-1358

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Import fra tredjestater
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 13f (forordning (EU) 2020/692 sist endret ved forordning (EU) 2022/54) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 med hensyn til regler for import til Unionen og forflytning og håndtering etter import av forsendelser av visse dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> I § 4 skal henvisningen til forordning (EU) 2021/404 lyde:
>
> forordning (EU) 2021/404 sist endret ved forordning (EU) 2022/976
>

### 2023-09-26 — forskrift/2023-09-26-1517

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Import fra tredjestater
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 13f (forordning (EU) 2020/692 sist endret ved forordning (EU) 2023/119) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 med hensyn til regler for import til Unionen og forflytning og håndtering etter import av forsendelser av visse dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 5A

### 2024-09-01 — forskrift/2024-08-21-1995

*Nytt § 5A skal lyde:*

> § 5A.Utfyllende nasjonale bestemmelser – isolasjon og undersøkelse av importerte landdyr
>
> Landdyrforflytningsforskrift § 11 gjelder også for import av levende landdyr.
>

## § 6

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Importvilkår
>
> Import av hundesæd med opprinnelse i tredjestater er tillatt dersom kravene i § 7 til § 13 er oppfylt.
>

## § 7

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Identifikasjonskrav til hunden som sæden er tatt ut fra
>
> Hunden skal på tidspunktet for sæduttaket, og eventuell vaksinasjon og blodprøvetaking, ha vært identitetsmerket med tatovering eller med mikrochip.
>
> Hundens identitetsnummer skal være oppgitt i samtlige dokumenter som kreves i medhold av denne forskriften.
>

## § 8

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Krav til vaksinasjon mot eller testing for leptospirose av hunden sæden er tatt ut fra
>
> Hunden skal oppfylle ett av følgende krav:I løpet av de siste 21 dagene før sæduttaket ha blitt undersøkt serologisk med mikroskopisk agglutinasjonstest (MAT) med henblikk på leptospirose. Resultatet av testen skal være mindre enn 50 % agglutinasjon ved en 1:30 fortynning.I løpet av de siste 365 dager før sæduttak være vaksinert mot leptospirose (Leptospira interrogans,serovars canicolaogicterohaemorrhagiae), med vaksine godkjent i avsenderlandet, og i løpet av de siste 21 dager ha blitt undersøkt serologisk med mikroskopisk agglutinasjonstest (MAT) med henblikk på leptospirose. Resultatet av testen skal være mindre enn 50 % agglutinasjon ved en 1:300 fortynning.Sæduttaket skal ikke ha skjedd tidligere enn 30 dager etter vaksinasjonen. Dersom grunnimmuniseringen består av to vaksinasjoner, skal fristen på 30 dager regnes fra første vaksinasjon. Ved revaksinasjon innen 365 dager kan sæduttaket ha skjedd umiddelbart etter vaksinasjon. Dersom det er mer enn 365 dager siden forrige vaksinasjon skal sæduttaket ikke ha skjedd tidligere enn 30 dager etter revaksinasjon.
>

## § 9

### 2023-10-19 — forskrift/2023-10-19-1675

*Ny § 9 skal lyde:*

> § 9.Krav til testing for brucellose av hunden sæden er tatt ut fra
>
> Hunden skal før uttaket ha blitt testet serologisk for brucellose (Brucella canis) med negativt resultat. Blodprøven skal være tatt i løpet av de siste 21 dager før uttaket. Hunden skal ikke ha blitt brukt i naturlig paring i tidsrommet mellom blodprøveuttaket og sæduttaket.
>
