---
tittel: "forskrift/2020-10-20-2103"
refid: "forskrift/2020-10-20-2103"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-10-20-2103

## § 1-1

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-07-2151

*§ 1-1 skal lyde:*

> § 1-1.Virkeområde
>
> (1) Denne forskrifta gjelder for alle studier som tilbys av Fagskolen Møre og Romsdal.
>
> (2) Forskrifta fastsetter regler for opptak, eksamen og sensur, og skikkethetsvurdering og har som hensikt å sikre en forsvarlig gjennomføring av studiene ved Fagskolen Møre og Romsdal.
>

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 1-1 skal lyde:*

> § 1-1.Virkeområde
>
> (1) Denne forskrifta gjelder for alle studier som tilbys av Fagskolen Møre og Romsdal.
>
> (2) Forskriften gir regler om opptak, eksamen, sensur og skikkethetsvurdering, og skal sikre en forsvarlig gjennomføring av studiene ved Fagskolen Møre og Romsdal.
>

## § 2-1

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 2-1 skal lyde*

> § 2-1.Generelle regler om opptak
>
> (1) Opptak av studenter til Fagskolen i Møre og Romsdal skjer gjennom Samordna opptak. Opptak av studenter skjer på grunnlag av poengutregning og rangering. Realkompetanse blir gjort etter § 2-3 i denne forskrift.
>
> (2) Ordinær søknadsfrist til fagskoleutdanning ved Fagskolen i Møre og Romsdal følger Samordna opptak og er 15. april. Dersom det er ledige plasser etter hovedopptaket, tilbys disse gjennom løpende opptak i Samordna opptak.
>
> (3) Fagskolen Møre og Romsdal kan ha lokale opptak på enkelte utdanninger, program og kortere kurs. Her gjelder egne søknadsfrister og skjema.
>

## § 2-2

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 2-2 skal lyde*

> § 2-2.Formelle krav til kompetanse
>
> (1) Det formelle kravet for opptak til studier ved Fagskolen i Møre og Romsdal er fullført og bestått tre-årig yrkesfaglig videregående opplæring, fagbrev eller svennebrev som vurderes å være relevant for opptak til det aktuelle studiet, eller generell studiekompetanse.
>
> (2) Søkere som ikke er ferdig med læretiden, og som kan dokumentere at de skal gjennomføre fag-/svenneprøve etter søknadsfristen, kan tildeles plass på vilkår om bestått prøve. Fagprøven må være gjennomført innen første semester i opptaksåret.
>
> (3) Søkere som søker på grunnlag av treårig yrkesfaglig utdanning eller generell studiekompetanse, og som ikke kan gjennomføre eksamen i videregående opplæring på grunn av spesielle omstendigheter, kan få opptak til fagskoleutdanning dersom følgende vilkår er oppfylt:søkeren består eksamen i ett eller flere fag i videregående opplæring i løpet av første semestersøkeren har standpunktkarakter 2 eller bedre i fagetsøkeren har ikke allerede avsluttende vurdering i faget, ogsøkeren oppfyller fastsette karakterkrav når eksamen er avlagt.
>
> (4) Med spesielle omstendigheter menes sykdom, ulykke eller dødsfall i nær familie.
>
> (5) Studenter som ikke fullfører fag-/svenneprøve eller eksamen innen de fristene som er fastsatt i denne bestemmelsen, mister studieplassen.
>

## § 2-4

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Søkere med utenlandsk utdanning
>
> (1) Søkere med fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifisert for opptak ved Fagskolen i Møre og Romsdal når den videregående opplæringen i de respektive land gir generelt opptaksgrunnlag til tertiærutdanning tilsvarende norsk fagskoleutdanning.
>
> (2) Søkere utenfor Norden kan søke. Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse (HK-dir) om godkjenning av utenlandsk fag- og yrkesopplæring.
>
> (3) Søkerne må kunne dokumentere kunnskaper i norsk høyere nivå, Bergenstesten eller tilsvarende nivå, jf. § 9 tredje ledd i fagskoleforskrifta.
>

## § 2-6

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 2-6 skal lyde:*

> § 2-6.Rangering
>
> (1) Søker med høyest poengsum blir rangert foran søker med lavere poengsum. Ved lik poengsum vil rangering mellom søkerne bli avgjort ved loddtrekning.
>
> (2) Søkere med realkompetanse rangeres i forhold til poengberegnete søkere ved hjelp av en individuell skjønnsmessig vurdering av søkerens ferdigheter og kunnskaper. Fagskolen fastsetter skjønnskriteriene.
>
> (3) Dersom det er venteliste etter at det ordinære opptaket er gjennomført, skal fagskolen tilby eventuelle ledige studieplasser til søkerne på venteliste i den rekkefølge søkerne er rangert etter poengsum.
>
> (4) Dersom det er ledige studieplasser uten venteliste etter det ordinære opptaket er gjennomført, kan fagskolen tilby studieplassene til kvalifiserte søkere. Disse søknadene blir behandlet i den rekkefølgen de kommer inn.
>
> § 2-8 får nytt paragraf nummer § 3-7.
>
> § 2-9 får nytt paragrafnummer § 2-8.
>
> § 2-10 får nytt paragrafnummer § 2-9.
>
> § 2-11 får nytt paragrafnummer § 2-10.
>
> § 2-12 får nytt paragrafnummer § 2-11.
>

## § 3-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-01-2189

*§ 3-2 bokstav a skal lyde:*

> Utdanninger innen helse og oppvekst
>

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 3-2 skal lyde:*

> § 3-2.Fagskoleutdanninger med skikkethetsvurdering
>
> Skikkethetsvurdering skal foregå ved alle utdanninger innen helse og oppvekst.
>

## § 3-7

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*Ny § 3-7 skal lyde:*

> § 3-7.Politiattest
>
> (1) Ved utdanninger der studenter kan komme i kontakt med mindreårige eller andre sårbare grupper som del av praksis eller klinisk undervisning, er det krav om at studenten legger frem politiattest ved opptak, jf. fagskoleloven § 27 og politiregisterloven § 39. For Fagskolen i Møre og Romsdal gjelder krav til politiattest utdanning innen helse- og oppvekstfag.
>
> (2) Søker må legge frem politiattest innen 4 uker etter at søkeren har fått tilbud om studieplass. Politiattesten skal ikke være eldre enn tre måneder.
>
> (3) Fornyet vandelskontroll kan gjennomføres i løpet av studiet dersom det foreligger nye opplysninger jf. politiregisterloven § 43.
>
> (4) Politiattest med merknad skal legges fram for den lokale klagenemnda for fagskolen til vurdering. Den lokale klagenemnda avgjør om studenten skal utestenges fra klinisk undervisning og praksisstudier, jf. fagskoleloven § 27.
>
> (5) Vedtak om utestengelse kan påklages til den nasjonale klagenemnda etter reglene i kap. 5 i denne forskrifta.
>

## § 4-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-01-2189

*§ 4-1 niende, tiende og ellevte ledd skal lyde:*

> (9) Studieretten faller automatisk bort når studieprogrammet eller emnet er fullført og bestått.
>
> (10) Krav om fremmøte til utdanninger ved Fagskolen Møre og Romsdal er spesifisert i studieplanene.
>
> (11) Arbeidskrav skal komme frem av studieplanen, samt hvilke vurderinger som danner grunnlag for sluttvurdering i emnet.
>

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Generelle bestemmelser
>
> (1) Vurdering skal gjennomføres slik at studentens kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvd og vurdert på upartisk og faglig betryggende måte, jf. fagskoleloven § 21.
>
> (2) Det blir gitt en avsluttende vurdering i hvert emne. Et emne består av flere tema med arbeidskrav som er nærmere beskrevet i studieplanen.
>
> (3) Det fremgår av studieplan og emnebeskrivelsen hvilke eksamener studenten skal ta samt fremgangsmåten ved fastsetting av karakter
>
> (4) Nærmere beskrivelser av eksamensformer fremgår av studieplanene til de enkelte utdanningene.
>
> (5) Rektor oppnevner sensor ved eksamen, prøver, bedømmelse av oppgaver eller annet arbeid når resultatet inngår i vitnemålet eller innregnes i karakter for utdanningen.
>
> (6) Tid og sted for eksamen fastsettes og kunngjøres av skolen. Alle eksamenskandidater er selv ansvarlig for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.
>
> (7) Sensur skal foreligge innen tre uker dersom ikke særlige grunner gjør at det er nødvendig å bruke lenger tid. Styret kan selv gjøre unntak for enkelteksamener og fastsette lengre frist om det ikke er mulig å skaffe tilstrekkelig med kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker.
>
> (8) Studenten skal varsles og få informasjon om når sensur vil foreligge i tilfelle den lovbestemte fristen ikke kan overholdes.
>
> (9) Studieretten faller automatisk bort når studieprogrammet eller emnet er fullført og bestått.
>
> (10) Krav om fremmøte til utdanninger ved Fagskolen Møre og Romsdal er spesifisert i studieplanene.
>
> (11) Arbeidskrav skal komme frem av studieplanen, samt hvilke vurderinger som danner grunnlag for sluttvurdering i emnet.
>

## § 4-2

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-07-2151

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Rett til å gå opp til eksamen
>
> (1) Studenten har rett til å avlegge eksamen når:alle arbeidskrav iht. studieplanen i hvert enkelt emne er gjennomført og godkjentstudenten har betalt studieavgift innen fastsatte fristerstudenten viser gyldig legitimasjon i eksamenslokalet.
>
> (2) Dersom en student ikke får godkjent praksisperiode, må studenten gjennomføre ny praksisperiode for å få lov til å avlegge eksamen. Ved Fagskolen Møre og Romsdal gjelder dette for Helse- og oppvekstfag. Vedtak om ikke bestått praksisperiode kan påklages til den lokale klagenemnda etter reglene i kap. 5 i denne forskrifta.
>
> (3) Studenter som følger normalt studieår, blir automatisk meldt opp til eksamen. Frist for å melde seg av eksamen er tre uker før eksamensdato. Dette gjelder også studenter som har meldt seg opp til ny eller utsatt eksamen. Gyldig fraværsårsak er sykdom eller sterke velferdsgrunner, og disse skal dokumenteres. Dokumentasjonen skal leveres/være poststemplet så raskt som mulig og senest innen tre virkedager etter eksamen.
>
> (4) En student er å regne som møtt til eksamen om han eller hun:trekker seg etter frist for å melde seg avikke møter på oppsatt eksamen i henhold til studieprogresjonenikke leverer svarmøter på eksamen og trekker seg under eksamen.
>
> (5) Når en student ikke fullfører studiet/emnet innen normert studietid og det i mellomtiden er gjort vesentlige endringer i studieplanen, gjelder retten til å fullføre etter den opprinnelige studieplanen i ett år etter at endringen ble gjort gjeldende.
>

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Rett til å gå opp til eksamen
>
> (1) Studenten har rett til å avlegge eksamen når disse kravene er oppfylt:alle arbeidskrav iht. studieplanen i hvert enkelt emne er gjennomført og godkjentstudenten har betalt studieavgift innen fastsatte fristerstudenten viser gyldig legitimasjon i eksamenslokalet.
>
> (2) Dersom en student ikke får godkjent praksisperiode, må studenten gjennomføre ny praksisperiode for å få lov til å avlegge eksamen. Ved Fagskolen Møre og Romsdal gjelder dette for Helse- og oppvekstfag. Vedtak om ikke bestått praksisperiode kan påklages til den lokale klagenemnda etter reglene i kap. 5 i denne forskrifta.
>
> (3) Studenter som følger normalt studieår, blir automatisk meldt opp til eksamen. Frist for å melde seg av eksamen er tre uker før eksamensdato. Dette gjelder også studenter som har meldt seg opp til ny eller utsatt eksamen. Gyldig fravær regnes situasjoner der studenten er forhindret fra å møte til eksamen grunnet sykdom eller sterke velferdsgrunner. Fraværet skal dokumenteres så snart som mulig og senest innen en uke etter eksamen.
>
> (4) En student er å regne som ikke møtt til eksamen om han eller hun:trekker seg etter frist for å melde seg avikke møter på oppsatt eksamen i henhold til studieprogresjonenikke leverer svarmøter på eksamen og trekker seg under eksamen.
>
> (5) Når en student ikke fullfører studiet/emnet innen normert studietid og det i mellomtiden er gjort vesentlige endringer i studieplanen, gjelder retten til å fullføre etter den opprinnelige studieplanen i ett år etter at endringen ble gjort gjeldende.
>

## § 4-4

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 4-4 skal lyde:*

> § 4-4.Fusk og plagiering
>
> (1) Forsøk på fusk er når student forsettlig handler i strid med forskrifter og retningslinjer for eksamen og vurdering.
>
> (2) Fusk kan være:Bruk av hjelpemidler som ikke er tillatt på eksamen, eller å ha disse tilgjengeligÅ utgi KI-generert eller andres arbeid som egetÅ sitere kilder uten å benytte kildehenvisningUreglementert samarbeid mellom eksamenskandidater eller grupper.
>
> (3) Dersom det under eksamen oppstår mistanke om fusk eller forsøk på fusk, skal studenten straks gjøres oppmerksom på at han/hun vil bli rapportert. Dette gjelder også for studenter som eventuelt yter hjelp. Studenten kan da velge om han/hun vil fortsette eller avbryte eksamen.
>
> (4) Fusk kan føre til at eksamen eller resultat av prøve, eller godkjenning av emne blir annullert, jf. denne forskrifta § 4-14 og adgangen til utestenging etter § 4-15 i denne forskrifta.
>

## § 4-6

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-01-2189

*§ 4-6 andre ledd skal lyde:*

> (2) En student som har bestått «ordinær eksamen», men som ønsker å forbedre karakteren, kan melde seg opp til «ny eksamen». Studenter kan kun melde seg opp én gang for å forbedre karakteren, og det er den beste karakteren som blir gjeldende. Det må her betales en eksamensavgift. En student som har fullført ei utdanning, har rett til å forbedre karakteren i inntil ett år etter fullført utdanning.
>

## § 4-7

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 4-7 skal lyde:*

> § 4-7.Utsatt eksamen
>
> (1) En student som kan dokumentere gyldig fravær fra «ordinær eksamen» eller «ny eksamen», har rett til å gå opp til «utsatt eksamen». Gyldig fravær vil ikke telle som ett forsøk på eksamen.
>
> (2) Gyldig fravær regnes situasjoner der studenten er forhindret fra å møte til eksamen grunnet sykdom eller sterke velferdsgrunner. Fraværet skal dokumenteres så snart som mulig og senest innen en uke etter eksamen.
>
> (3) Ved rett til utsatt eksamen skal det ikke betales ny eksamensavgift.
>
> § 4-8 skal slettes.
>
> § 4-9 får nytt paragrafnummer § 4-8.
>
> § 4-10 får nytt paragrafnummer § 4-9.
>
> § 4-11 får nytt paragrafnummer § 4-10.
>
> § 4-12 får nytt paragrafnummer § 4-11.
>
> § 4-13 får nytt paragrafnummer § 4-12.
>

## § 4-14

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 4-14 får nytt paragrafnummer § 4-13 og skal lyde:*

> § 4-13.Annullering av eksamen eller vurdering
>
> (1) Den lokale klagenemnda kan annullere resultater av en eksamen eller vurdering, dersom det fremkommer at studenten har benyttet falske vitnemål eller andre falske dokumenter, eller opptrådt uredelig på annen måte og dermed fått avlegge eksamen, prøve eller levere annet arbeid som blir bedømt med karakter.
>
> (2) Den lokale klagenemnda kan annullere resultatet av eksamen, prøve eller lignende eller godkjenning av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket eller forsettlig har forsøkt å fuske i forbindelse med eksamen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet.
>
> (3) Vedtak etter denne bestemmelsen kan påklages til den nasjonale klagenemnda etter reglene i kap. 5 i denne forskrifta.
>
> § 4-15 får nytt paragrafnummer § 4-14.
>
> § 4-16 skal slettes.
>

## § 4-15

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*Ny § 4-15 skal lyde:*

> § 4-15.Studierett
>
> (1) Studierett er en rettighet knyttet til det å være tatt opp som student ved en utdanning, eller i et emne/modul. Det gir rett til å følge undervisning og eventuell praksis, og rett til å gå opp til eksamen i samsvar med gjeldende studieplan.
>
> (2) Studieretten er knyttet til utdanningen eller emnet på det studiestedet studenten har fått opptak til.
>
> (3) Studierettens varighet:Ved opptak til en utdanning er studenten tildelt studierett lik normert studietid.En student som er tatt opp til en utdanning, kan etter avtale om endring få utvidet studieretten i inntil ett år ut over normert studietid. Ved særlige velferdsgrunner kan studierett utvides ytterligere.Når studieretten ved en utdanning er brukt opp etter bokstav a eller b, mister studenten automatisk alle rettigheter knyttet til det å være tatt opp som student. Studenten må søke nytt opptak for eventuelt å fullføre utdanningen.En student taper studieretten dersom vedkommende ikke betaler semesteravgift innen frist, ikke oppfyller vilkår for godkjenning av arbeidskrav/studiekrav/emnevurdering innen gitt frist, ikke møter til obligatorisk undervisning, har brukt opp alle forsøkene i en eksamen, eller har hatt praksisperiode uten godkjent resultat, og dermed blir stoppet av progresjonskrav. For å kunne fortsette utdanningen må en student som har tapt studieretten, søke opptak på ordinært vis via Samordna opptak.Vedtak om tap av studierett skal varsles, jf. forvaltningsloven. Ved tap av rettigheter har studenten klagerett. Bestemmelser om klage på vedtak om tap av rettigheter, er gitt i kapittel 5 i denne forskriften.
>

## § 4-16

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*Ny § 4-16 skal lyde*

> § 4-16.Studieprogresjon
>
> Krav til progresjon kommer frem i den enkelte studieplan.
>

## § 4-17

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*Ny § 4-17 skal lyde:*

> § 4-17.Vurderingsuttrykk og karakterbeskrivelse
>
> Fagskolen Møre og Romsdal bruker disse vurderingsuttrykkene jf. fagskoleforskriften § 40.
>
> Hvilken vurderingsform som blir brukt i de enkelte emner og studier, skal komme frem av studieplanen.
>
> KarakterbeskrivelseSymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterieneAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Studenten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Studenten viser meget gode vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Studenten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon, med noen vesentlige mangler. Studenten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Studenten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Studenten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.
>
> Vurderingsuttrykkene bestått / ikke bestått
>
> For å bestå et arbeidskrav og/eller eksamen må alle tema som studenten testes i være bestått. For å bestå et emne eller et tema må studentens prestasjon tilfredsstille minimumskravene i vurderingsuttrykkene.
>
> Bestått
>
> Besvarelsen/presentasjonen viser at studenten har faglig kunnskap innen hele emnet, og god kunnskap innen de mest sentrale områdene. Kravet om bred kunnskap i emnet betyr at det ikke kan være store kunnskapshull i deler av emnet. Manglende eller utilfredsstillende besvarelse av enkelte oppgaver kan derfor ikke kompenseres ved svært god besvarelse av andre. Oppgavene kan likevel vektes ulikt under vurderingen, avhengig av hvor sentrale de er for emnet.
>
> Ikke bestått
>
> Besvarelsen/presentasjonen viser at studenten har manglende kunnskap innen sentrale områder som inngår i emnet. Studenten har ikke tilstrekkelig faglig kunnskap, ferdigheter eller generell kompetanse til å kunne anvende det oppnådde læringsutbyttet fra emnet på en selvstendig måte.
>

## § 5-2

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Klage på andre enkeltvedtak etter forskrift om opptak, eksamen og sensur
>
> (1) Studenter kan klage på følgende vedtak etter denne forskrifta:Vedtak om opptak gjennom Samordna opptak, jf. § 2-9Opptak på grunnlag av realkompetansevurdering § 2-3Vedtak om godkjenning av tidligere godkjent utdanning og fritak for emner, jf. § 2-11Vedtak om ikke bestått praksisperiode, jf. § 4-2 nr 2.Vedtak i sak om dispensasjon fra antall eksamensforsøk, jf. § 4-2 nr 5.Vedtak om bortvisning fra eksamen, jf. § 4-3Vedtak om tilrettelegging av eksamen, jf. § 4-9.Vedtak om annullering av eksamen, prøver og godkjenning av emner som følge av studentens eget forhold og vedtak om utestenging, jf. § 4-14 og § 4-15.Vedtak om annullering av godkjenning av tidligere utdanning eller fritak for emner og vedtak om utestenging, jf. § 2-12.Vedtak om at en student ikke er skikket for utdanning og vedtak om om utestengelse fra utdanningen, jf. § 3-3 og § 3-4Vedtak om utestengelse fra praksisundervisning på grunn av merknader i politiattest, jf. § 2-8 nr 4.Vedtak om tapt studierett jf. § 4-16 d.
>
> (2) Den lokale klagenemnda for fagskolen i Møre og Romsdal er klageinstans for vedtak som nevnt i pkt. b–g, l.
>
> (3) Den nasjonale klagenemnda for fagskolen er klageinstans for vedtak som nevnt i pkt. a, h–i.
>

## § 5-4

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Fagskolens behandling av klage
>
> (1) Når fagskolen mottar en klage, skal studenten informeres om at klagen er mottatt og om videre saksgang.
>
> (2) Fagskolen skal gjøre de undersøkelser som klagen gir grunn til. Fagskolen kan ta klagen til følge dersom det er rettslig grunnlag for det.
>
> (3) Fagskolen kan ikke endre vedtaket til skade for den som klager. Dersom klagen ikke tas til følge, skal fagskolen sende saken til den lokale klagenemnda med alle sakens dokumenter. I oversendelsen skal fagskolen redegjøre for sin vurdering av klagen og begrunne hvorfor klagen ikke blir tatt til følge. Klager skal ha kopi av oversendelsesbrevet og dokumentene i saken.
>
> (4) Fagskolen skal behandle saken så raskt som mulig.
>
> (5) For klage på formelle feil ved eksamen, gjelder reglene i fagskoleloven § 23 fjerde ledd.
>
> (6) For klage på opptak gjennom samordna opptak, skal rektor vurdere klagegrunnlaget. Rektor kan ta klagen til følge. Dersom rektor ikke tar klagen til følge, skal rektor sende saken til den nasjonale klagenemnda til endelig avgjørelse i samsvar med § 5-7 i denne forskrifta.
>

## § 5-5

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 5-5 skal lyde:*

> § 5-5.Den lokale klagenemndens behandling av klage
>
> (1) Klagenemnda har ansvar for at saken er forsvarlig opplyst før det blir gjort endelig vedtak. Klagenemnda kan be fagskolen og den som klager om å fremskaffe flere opplysninger.
>
> (2) Klagenemnda kan stadfeste vedtaket. Dersom klagenemnda tar klagen til følge, kan nemnda endre vedtaket eller oppheve det og sende saken tilbake til fagskolen til ny behandling.
>
> (3) Den lokale klagenemndas vedtak er endelig og kan ikke påklages videre.
>

## § 5-6

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*§ 5-6 skal lyde:*

> § 5-6.Behandling av klage når Nasjonal klagenemnd for fagskolen er klageinstans
>
> (1) Klagen skal fremsettes for den lokale klagenemnda. Klagen sendes til Kompetanse- og næringsdirektøren i Møre og Romsdal.
>
> (2) Den lokale klagenemnda skal behandle saken i samsvar med § 5-5 i denne forskrifta.
>
> (3) Dersom klagenemnda ikke tar klagen til følge, skal klagen sendes til Nasjonal klagenemnd ved sekretariatet. Sammen med klagen oversendes alle saksdokumentene og møtebok for klagenemndas vurdering av klagen. Klager skal ha kopi av alle dokumentene.
>

## (annet)

### 2026-08-01 — forskrift/2026-06-04-1436

*Kapittel 3 tittel skal lyde:*
