---
tittel: "forskrift/2021-09-15-2755"
refid: "forskrift/2021-09-15-2755"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-09-15-2755

## § 37

### 2023-07-12 — forskrift/2023-07-12-1268

*Ny § 37 skal lyde:*

> § 37.Brannkonstabel
>
> Personell som skal arbeide som brannkonstabel i heltidsstilling, skal ha gjennomført yrkesutdanning i samsvar med kursplan for brannkonstabel heltid innen to år fra tilsetting.
>
> Personell som skal arbeide som brannkonstabel i deltidsstilling, skal ha gjennomført yrkesutdanning i samsvar med kursplan for brannkonstabel heltid eller deltid innen to år fra tilsetting.
>
> Personell i heltidsstilling som har påbegynt yrkesutdanning i samsvar med kursplan for brannkonstabel deltid før 1. mars 2022, og som har gjennomført yrkesutdanningen innen to år fra tilsetting, likestilles med yrkesutdanning som brannkonstabel heltid.
>
> Personell i heltidsstilling som har påbegynt yrkesutdanning i samsvar med kursplan for brannkonstabel deltid 1. mars 2022 eller senere, skal gjennomføre supplerende kurs ved Brann- og redningsskolen innen tre år fra ansettelse.
>

## § 39

### 2023-07-12 — forskrift/2023-07-12-1268

*Ny § 39 skal lyde:*

> § 39.Operatør på nødmeldesentral
>
> Operatør på nødmeldesentral skal ha gjennomført yrkesutdanning i samsvar med kursplan for operatør innen to år fra tilsetting, og ha entengjennomført yrkesutdanning i samsvar med kursplan for brannkonstabel heltid eller deltid, og utrykningsleder deltid eller heltid, jf. forskriften § 41, ellergjennomført forberedende yrkesutdanning i samsvar med kursplan for personell som ikke har brann- og redningsfaglig utdanning.
>

## § 40

### 2023-07-12 — forskrift/2023-07-12-1268

*Ny § 40 skal lyde:*

> § 40.Forebyggende personell
>
> Personell med oppgaver innen brannforebygging skal ha gjennomført yrkesutdanning i samsvar med kursplan for forebyggende brannvern innen to år fra ansettelse, og ha entenuniversitets- eller høgskoleutdanning på bachelornivå,yrkesutdanning som brannkonstabel heltid eller deltid, og kurs for utrykningsleder deltid eller heltid, jf. forskriften § 41,fagutdanning i samsvar med læreplan fastsatt for personell som skal utføre feiing og tilsyn med fyringsanlegg, jf. forskriften § 38, ellerannen relevant fagskole- eller fagutdanning.
>

## § 41

### 2023-07-12 — forskrift/2023-07-12-1268

*Ny § 41 skal lyde:*

> § 41.Utrykningsleder
>
> Personell som skal arbeide som utrykningsleder i heltidsstilling, skal ha gjennomført yrkesutdanning i samsvar med kursplan for brannkonstabel, jf. forskriften § 37, og kursplan for utrykningsleder heltid.
>
> Personell som skal arbeide som utrykningsleder i deltidsstilling, skal ha gjennomført yrkesutdanning i samsvar med kursplan for brannkonstabel, jf. forskriften § 37, og kursplan for utrykningsleder deltid eller heltid.
>
