---
tittel: "forskrift/2002-01-31-100"
refid: "forskrift/2002-01-31-100"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-01-31-100

## § 1

### 2002-06-14 — forskrift/2002-06-14-643

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> Unntatt fra forbudet i første ledd er:produkter oppført i vedlegg I, ogprodukter oppført i vedlegg II når de har gjennomgått undersøkelser som fastsatt i § 2, og resultatene av undersøkelsene er tilfredsstillende.
>

## § 2

### 2002-06-14 — forskrift/2002-06-14-643

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Særskilte kjemiske undersøkelser ved veterinær grensekontroll
>
> Inntil 30. september 2002 skal det ved veterinær grensekontroll av produkter oppført i vedlegg II foretas særskilte kjemiske undersøkelser av 20% av forsendelsene for å sikre at de aktuelle produktene ikke er helsefarlige. Undersøkelsene skal særlig ta sikte på å påvise forekomst av rester av veterinærpreparater, plantevernmidler, forurensninger og forbudte stoffer.
>
> Alle utgifter forbundet med de undersøkelsene som skal foretas i henhold til første ledd, skal bæres av importøren eller av den som fremstiller forsendelsen for grensekontroll.
>
> Nye vedlegg I og II skal lyde:
>
> Vedlegg I. Liste over produkter av animalsk opprinnelse bestemt til folkemat eller til dyrefôr som kan importeres til EØSFiskeriprodukter som er fanget, fryst og pakket i sin endelige emballasje til sjøs og landet direkte på EØS-områdets territorium, unntatt alle skalldyr med mindre de er fanget i Atlanterhavet og omtalt nedenfor, og unntatt hel fisk og renset, hodekappet fisk samt fiskefileter fra arter oppført i vedlegg II, som skal undersøkes.Hele skalldyr fanget i Atlanterhavet som ikke har gjennomgått annen bearbeiding eller foredling enn frysing og pakking i sin endelige emballasje til sjøs og landet direkte på EØS-områdets territorium.Gelatin.
>
> Vedlegg II. Liste over produkter av animalsk opprinnelse bestemt til folkemat eller til dyrefôr som kan importeres til EØS, etter at de har gjennomgått særskilte kjemiske undersøkelser i henhold til vilkårene i § 2Hel fisk og renset, hodekappet fisk samt fiskefileter fra følgende arter fanget til sjøs:Alaska Pollack (Theragra chalcogramma)Torsk (Gadus spp.)Uer (Sebastes spp.)Dyretarmer til pølseskinn.
>

### 2002-10-04 — forskrift/2002-10-04-1119

*§ 2 skal lyde:*

> Det skal ved veterinær grensekontroll av produkter oppført i vedlegg II foretas særskilte kjemiske undersøkelser av 20% av forsendelsene for å sikre at de aktuelle produktene ikke er helsefarlige. Undersøkelsene skal særlig ta sikte på å påvise forekomster av rester av veterinærpreparater, plantevernmidler, forurensninger og forbudte stoffer.
>
> Alle utgifter forbundet med de undersøkelsene som skal foretas i henhold til første ledd, skal bæres av importøren eller av den som fremstiller forsendelsen for grensekontroll.
>
> Vedlegg I og II skal lyde:
>
> Vedlegg I. Liste over produkter av animalsk opprinnelse bestemt til folkemat eller dyrefôr som kan importeres til EØSFiskeriprodukter som er fanget, fryst og pakket i sin endelige emballasje til sjøs og landet direkte på EØS-områdets territorium, unntatt skalldyr med mindre de er fanget i Atlanterhavet og omtalt nedenfor.Hele skalldyr fanget i Atlanterhavet som ikke har gjennomgått annen bearbeiding eller foredling enn frysing og pakking i sin endelige emballasje til sjøs og landet direkte på EØS-områdets territorium.Gelatin.Hel fisk og renset, hodekappet fisk samt fiskefileter fra følgende arter fanget til sjøs:Alaska Pollack (Theragra chalcogramma)Torsk (Gadus spp.)Uer (Sebastes spp.)Blåhvitting/kolmule (Micromesistius poutassou)Blåkveite (Reinhardtius spp.)Hyse/kolje (Melanogrammus aeglefinus)Sild (Clupea spp.)Sandflyndre (eng. Yellowfin sole) (Limanda spp.)Blekkspruter (Sepiidae, Sepiolidae, Loliginidae, Ommastrephidae, Octapodidae)Rødspette (Pleuronectes platessa)Stillehavslaks (Oncorhyncus keta, O. kisutch, O. nerka, O. gorbuscha).Fileter av laks (Salmo salar).
>
> Vedlegg II. Liste over produkter av animalsk opprinnelse bestemt til folkemat eller til dyrefôr som kan importeres til EØS, etter at de har gjennomgått særskilte kjemiske undersøkelser i henhold til vilkårene i § 2Dyretarmer til pølseskinn.
>
