---
tittel: "forskrift/1996-11-15-1453"
refid: "forskrift/1996-11-15-1453"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-11-15-1453

## § 1

### 2021-03-10 — forskrift/2021-03-10-688

*§ 1 skal lyde:*

> Menighetsmøtet innkalles av menighetsrådet med minst 14 dagers varsel. Møtet skal kunngjøres offentlig i kirken og i lokalavis eller menighetsbladet og for øvrig på den måten som menighetsrådet bestemmer. Ved fjernmøte kan møtet kunngjøres på menighetens nettsider i stedet for i kirken. Kunngjøringen skal inneholde tid og sted for møtet og oversikt over hvilke saker som skal behandles.
>
> Møtet holdes i kirken eller i annet høvelig lokale. Møtet kan også avholdes som fjernmøte, jf. § 5 første ledd.
>

## § 4

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-04-3142

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Menighetsmøtet kan ikke fatte vedtak etter kirkeordningen § 14 når en sak ikke er forberedt av menighetsrådet i henhold til kirkeordningen § 12 sjette ledd.
>

## § 5

### 2021-03-10 — forskrift/2021-03-10-688

*§ 5 skal lyde:*

> Menighetsmøtet treffer sine vedtak i møte med alminnelig flertall. Menighetsrådet kan i særlige tilfeller beslutte at menighetsmøtet gjennomføres som fjernmøte. Fjernmøte innebærer at en eller flere av deltakerne ikke sitter i samme lokale, men at de via tekniske hjelpemidler likevel kan se, høre og kommunisere med hverandre. I tilfelle av stemmelikhet er møtelederens stemme utslagsgivende.
>
> Menighetsrådet kan beslutte at en sak skal tas opp til skriftlig votering. Dersom menighetsrådet ikke har vedtatt skriftlig votering, kan menighetsmøtet selv vedta det med alminnelig flertall.
>
