---
tittel: "forskrift/2010-05-31-731"
refid: "forskrift/2010-05-31-731"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-05-31-731

## § 10

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-01-373

*§ 10 skal lyde:*

> Forskriften trer i kraft umiddelbart og gjelder til 31. mai 2012.
>

## § 2

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-01-373

*§ 2 skal lyde:*

> I fredningstiden for det enkelte vassdrag er det ikke tillatt å fiske nærmere grense elv/sjø (elvemunningen) enn hundre meter. Fylkesmannen kan utvide tidsrommet og området for forbudet gjennom forskrift gitt med hjemmel i lov om laksefisk og innlandsfisk § 40.
>
> I munningssoner (fredningssoner) på strekningen fra og med Rogaland til og med Sør-Trøndelag samt i Trondheimsfjorden i Nord-Trøndelag fastsatt med hjemmel i lov om laksefisk og innlandsfisk § 40 følger fisketiden for fiske etter anadrome laksefisk fra land og båt bestemmelsene for sjøørret i det aktuelle vassdraget. I munningssoner som omfatter flere vassdrag følger fisketiden bestemmelsene for sjøørret i det strengest regulerte vassdraget.
>

## § 3

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-01-373

*§ 3 skal lyde:*

> Fiske med stang og håndsnøre fra land og fra båt er tillatt hele året, jf. imidlertid § 2.
>
> Det åpnes imidlertid ikke for fiske etter anadrome laksefisk fra land eller båt i perioden 1. mars–30. april i følgende områder:Ryfylke i Rogaland, unntatt i Lysefjorden innenfor Lysefjordbrua.Hardangerfjorden i Hordaland innenfor en linje mellom Bleiknes ved Husnes til Ystadnes ved Ølve i Kvinnherad kommune.Fjordområdet Sunndal/Tingvollfjord til Krifast og i fjordområdet Surnadal/Halsafjord til Korsnesfjord i Møre og Romsdal.Hele Sør-Trøndelag fylke samt i Trondheimsfjorden i Nord-Trøndelag.
>
