---
tittel: "forskrift/2016-05-19-542"
refid: "forskrift/2016-05-19-542"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-05-19-542

## § 11

### 2016-09-27 — forskrift/2016-09-27-1135

*§ 11 siste punktum skal lyde:*

> Tolletaten bistår med gjennomføring av kontroll etter § 2, jf. forordning (EU) nr. 576/2013 artikkel 33 og 34.
>

## § 14

### 2016-09-27 — forskrift/2016-09-27-1135

*§ 14 oppheves.*

## § 3

### 2016-09-27 — forskrift/2016-09-27-1135

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 10a (forordning (EU) nr. 577/2013 som endret ved forordning (EU) nr. 1219/2014 og forordning (EU) 2016/561) om modellen for identifikasjonsdokumentene for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildere, om fastsettelse av lister over territorier og tredjestater og om krav til format, layout og språk for erklæringene som godtgjør samsvar med visse vilkår fastsatt i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2020-07-15 — forskrift/2020-07-15-1564

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 10a (forordning (EU) nr. 577/2013 som endret ved forordning (EU) 2016/561 og forordning (EU) 2019/1293) om modellen for identifikasjonsdokumentene for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildere, om fastsettelse av lister over territorier og tredjestater og om krav til format, layout og språk for erklæringene som godtgjør samsvar med visse vilkår fastsatt i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-29-3203

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 10a og innledende del nr. 13 (forordning (EU) nr. 577/2013 som endret ved forordning (EU) 2016/561, forordning (EU) 2019/1293 og forordning (EU) 2020/2016) om modellen for identifikasjonsdokumentene for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildere, om fastsettelse av lister over territorier og tredjestater og om krav til format, layout og språk for erklæringene som godtgjør samsvar med visse vilkår fastsatt i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig
>

### 2024-09-16 — forskrift/2024-08-28-2048

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 10a og innledende del nr. 13 (forordning (EU) nr. 577/2013 som endret ved forordning (EU) nr. 1219/2014, forordning (EU) 2016/561, forordning (EU) 2019/1293, forordning (EU) 2020/2016 og forordning (EU) 2024/1130) om modellen for identifikasjonsdokumentene for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildere, om fastsettelse av lister over territorier og tredjestater og om krav til format, layout og språk for erklæringene som godtgjør samsvar med visse vilkår fastsatt i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 4

### 2019-07-11 — forskrift/2019-07-11-1001

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Behandling av hunder mot revens dvergbendelmark (Echinococcus multilocularis)
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 10b (forordning (EU) 2018/772) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013 med hensyn til forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder, og om oppheving av delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.2 nr. 155 (forordning (EU) 2018/878) om vedtakelse av listen over medlemsstater, eller deler av medlemsstaters territorium som overholder reglene for kategorisering fastsatt i artikkel 2 nr. 2 og 3 i delegert forordning (EU) 2018/772 med hensyn til anvendelse av forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Bestemmelsene om forebyggende tiltak i forordning (EU) 2018/772 artikkel 6, som er gjennomført i første ledd, gjelder for forflytning av hunder til Norge.
>
> Unntaket i forordning (EU) 2018/772 artikkel 7 nr. 1, som er gjennomført i første ledd, gjelder for innførsel av hunder til Norge fra EØS-statene og områdene som er oppført på listene i del 1 og del 2 i vedlegget til forordning (EU) 2018/878, som er gjennomført i annet ledd.
>
> Unntaket i forordning (EU) 2018/772 artikkel 7 nr. 2 bokstav a, som er gjennomført i første ledd, gjelder for forflytning av hunder til Norge fra andre EØS-stater.
>
> Unntaket i forordning (EU) 2018/772 artikkel 7 nr. 2 bokstav b, som er gjennomført i første ledd, gjelder ikke for forflytning av hunder til Norge.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-29-3203

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.2 nr. 155 og innledende del nr. 13 (forordning (EU) 2018/878 som endret ved forordning (EU) 2020/2017) om vedtakelse av listen over medlemsstater, eller deler av medlemsstaters territorium som overholder reglene for kategorisering fastsatt i artikkel 2 nr. 2 og 3 i delegert forordning (EU) 2018/772 med hensyn til anvendelse av forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon medEchinococcus multilocularishos hunder gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 6

### 2016-09-27 — forskrift/2016-09-27-1135

*§ 6 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Dokumentet skal være supplert med en erklæring fra eieren eller personen med fullmakt om at forflytningen er ikke-kommersiell.
>

### 2016-09-27 — forskrift/2016-09-27-1135

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Ikke-kommersiell forflytning av flere enn tre fugler, kaniner eller gnagere til Norge er tillatt dersom dyrene oppfyller betingelsene for import av slike dyr fastsatt i forskrift 20. februar 2004 nr. 464 om dyrehelsemessige vilkår for import og eksport av levende dyr, sæd, egg og embryo (forskrift om handel med dyr).
>

### 2022-04-28 — forskrift/2022-04-06-635

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Utfyllende nasjonale bestemmelser om forflytning av fugler
>
> Ikke-kommersiell forflytning av fem eller færre fugler til Norge er tillatt dersom dyrene følges av et identifikasjonsdokument utstedt av en autorisert veterinær i avsenderlandet. Dokumentet skal bestå av et helsesertifikat der veterinæren bekrefter å ha foretatt en klinisk undersøkelse av dyrene og funnet at de ikke viser tegn på sykdom. Dokumentet skal være supplert med en erklæring fra eieren eller personen med fullmakt om at forflytningen er ikke-kommersiell. Dokumentet skal være i overensstemmelse med modellene og kravene i vedlegg 1. Identifikasjonsdokumentet er gyldig i 10 dager etter utstedelse. Ved sjøtransport forlenges dette tidsrommet med sjøreisens varighet.
>
> Kravene til forflytning av fugler i fangenskap som følger av dyrehelseforskriften og forskrifter som utfyller denne, gjelder tilsvarende for ikke-kommersiell forflytning av flere enn fem fugler til Norge.
>

## § 6A

### 2022-04-28 — forskrift/2022-04-06-635

*Ny § 6A skal lyde:*

> § 6A.Utfyllende nasjonale bestemmelser om forflytning av kaniner, gnagere, reptiler og amfibier fra EØS-stater og tredjestater
>
> Ikke-kommersiell forflytning av fem eller færre kaniner, gnagere, reptiler og amfibier til Norge er tillatt dersom dyrene følges av en erklæring fra eieren eller personen med fullmakt om at forflytningen er ikke-kommersiell.
>
> For kaniner, reptiler og amfibier skal dyrene i tillegg følges av et identifikasjonsdokument utstedt av en autorisert veterinær i avsenderlandet. Dokumentet skal bestå av et helsesertifikat der veterinæren bekrefter å ha foretatt en klinisk undersøkelse av dyrene og funnet at de ikke viser tegn på sykdom. Gnagere fra tredjestater må også følges av slikt identifikasjonsdokument. Identifikasjonsdokumentet er gyldig i 10 dager etter utstedelse. Ved sjøtransport forlenges dette tidsrommet med sjøreisens varighet.
>
> Dokumentene nevnt i første og annet ledd skal være i overensstemmelse med modellene og kravene i vedlegg 1.
>
> Kravene til forflytning av kaniner, gnagere, reptiler og amfibier fra en EØS-stat til en annen eller fra tredjestater til Norge som følger av dyrehelseforskriften og forskrifter som utfyller denne, gjelder tilsvarende for ikke-kommersiell forflytning av flere enn fem kaniner, gnagere, reptiler eller amfibier til Norge fra EØS-stater.
>
> Innførsel av kaniner, gnagere, reptiler og amfibier må likevel være i overenstemmelse med forskrift 11. mai 2017 nr. 597 om forbud mot å innføre, omsette og holde eksotiske dyr.
>
> Vedlegg 1 skal lyde:
>
> (pdf)
>
