---
tittel: "forskrift/1966-11-10-4856"
refid: "forskrift/1966-11-10-4856"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1966-11-10-4856

## § 3

### 2009-10-01 — forskrift/2009-06-18-1903

*§ 3 skal lyde:*

> Representanter som foretar reiser i sammenheng med utøvelsen av stortingsvervet, innenlands og utenlands, får dekket sine reiseutgifter etter reglene i statens reiseregulativer.
>
> Alle reiser som foretas innenlands er å anse som tjenestereiser, med mindre de er av rent privat art og ikke har sammenheng med vervet som stortingsrepresentant.
>
> Utenlandsreiser skal være forhåndsgodkjent. Reiser i forbindelse med de faste parlamentarikerdelegasjoners virksomhet skal være godkjent av delegasjonsleder, alle andre utenlandsreiser av Presidentskapet.
>
> Stortinget er å anse som fast arbeidssted for representantene. Arbeidsreiser mellom Stortinget og bosted (tjenestebolig eller privat bolig) betraktes som privatreiser og dekkes i utgangspunktet av den enkelte.
>
> Representanter som er på tjenestereise kan med Presidentskapets tillatelse få dekket nødvendige merutgifter til barnetilsyn, eventuelt reise- og oppholdsutgifter for en barnepasser, forutsatt at reisen er nødvendig for at representanten skal kunne opprettholde sine kjernefunksjoner som følger av stortingsvervet. Ordningen gjelder inntil barnet fyller ett år. Tapt arbeidsinntekt for ledsager dekkes ikke.
>

## § 4

### 2009-10-01 — forskrift/2009-06-18-1903

*§ 4 skal lyde:*

> For reiser til og fra Stortinget ved tiltredelse og fratredelse, sesjonsåpning og avslutning, ferie av minst 14 dagers varighet og i forbindelse med helg, dekkes representantenes og den innkalte vararepresentants direkte transportkostnader. Diett og overnatting dekkes ikke. Ordningen gjelder representanter og innkalte vararepresentanter som bor mer enn 40 km fra Stortinget.
>
> Representanter med barn i alderen 0–19 år boende på hjemstedet, får dekket inntil to hjemreiser pr. uke. Øvrige representanter får dekket utgifter til én hjemreise pr. uke.
>
> Presidentskapet kan gi nærmere retningslinjer om utfylling og praktisering av bestemmelsene i denne og foregående paragraf.
>

## § 5

### 2009-05-19 — forskrift/2009-05-19-1896

*§ 5 fjerde ledd nytt tredje og fjerde punktum skal lyde:*

> Ved søknad om permisjon som nevnt i første punktum må sykmelding fremlegges sammen med permisjonssøknaden eller snarest mulig etter at permisjon er innvilget. Dersom sykmelding ikke fremlegges som fastsatt, kan Presidentskapet bestemme at godtgjørelse som nevnt i § 1 skal bortfalle for den resterende del av permisjonsperioden.
>

### 2009-05-19 — forskrift/2009-05-19-1896

*§ 5 nytt åttende ledd skal lyde:*

> Ved permisjoner innvilget av velferdsgrunner kan Presidentskapet, i særlige tilfeller og etter en begrunnet søknad fra representanten, beslutte at godtgjørelsen kan beholdes helt eller delvis utover en periode på 14 dager.
>
