---
tittel: "forskrift/2010-07-09-1131"
refid: "forskrift/2010-07-09-1131"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-07-09-1131

## (annet)

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*I § 23 oppheves definisjonene a) til c). Definisjonene d) til h) blir ny a) til e).*

### 2022-04-28 — forskrift/2022-04-06-635

*Kapitlene II til V med § 3 til § 19 oppheves.*

## § 1

### 2014-09-17 — forskrift/2014-09-17-1294

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Forordning (EF) nr. 1760/2000
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 7c (forordning (EF) nr. 1760/2000 endret ved forordning (EF) nr. 1791/2006 og forordning (EU) nr. 517/2013) om opprettelse av et system for identifikasjon og registrering av storfe og merking av storfekjøtt og storfekjøttprodukter og om oppheving av forordning (EF) nr. 820/97 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Forordning (EF) nr. 1760/2000
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 7c (forordning (EF) nr. 1760/2000 som endret vedforordning (EF) nr. 1791/2006forordning (EU) nr. 517/2013forordning (EU) nr. 653/2014)om opprettelse av et system for identifikasjon og registrering av storfe og merking av storfekjøtt og storfekjøttprodukter og om oppheving av forordning (EF) nr. 820/97 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 11

### 2019-07-18 — forskrift/2015-08-24-989

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Utfyllende nasjonale bestemmelser om rapportering
>
> Dyreholder, unntatt transportør, skal rapportere følgende hendelser til Mattilsynet:Fødsel og dødsfall av dyr på driftsenheten.Forflytning av dyr til og fra driftsenheten.Merking av dyr på driftsenheten med en annen identifikasjonskode enn den de fikk ved fødsel i EØS, eller ved import fra en tredjestat til EØS.
>
> Hendelsene, unntatt fødsel, skal rapporteres innen 7 dager etter at hendelsen fant sted. Fødsel skal rapporteres innen 7 dager etter at dyret ble merket.
>
> Rapporteringen skal gjøres på skjema utarbeidet av Mattilsynet eller ved dataoverføring til Mattilsynets tilsynssystemer (Husdyrregisteret).
>
> Rapportering av fødsel og dødsfall kreves ikke for kalver som blir født og dør på driftsenheten før de er merket.
>

## § 12

### 2019-07-18 — forskrift/2015-08-24-989

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Rapportering ved fødsel av dyr på driftsenheten
>
> Ved rapportering av fødsel av dyr på driftsenheten, skal dyreholderen gi følgende opplysninger:Dyreholderens navn og adresse.Driftsenhetens identifikasjonskode.Dyrets fødselsdato.Dato for merking av dyret.Dyrets identifikasjonskode.Dyrets kjønn.Dyrets rase eller farge.Mordyrets identifikasjonskode.Type elektronisk merke dersom et slikt blir brukt på dyret.
>

## § 13

### 2019-07-18 — forskrift/2015-08-24-989

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Rapportering ved forflytning av dyr til driftsenheten
>
> Ved rapportering av forflytning av dyr til driftsenheten fra en annen driftsenhet i Norge, skal dyreholderen gi følgende opplysninger:Opplysningene i § 12 bokstav a, b og e.Dato for dyrets ankomst.Navnet og adressen til dyreholderen, unntatt transportøren, eller identifikasjonskoden til driftsenheten dyret ble forflyttet fra.
>
> Ved rapportering av forflytning av dyr til driftsenheten fra en annen EØS-stat, skal dyreholderen gi følgende opplysninger:Opplysningene i § 12 bokstav a, b og i.Dato for dyrets ankomst.Opplysningene i § 17 første ledd bokstav a til h.Referansenummeret på helsesertifikatet som fulgte med dyret.
>
> Ved rapportering av forflytning av dyr til driftsenheten fra en tredjestat, skal dyreholderen gi følgende opplysninger:Opplysningene i § 12 bokstav a, b, c, d, e, f, g og i.Dato for dyrets ankomst.Tredjestatens opprinnelige identifikasjon av dyret.Referansenummeret på helsesertifikatet som fulgte med dyret.
>

## § 14

### 2019-07-18 — forskrift/2015-08-24-989

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Rapportering ved forflytning av dyr fra driftsenheten
>
> Ved rapportering av forflytning av dyr fra driftsenheten, skal dyreholderen gi følgende opplysninger:Opplysningene i § 12 bokstav a, b og e.Dato for forflytning av dyret fra driftsenheten.Navnet og adressen til dyreholderen, unntatt transportøren, eller identifikasjonskoden til driftsenheten dyret ble forflyttet til.Referansenummeret på helsesertifikatet som fulgte med dyret, dersom forflytningen skjer til en driftsenhet i en annen EØS-stat.
>

## § 15

### 2019-07-18 — forskrift/2015-08-24-989

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Rapportering ved dødsfall av dyr på driftsenheten
>
> Ved rapportering av dødsfall, inkludert slakting, av dyr på driftsenheten skal dyreholderen gi følgende opplysninger:Opplysningene i § 12 bokstav a, b og e.Dyrets dødsdato.
>

## § 15a i

### 2019-07-18 — forskrift/2015-08-24-989

*Ny § 15a i kapittel III skal lyde:*

> § 15a.Rapportering ved merking av dyr med ny identifikasjonskode
>
> Ved rapportering av merking av dyr på driftsenheten med en annen identifikasjonskode enn den dyret fikk ved fødsel i EØS, eller ved import fra en tredjestat til EØS, skal dyreholderen gi følgende opplysninger:Opplysningene i § 12 a, b, d og i.Dyrets opprinnelige og dyrets nye identifikasjonskode.
>

## § 16

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Utfyllende nasjonale bestemmelser om pass ved forflytning av dyr
>
> Bestemmelsene om pass i § 1, jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 6 nr. 1, gjelder for forflytning av dyr mellom Norge og andre EØS-stater.
>
> Kapittel VI tittelen skal lyde:
>

## § 17

### 2019-07-18 — forskrift/2015-08-24-989

*§ 17 bokstav a skal lyde:*

> Dyrets nåværende identifikasjonskode og eventuelle tidligere identifikasjonskoder.
>

### 2019-07-18 — forskrift/2015-08-24-989

*§ 17 bokstav e skal lyde:*

> Mordyrets identifikasjonskode eller, dersom dyret er importert fra en tredjestat, identifikasjonskoden dyret fikk i EØS-importstaten.
>

## § 19

### 2019-07-18 — forskrift/2015-08-24-989

*§ 19 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Ajourførte opplysninger om hvert enkelt dyrs:nåværende identifikasjonskode og eventuelle tidligere identifikasjonskoder,fødselsdato,kjønn, ograse eller farge.
>

## § 2

### 2011-11-01 — forskrift/2011-11-01-1064

*§ 2 første ledd første strekpunkt skal lyde:*

> nr. 76 (forordning (EF) nr. 494/98 som endret ved forordning (EU) nr. 1053/2010,
>

### 2011-11-01 — forskrift/2011-11-01-1066

*§ 2 første ledd tredje strekpunkt skal lyde:*

> nr. 140 (forordning (EF) nr. 1082/2003 som endret ved forordning (EF) nr. 499/2004 og forordning (EU) nr. 1034/2010),
>

### 2014-09-17 — forskrift/2014-09-17-1294

*§ 2 første ledd fjerde strekpunkt skal lyde:*

> nr. 141 (forordning (EF) nr. 911/2004 som endret ved forordning (EF) nr. 1792/2006 og forordning (EU) nr. 519/2013) og
>

### 2018-06-04 — forskrift/2018-06-04-804

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Forordninger om identifikasjon og registrering mv. av dyr
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.2nr. 76 (forordning (EF) nr. 494/98 som endret ved forordning (EU) nr. 1053/2010,nr. 86a (forordning (EF) nr. 509/1999),nr. 140 (forordning (EF) nr. 1082/2003 som endret ved forordning (EF) nr. 499/2004 og forordning (EU) nr. 1034/2010),nr. 141 (forordning (EF) nr. 911/2004 som endret ved forordning (EF) nr. 1792/2006, forordning (EU) nr. 519/2013 og forordning (EU) 2017/949)nr. 142 (forordning (EF) nr. 644/2005) ognr. 154 (forordning (EU) 2017/949)om gjennomføringsbestemmelser til forordning (EF) nr. 1760/2000 avdeling I gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2022-04-28 — forskrift/2022-04-06-635

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Forordninger om offentlig kontroll og sanksjonering av brudd på reglene om identifikasjon og registrering mv. av dyr
>
> EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.2nr. 76 (forordning (EF) nr. 494/98 som endret ved forordning (EU) nr. 1053/2010,nr. 140 (forordning (EF) nr. 1082/2003 som endret ved forordning (EF) nr. 499/2004 og forordning (EU) nr. 1034/2010)om gjennomføringsbestemmelser til forordning (EF) nr. 1760/2000 avdeling I gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2024-06-13 — forskrift/2024-06-13-977

*§ 2 oppheves.*

## § 20

### 2011-10-19 — forskrift/2011-10-19-1037

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Tilleggsmerke mv.
>
> Til og med 31. desember 2012 gjelder følgende:Dyreholder skal sørge for at dyr som flyttes til driftsenheten fra en annen driftsenhet i Norge som følge av eierskifte, eller som flyttes til driftsenheten fra en annen EØS-stat, blir merket med ett øremerke innen 7 dager etter ankomst. Dette merket kommer i tillegg til de to øremerkene som ble påsatt dyret på opprinnelsesdriftsenheten. Dersom dyret allerede har et slikt tilleggsmerke, skal det erstattes med et nytt. Bestemmelsen gjelder ikke dersom bestemmelsesdriftsenheten er et slakteri hvor dyret skal slaktes innen 7 dager etter ankomst.Dersom dyret kommer fra en driftsenhet i Norge, skal tilleggsmerket som kreves i bokstav a, være hvitt. Fargen hvit skal kun benyttes på tilleggsmerke til dyr som flyttes fra en norsk driftsenhet til en annen.Tilleggsmerket som kreves i bokstav a, skal være av en type som er godkjent av Mattilsynet og være forhåndspreget med følgende informasjon:koden MT for Mattilsynet, ogdyrets tilleggsidentifikasjonskode, som skal bestå av bestemmelsesdriftsenhetens identifikasjonskode, jf. § 7 første ledd, etterfulgt av dyrets nye 4-sifrede individnummer tildelt av Mattilsynet ved bestilling av tilleggsmerket.Rapporten om forflytningen av dyret til bestemmelsesdriftsenheten, jf. § 11 og § 13 første og annet ledd, skal i tillegg inneholde opplysninger om dyrets tilleggsidentifikasjonskode, jf. bokstav c nr. 2.Dyrets tilleggsidentifikasjonskode, jf. bokstav c nr. 2, skal registreres i registeret på bestemmelsesdriftsenheten, i tillegg til opplysningene fastsatt i § 19 bokstav a.
>

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*§ 20 oppheves.*

## § 21

### 2018-07-01 — forskrift/2018-04-26-752

*§ 21 skal oppheves.*

## § 24

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Sporbarhet
>
> Alle virksomheter og organisasjoner fra samme eller forskjellige sektorer av storfekjøtthandelen skal i alle produksjons- og omsetningsledd bruke et identifikasjonssystem og et registreringssystem.
>
> Systemet skal anvendes på en slik måte at det sikres sporbarhet mellom identifikasjonen av kjøttet og det eller de berørte dyr, i samsvar med § 1, jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 1.
>
> Registreringssystemet skal særlig omfatte ankomst og avgang av dyr, skrotter eller stykningsdeler av kjøtt for å sikre sporbarhet mellom ankomster og avganger i den enkelte virksomhet.
>

## § 30

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*§ 30 før kolon skal lyde:*

> Virksomhetene skal uavhengig av § 1, jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 2 bokstav b og c og nr. 5 bokstav a, og § 27 tredje ledd, angi følgende tilleggsopplysninger på merkene på emballasjen:
>

## § 32

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*§ 32 oppheves.*

## § 33

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*§ 33 oppheves.*

## § 34

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*§ 34 oppheves.*

## § 35

### 2022-04-28 — forskrift/2022-04-06-635

*§ 35 skal lyde:*

> § 35.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23, for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26.
>

## § 37

### 2022-04-28 — forskrift/2022-04-06-635

*§ 37 skal lyde:*

> § 37.Straff
>
> Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> I avsnittet «Konsolidert forordning (EF) nr. 1760/2000 gjøres følgende endringer:
>
> I konsolideringsoversikten tilføyes følgende:
>
> ►M4Forordning (EU) 2016/429
>
> Artikkel 1 til 10 oppheves.
>
> ►M4
>
> ◄M4
>
> Artikkel 22 skal lyde:
>
> ►M3
>
> ►M4
>
> Artikkel 22
>
> 1. Medlemsstatene skal treffe alle tiltak som er nødvendige for å sikre at bestemmelsene i denne forordningen overholdes.De kontrollene som er fastsatt, skal utføres uten å berøre kontroller som Kommisjonen kan foreta i henhold til artikkel 9 i forordning (EF, Euratom) nr. 2988/95.Eventuelle sanksjoner som medlemsstaten pålegger næringsdrivende eller organisasjoner som markedsfører storfekjøtt, skal være virkningsfulle, virke avskrekkende og stå i forhold til overtredelsen.
>
> 2. Uten hensyn til nr. 1, dersom næringsdrivende og organisasjoner som markedsfører storfekjøtt har merket storfekjøtt uten at de oppfyller kravene fastsatt i avdeling II, og der det er aktuelt og i samsvar med forholdsmessighetsprinsippet, skal medlemsstatene kreve at storfekjøttet fjernes fra markedet. I tillegg til sanksjonene nevnt i nr. 1 kan medlemsstatene,dersom det berørte kjøttet oppfyller de relevante veterinær- og hygienereglene, tillate at dette storfekjøttetbringes i omsetning etter å ha blitt riktig merket i samsvar med Unionens krav, ellersendes direkte til bearbeiding til andre produkter enn dem som er angitt i artikkel 12 første punkt,beordre midlertidig oppheving eller tilbakekalling av godkjenningen av berørte næringsdrivende og organisasjoner.
>
> 3. Sakkyndige fra Kommisjonen skal, i samarbeid med vedkommende myndighetkontrollere at medlemsstatene oppfyller kravene fastsatt i denne forordningen,foreta kontroll på stedet for å sikre at kontrollene utføres i samsvar med denne forordningen.
>
> 4. En medlemsstat på hvis territorium kontrollen på stedet blir foretatt, skal gi Kommisjonens sakkyndige all den bistanden de trenger for å utføre sine oppgaver. Kontrollresultatene skal drøftes med vedkommende myndighet i den berørte medlemsstaten før endelig rapport blir utarbeidet og utsendt. Denne rapporten skal, der det er aktuelt, inneholde anbefalinger for medlemsstatene om hvordan de bedre kan overholde denne forordningen.
>
> ◄M4
>
> Artikkel 22b og artikkel 23 skal lyde:
>
> ◄M3
>
> ►M4
>
> Artikkel 22bUtøvelse av delegert myndighet
>
> 1. Myndigheten til å vedta delegerte rettsakter gis Kommisjonen med forbehold for vilkårene fastsatt i denne artikkelen.
>
> 2. Myndigheten til å vedta de delegerte rettsaktene nevnt i artikkel 13 nr. 6, artikkel 14 nr. 4 og artikkel 15a, skal gis Kommisjonen for en periode på fem år fra 20. april 2016. Kommisjonen skal utarbeide en rapport om den delegerte myndigheten senest ni måneder før utgangen av femårsperioden. Den delegerte myndigheten skal stilltiende forlenges med perioder av samme varighet, med mindre Europaparlamentet eller Rådet senest tre måneder før utgangen av hver periode har motsatt seg slik forlengelse.
>
> 3. Den delegerte myndigheten nevnt i artikkel 13 nr. 6, artikkel 14 nr. 4 og artikkel 15a kan når som helst tilbakekalles av Europaparlamentet eller Rådet. En beslutning om tilbakekalling innebærer at den delegerte myndigheten som angis i beslutningen, opphører å gjelde. Beslutningen får anvendelse dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende eller på et senere tidspunkt angitt i beslutningen. Den berører ikke gyldigheten av delegerte rettsakter som allerede er trådt i kraft.
>
> 4. Så snart Kommisjonen vedtar en delegert rettsakt, skal den underrette Europaparlamentet og Rådet samtidig om dette.
>
> 5. En delegert rettsakt vedtatt i henhold til artikkel 13 nr. 6, artikkel 14 nr. 4 og artikkel 15a trer i kraft bare dersom verken Europaparlamentet eller Rådet har gjort innsigelse mot rettsakten innen en frist på to måneder etter at rettsakten ble meddelt Europaparlamentet eller Rådet, eller dersom Europaparlamentet og Rådet innen utløpet av denne fristen begge har underrettet Kommisjonen om at de ikke har til hensikt å gjøre innsigelse. På Europaparlamentets eller Rådets initiativ forlenges denne fristen med to måneder.
>
> Artikkel 23Komitéprosedyre
>
> 1. Kommisjonen skal, for de gjennomføringsrettsaktene som vedtas i henhold til artikkel 13 nr. 6 i denne forordningen, bistås av Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr nedsatt ved artikkel 58 nr. 1 i europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002*.Nevnte komité skal være en komité i henhold til europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 182/2011**.
>
> 2. Når det vises til dette nummeret, får artikkel 5 i forordning (EU) nr. 182/2011 anvendelse.Dersom komiteens uttalelse skal innhentes ved skriftlig prosedyre, skal prosedyren avsluttes uten resultat dersom komitélederen beslutter det eller et simpelt flertall av komitémedlemmene anmoder om det innen fristen for å avgi uttalelse.
>
> *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet (EFT L 31 av 1.2.2002, s. 1).**Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 182/2011 av 16. februar 2011 om fastsettelse av allmenne regler og prinsipper for medlemsstatenes kontroll med Kommisjonens utøvelse av sin gjennomføringsmyndighet (EUT L 55 av 28.2.2011, s. 13).
>
> ◄M4
>
> ►M3
>
> Avsnittene «Forordning (EF) nr. 509/1999», «Konsolidert forordning (EF) nr. 911/2004», «Forordning (EF) nr. 644/2005» og forordning (EU) 2017/949» oppheves.
>

## § 5

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Utfyllende nasjonale bestemmelser om frist for merking av dyr som er importert fra en tredjestat
>
> Dyreholder skal sørge for at dyr som er importert fra en tredjestat, blir merket på bestemmelsesdriftsenheten i overensstemmelse med § 1, jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 4b nr. 1, innen 7 dager etter at dyrene har gjennomgått veterinær grensekontroll, men likevel før de flyttes fra bestemmelsesdriftsenheten.
>

## § 7

### 2015-11-12 — forskrift/2015-11-12-1324

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Identifikasjonskoden til en norsk driftsenhet, unntatt slakteri, skal bestå av landskoden NO for Norge etterfulgt av de 8 første sifrene i produsentnummeret virksomheten er tildelt av Landbruksdirektoratet.
>

### 2018-06-04 — forskrift/2018-06-04-804

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Identifikasjonskoden til en norsk driftsenhet, unntatt slakteri, skal bestå av landskoden NO eller 578 for Norge etterfulgt av de 8 første sifrene i produsentnummeret virksomheten er tildelt av Landbruksdirektoratet.
>

### 2019-12-17 — forskrift/2019-12-17-1986

*§ 7 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Dyr som skal merkes med elektronisk øremerke (RFID) skal enten merkes i henhold til tredje ledd, eller gis en identifikasjonskode som består av et 12-sifret nummer, hvor de første 7 sifrene er Dyreholds-ID tildelt av Mattilsynet etterfulgt av et 5-sifret individnummer tildelt av Mattilsynet ved bestilling av øremerket.
>
