---
tittel: "forskrift/1997-06-06-571"
refid: "forskrift/1997-06-06-571"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-06-06-571

## § 1

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-23-1702

*§ 1 skal lyde:*

> Bevilling som statsautorisert tolk gis av Integrerings- og mangfoldsdirektoratet (IMDI).
>
> Direktoratet skal kalle bevillingen tilbake når et av vilkårene for å få den, eller inneha den, jf. § 3, ikke lenger oppfylles. Midlertidig tilbakekalling kan foretas for den tid det tar å behandle saken.
>
> Søknad om å få bevilling, og sak om tilbakekalling av bevilling, behandles etter reglene i lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven).
>
> Direktoratet har ansvaret for at det føres et offentlig register over de personene som har fått bevilling som statsautorisert tolk, og for offentliggjøring av informasjon om registeret.
>

## § 18

### 2006-04-10 — forskrift/2006-04-10-425

*§ 18 første ledd første punktum skal lyde:*

> Arbeids- og inkluderingsdepartementet kan oppnevne et råd for autorisasjonsordningen, som består av medlemmer fra relevante institusjoner og organisasjoner mv.
>

## § 19

### 2006-04-10 — forskrift/2006-04-10-425

*§ 19 annet ledd skal lyde:*

> Direktoratet kan bestemme hvilke tolkespråk tolkeprøven skal omfatte.
>

## § 20

### 2006-04-10 — forskrift/2006-04-10-425

*§ 20 annet ledd skal lyde:*

> Arbeids- og inkluderingsdepartementet har fullmakt til å foreta endringer av forskriftene.
>

## § 9

### 2006-04-10 — forskrift/2006-04-10-425

*§ 9 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Det utferdiges ikke vitnemål for bestått prøve, men utfallet av prøven innberettes til direktoratet.
>
