---
tittel: "forskrift/1993-10-01-921"
refid: "forskrift/1993-10-01-921"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-10-01-921

## (annet)

### 2003-02-20 — forskrift/2003-02-20-213

*I § 2 annet ledd skal betegnelsen «vegkontoret» endres til «regionvegkontoret».*

### 2015-10-01 — forskrift/2015-09-25-1084

*Forskriften § 15 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Dersom føreren av kjøretøyet er en annen enn den som var registrert som eier ved overtredelsen, er de solidarisk ansvarlig for betalingen, med mindre kjøretøyet var tatt fra eieren ved et lovbrudd med en strafferamme på mer enn ett år.
>

## § 14

### 2003-06-20 — forskrift/2003-06-20-725

*§ 14 første ledd skal lyde:*

> Gebyr kan ilegges ved stans eller parkering i strid med vegtrafikkloven § 3 og § 17, trafikkreglene § 17, skiltforskriften, denne forskrift og bestemmelser gitt i medhold av vegtrafikkloven § 4 og § 9.
>

## § 19

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-13-1642

*§ 19 fjerde ledd skal lyde:*

> Klage på ilagt gebyr eller ilagt tilleggsavgift som ikke gis medhold, kan innen tre uker etter at klageren er underrettet om resultatet kreves forelagt tingretten. Krav om foreleggelse for tingretten sendes gjennom kommunen eller politiet, jf. annet ledd.
>

## § 20

### 2008-01-01 — forskrift/2007-08-31-1021

*§ 20 fjerde ledd skal lyde:*

> Når det er bedt om oppfriskning for oversittelse av klagefristen i sak som skal behandles av tingretten, kan tingretten samtidig avgjøre selve saken.
>

## § 20a

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-13-1642

*Ny § 20a skal lyde:*

> § 20a.Behandling i tingrett av klage på tilleggsavgift
>
> Ved behandling i tingrett av klage på ilagt tilleggsavgift gjelder reglene i tvistemålsloven og lov om rettsgebyr så langt de passer.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-08-31-1021

*§ 20a skal lyde:*

> Ved behandling i tingrett av klage på ilagt tilleggsavgift gjelder reglene i tvisteloven og lov om rettsgebyr så langt de passer.
>

## § 8a

### 2011-06-15 — forskrift/2011-05-24-542

*§ 8a skal lyde:*

> § 8a.Avgiftsfri parkering for elektrisk og hydrogendrevet motorvogn
>
> Elektrisk og hydrogendrevet motorvogn kan, på plass der det er innført avgiftsparkering etter § 2, parkeres uten at det betales avgift.
>
> På plasser med tidsbegrensning, må urskive brukes for å dokumentere at parkering skjer i henhold til tidsbegrensningen.
>

## § 9

### 2011-06-15 — forskrift/2011-05-24-542

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Kjøretøyet skal plasseres som anvist ved skilt eller oppmerking, og innenfor oppmerket felt der dette finnes. Kjøretøyet skal plasseres i feltets lengderetning. Elektrisk og hydrogendrevet motorvogn kan likevel parkere på tvers av feltets lengderetning dersom alle hjulene er innenfor feltet og overhenget ut over feltet ikke overstiger 40 centimeter på hver side. På disse vilkår kan flere slike motorvogner parkere i samme felt.
>
