---
tittel: "forskrift/2025-01-29-98"
refid: "forskrift/2025-01-29-98"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2025-01-29-98

## § 1

### 2025-02-14 — forskrift/2025-02-14-223

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskriften stiller krav til gassmålere for brenngasser og volumkonverteringsinnretninger når de selges eller tilbys for salg og når de brukes i lokaler til opphold, i næringsvirksomhet og i lett industri og der det er fastsatt krav til gassmålere i forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling § 3-1. Forskriften her setter ikke krav til elektromagnetisk stråling som avgis fra måleinstrumentet. Dette reguleres av forskrift 10. oktober 2017 nr. 1598 om elektrisk utstyr.
>

## § 19

### 2025-02-14 — forskrift/2025-02-14-223

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Opplysninger som skal påføres eller følge gassmåleren og konverteringsinnretningen
>
> En gassmåler og konverteringsinnretning skal være påført produsentens merke eller navn og opplysninger om målerens nøyaktighet. I den grad det er relevant skal også følgende opplysninger påføres gassmåleren:relevante opplysninger om bruksbetingelsermålekapasitetmåleområdeidentitetsmerkenummer på sertifikat for EU-typeprøving eller samsvar basert på full kvalitetssikring og konstruksjonsundersøkelseopplysninger om hvorvidt ytterligere innretninger som gir måleresultater, samsvarer med lovbestemte måletekniske krav.
>
> Dersom målerens dimensjoner er for små eller konstruksjonen er for følsom til at de relevante opplysninger kan påføres, skal disse være påført på eventuell emballasje samt i de følgedokumenter som kreves i henhold til denne forskriften.
>
> Opplysninger om betjening skal følge gassmåleren og konverteringsinnretningen med mindre måleren er så enkel at dette er unødvendig. Opplysningene skal være lette å forstå, og skal i relevant omfang omfatte følgende:angitte driftsbetingelserelektromagnetisk miljøøvre og nedre temperaturgrense, akseptabelt fuktighetsområde samt om måleren er egnet for innendørs og/eller utendørs brukanvisninger for montering, vedlikehold, reparasjoner og tillatte innstillingeranvisninger for korrekt betjening og eventuelle særlige bruksvilkårvilkår for kompatibilitet med grensesnitt, underenheter eller måleredskap
>
> Alle merker og påskrifter skal være tydelige og utvetydige og de skal ikke kunne fjernes eller flyttes. For grupper av identiske gassmålere og konverteringsinnretninger er det ikke nødvendig med individuelle bruksanvisninger.
>

## § 2

### 2025-02-14 — forskrift/2025-02-14-223

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> I denne forskriften menes medgassmåler:et instrument som er beregnet på å måle, registrere og vise den mengde brenngass (volum eller masse) som passerer gjennom det;konverteringsinnretning:en innretning installert på en gassmåler som automatisk konverterer den målte mengden ved aktuelle måleforhold til en mengde ved referansebetingelser;bruker:den som leverer gass til kunder mot betaling. I særlige tilfeller kan andre anses som bruker;målestørrelsen:den bestemte størrelsen som skal måles;påvirkende størrelse:en størrelse som ikke er målestørrelsen, men som påvirker måleresultatet;angitte driftsbetingelser:de verdier av målestørrelsen og påvirkende størrelser som utgjør gassmålerens normale driftsbetingelser;forstyrrelse:en påvirkende størrelse med en verdi som er innenfor de grenser som er spesifisert i hensiktsmessige krav, men utenfor gassmålerens angitte driftsbetingelser. En påvirkende størrelse er uansett en forstyrrelse dersom den ikke er spesifisert i de angitte driftsbetingelser;kritisk endringsverdi:den verdien der endringen i måleresultatet anses som uønsket;klimatisk miljø:de omgivelser der gassmåler eller konverteringsanretning kan benyttes. Det er definert en rekke temperaturgrenser for å ta høyde for klimaforskjeller mellom EØS-statene.
>

## § 24

### 2025-02-14 — forskrift/2025-02-14-223

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Definisjoner
>
> I dette avsnittet menes medminste strømningsrate (Qmin):den laveste strømningsraten der gassmåleren gir angivelser som oppfyller kravene med hensyn til maksimal tillatte målefeilstørste strømningsrate (Qmax):den høyeste strømningsraten der gassmåleren gir angivelser som oppfyller kravene med hensyn til maksimal tillatte målefeilovergangsstrømningsrate (Qt):overgangsstrømningsraten er den verdien for strømningsrate som opptrer mellom permanent og minste strømningsrate, der strømningsrateområdet deles i to områder, «øvre område» og «nedre område». Hvert område har en karakteristisk maksimal tillatt målefeiloverlaststrømningsrate (Qr):strømningsrate ved overbelastning er den høyeste strømningsraten der måleren fungerer tilfredsstillende over kort tid uten å ta skadereferansebetingelser:de angitte forhold som den målte gassmengden konverteres til.
>
