---
tittel: "forskrift/2019-12-09-2187"
refid: "forskrift/2019-12-09-2187"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-09-2187

## § 2-3

### 2020-09-15 — forskrift/2020-09-02-1741

*§ 2-3 første ledd skal lyde:*

> (1) Opptakskrav til fagskulen er:Opptak til studia ved Fagskolen i Sogn og Fjordane er jf. fagskuleforskrifta § 7 anten relevant fag- eller sveinebrev, treårig yrkesfagleg opplæring eller generell studiekompetanse, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4, eller tilsvarande realkompetanse.Særlege opptakskrav (t.d. krav til autorisasjon, opptaksprøver, karakter o.l.) og informasjon om kva som er relevant utdanning som gjev grunnlag for opptak, er nedfelt i studieplanane.
>

## § 2-5

### 2021-02-10 — forskrift/2021-02-01-521

*§ 2-5 tredje ledd bokstav e skal lyde:*

> Avsluttande prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheiter på minimum nivå B2 i alle delferdigheiter, jf. lov om integrering gjennom opplæring, utdanning og arbeid (integreringsloven) § 37 første ledd.
>

### 2021-02-10 — forskrift/2021-02-01-521

*§ 2-5 fjerde ledd skal lyde:*

> (4) For fagskuleutdanningar der søkjarar må dokumentere kunnskapar i norsk på minimum nivå B1, kan desse også dokumenterast med avsluttande prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheiter på minimum nivå B1 i alle delferdigheiter, jf. lov om integrering gjennom opplæring, utdanning og arbeid (Integreringsloven) § 37 første ledd.
>
> Heile § 2-8 skal strykast og erstattast med følgande tekst:
>
> § 2-8.Realkompetansevurdering – opptak på grunn av realkompetanse
>
> (1) Fagskulen i Sogn og Fjordane gjennomfører realkompetansevurderinga i tråd med fagskulelova § 16 og fagskuleforskrifta § 7. Kompetansen til søkjaren vert vurdert opp mot læreplanmål i vidaregåande opplæring innan relevante programområde. Informasjon om kva som er relevant yrkesutdanning, er nedfelt i studieplanane. Opptak gjort på bakgrunn av realkompetanse vil berre gjelde for den utdanninga det vert realkompetansevurdert til.
>
> (2) Søkjarar som søkjer studieplass på bakgrunn av realkompetanse kan vere:Søkjarar som har fullført vidaregåande opplæring, men i eit anna utdanningsprogram enn det som er det formelle opptakskravetSøkjarar som ikkje har fullført vidaregåande opplæringSøkjarar med utanlandsk utdanning.
>
> (3) Søkjarar må dokumentere kompetanse i felles allmenne fag som svarar til nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk (NKR) og ha fylt 23 år i søkjeåret.
>
> (4) Det er rektor som fattar vedtak om opptak på bakgrunn av realkompetanse, jf. § 2-9 i denne forskrifta.
>

## § 2-8

### 2020-09-15 — forskrift/2020-09-15-1762

*§ 2-8 Realkompetansevurdering pkt. 3 skal lyde:*

> (3) Søkjar må dokumentere kompetanse i felles allmenne fag som svarer til nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk (NKR), ha fylt 23 år i søkeåret.
>
