---
tittel: "forskrift/1998-11-23-1086"
refid: "forskrift/1998-11-23-1086"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-11-23-1086

## (annet)

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-759

*§ 2, § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 2.Definisjonar
>
> I denne forskrifta forstår ein med:Avløysarlag;definisjonen i § 2 i forskrift om administrasjonstilskott til avløysarlag gjeld.Avløysarring;to eller fleire foretak som har gått saman om å tilsetje felles avløysar. Ringen må ha styre og vedtekter som er godkjende av kommunen. Fellesbeite for mjølkeproduksjon som er organisert på same måte, kan reknast som avløysarring i beitesesongen.
>
> § 3.Generelle vilkår for tilskott
>
> Tilskott etter denne forskrifta kan gis til avløysing i foretak som har rett til produksjonstilskott etter forskrift om produksjonstilskott i jordbruket § 3 og § 4. Tilskott kan også gis til foretak med pelsdyr- eller bihold dersom foretaket er registrert som merverdiavgiftspliktig etter lov av 19. juni 1969 nr. 66 om merverdiavgift § 28 samt kan levere årsoppgave som landbruksforetak etter samme lov § 31. Foretak med bihold kan likevel bare gis tilskott til avløysing ved sjukdom.
>
> Det kan ikkje gjevast tilskott til skolar og andre offentlege og private institusjonar.
>
> § 4.Krav til arbeidstilhøve og avløysar
>
> Avløysinga må ordnast som eit arbeidsgjevar-/arbeidstakartilhøve. Foretaket kan overlate arbeidsgjevaransvaret til eit avløysarlag, ein avløysarring eller kommunen.
>
> Avløysar må vere minst 16 år.
>
> Avløysar kan ikkje vere:ein som har næringsinntekt frå foretaket,ektemake/sambuar til ein som har næringsinntekt frå foretaket,praktikant,ein tilsett som foretaket får «lønnstilskudd til arbeidsgivere» for.
>
> § 6 blir oppheva.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-759

*§ 7, § 8 og § 9 skal lyde:*

> § 7.Grunnlaget for fastsetjing av tilskott
>
> Husdyrslag og vekstgrupper som dannar grunnlag for avløysartilskott, maksimalt tilskottsbeløp pr. foretak, nedre grense for krav til tilskott samt satsane blir fastsett i jordbruksoppgjeret.
>
> Grunnlaget for fastsetjing av maksimalt tilskott er dyretalet på driftseininga pr. 1. januar same år. For slaktegrisar, livdyr gris (levande vekt over 50 kg), gjæser, kalkunar, ender, livkyllingar og slaktekyllingar blir tal slakta dyr og/eller tal selde livdyr i føregåande år lagt til grunn for fastsetjing av maksimalt tilskott pr. driftseining. Det kan også givast tilskott for livkalkun definert som kalkun hos oppalar tenkt for sal, og der kalkunen kan vere inntil 28 veker gamal.
>
> Blir husdyrbruket driven av ulike foretak i løpet av avløysaråret, blir tilskottet fordelt mellom foretaka etter den månaden skiftet skjer. Foretaket må sjølv melde frå om skiftet til kommunen. Maksimalt tilskott blir gjort gjeldande som grunnlag for tilskott frå og med månaden etter det er fastsett og ut året.
>
> § 8.Tilskott til foretak som er samdrifter i mjølkeproduksjon
>
> Kravet om at avløysinga må ordnast som eit arbeidsgjevar-/arbeidstakartilhøve jf. § 5 gjeld ikkje for samdrifter i mjølkeproduksjon. Det er ikkje krav om dokumentasjon av utgifter for samdrifter i mjølkeproduksjon. Foretak som eiges helt eller delvis av deltakar i samdrift i mjølkeproduksjon, kan utan omsyn til det som elles følgjer av denne forskrift gjevast tilskott til avløysing ved ferie og fritid for andre dyreslag enn storfe, dersom desse dyra ikkje inngår i driftsfellesskap med samdriftas verksemd.
>
> § 9.Søknadsfrist
>
> Frist for søknad om delutbetaling er 20. januar i avløysaråret. Frist for søknad om sluttutbetaling er 20. januar året etter. Ved delutbetaling kan det til saman utbetalast inntil 75% av det maksimale tilskottet som foretaket kan gis.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-759

*§ 12, § 13 og § 14 skal lyde:*

> § 12.Definisjonar
>
> I denne ordninga forstår ein med:Sjukdom mv.;sjukdom, svangerskap/fødsel, dødsfall, sivilforsvarsøving, når foreldre må følgje barn under 12 år eller funksjonshemma barn under 16 år til sjukehus, og når foreldre er heime med barn under 16 år som har ein kronisk sjukdom.Onnetid;perioden 15. april – 1. oktober.
>
> § 13.Årsak til å få tilskott m.m.
>
> Det kan ytast tilskott til foretak for leige av avløysar ved:Sjukdom:Retten til tilskott opphører når den som treng avløysing har vore sjukemeldt i til saman 365 dagar i dei siste tre åra. Vedkommande får igjen rett til tilskott når han har vore heilt arbeidsfør i 26 veker. Fylkesmannen kan gjere unntak frå krava i særlege tilfelle.Svangerskap/fødsel:Retten gjeld i inntil 42 veker (294 dagar) ved 100%, eller 52 veker (364 dagar) ved 80% tilskott. Den som treng avløysing må på førehand avtale kva for alternativ han ønskjer. Dei to alternativa kan ikkje kombinerast.Det blir kravd at mora må ha vore i arbeid som brukar i minst 6 av dei siste 10 månadene før fødselen. Fylkesmannen kan gjere unntak frå dette kravet i særlege tilfelle. Dersom både mora og faren er brukar, er det valfritt om det er mora eller faren som søkjer om tilskott.Avløysinga ved 100% regelen skal skje i samanheng innafor eit tidsrom på 12 veker før fødsel og 39 veker etter, men til saman ikkje meir enn 42 veker. Ved 80% regelen innafor eit tidsrom på 12 veker før fødsel og 49 veker etter, men til saman ikkje meir enn 52 veker. I begge høve må 3 veker takast før fødselen. Fylkesmannen kan gjere unntak frå dette kravet i særlege tilfelle.Dersom barnet døyr eller foreldra ikkje har omsorga for barnet, kan mora få tilskott for tidsrommet frå fødselen og inntil 6 veker etter fødselen. Dersom mora ikkje nyttar ordninga, kan faren få refusjon i inntil 14 dagar dersom han bur på driftseininga saman med mora.Faren kan få tilskott i inntil 14 dagar i samband med fødsel, dersom han bur saman med mor og barn på driftseininga og mora ikkje nyttar ordninga. Avløysinga skal skje i samanheng innafor tidsrommet frå to veker før fødselen til tre veker etter at mora er komen heim frå fødestue/sjukehus.Adopsjon av barn under 15 år:Då gjeld same regel som ved fødsel. Barnet kan ikkje vere stebarn.Følgje av sjukt barn:Følgje av sjukt barn under 12 år eller funksjonshemma barn under 16 år til behandling på sjukehus eller institusjon inntil 20 dagar pr. år for kvar av foreldra. Einslege foreldre kan få inntil 40 dagar pr. år. Fylkesmannen kan i særlege tilfelle forlengje perioden. Foreldre med barn under 16 år som har ein kronisk sjukdom, kan kvar få tilskott for inntil 20 dagar pr. år (40 dagar for einslege) når barnet er sjukt.Sivilforsvarsøving:Retten gjeld dei dagane søkjar har teke del i øvinga.Dødsfall:Ved dødsfall kan attlevande ektemake/sambuar, barn eller foreldre gjevast tilskott i inntil 8 veker etter dødsfallet. Sjukepengar skal ikkje trekkjast i dette høvet. Fylkesmannen kan i særlege høve forlenge perioden det ytast tilskott.
>
> § 14.Vilkår for avløysartilskott ved sjukdom
>
> Den som treng avløysing må:ha ein næringsinntekt frå jordbruk/gartneri mv. på minimum ein 1/2 G. Statens landbruksforvaltning fastsett nærare reglar for dette,vere sjukemeldt mv. utover den delen det mottas stønad for dersom han mottar ytingar under medisinsk rehabilitering1eller ytingar under yrkesrettet attføring2og/eller mottar uførepensjon,3motta mindre enn 75% attføring/rehabilitering og/eller uførepensjon,ikkje ha fylt 70 år.
>
> Fylkesmannen kan etter særskilt vurdering la nyetablerte og andre som av spesielle grunner ikkje tilfredsstiller krava til næringsinntekt, få rett til tilskott ved avløysing.
>
> 1Jf. lov om folketrygd kap. 10.2Jf. lov om folketrygd kap. 11.3Jf. lov om folketrygd kap. 12.
>
> § 15 første ledd nummer 5 blir oppheva.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-11-10-1450

*§ 1, § 2, § 3, § 4 og § 5 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> For tilskott til avløysing ved ferie og fritid: Formålet med ordninga er å bidra til å fremje avløysing i jordbruket.For tilskott til avløysing ved sjukdom mv.: Formålet med ordninga er å bidra til å finansiere leige av avløysarar i jordbruket i føretak med husdyrproduksjon, eller heilårs veksthusproduksjon når ein som har næringsinntekt frå føretaket som følgje av sjukdom mv. ikkje kan delta i arbeidet i føretaket.
>
> I onnetida skal ordninga også bidra til å finansiere avløysing i føretak med planteproduksjon eller honningproduksjon når ein som har næringsinntekt frå føretaket som følgje av sjukdom mv. ikkje kan delta i arbeidet i føretaket.
>
> § 2.Definisjonar
>
> I denne forskrifta forstår ein med:Avløysarlag;definisjonen i § 2 i forskrift om administrasjonstilskott til avløysarlag gjeld.Avløysarring;to eller fleire føretak som har gått saman om å tilsetje felles avløysar. Ringen må ha styre og vedtekter som er godkjende av kommunen. Fellesbeite for mjølkeproduksjon som er organisert på same måte, kan reknast som avløysarring i beitesesongen.
>
> § 3.Generelle vilkår for tilskott
>
> Tilskott etter denne forskrifta kan gjevast til avløysing i føretak som har rett til produksjonstilskott etter forskrift om produksjonstilskott i jordbruket § 3 og § 4. tilskott kan også gjevast til føretak med pelsdyr- eller bihald og som driv vanleg jordbruksproduksjon på ein eller fleire landbrukseigedomar, dersom verksemda er registrert i Einingsregisteret oger registrert som meirverdiavgiftspliktig etter lov 19. juni 1969 nr. 66 om meirverdiavgift § 28 og kan levere årsoppgåve som landbruksføretak etter same lov § 31, ellerhar hatt ein samla omsetnad og uttak av avgiftspliktige varer og tenester på til saman minimum kr 30.000 i løpet av dei siste 12 månader før den registreringsdato som er fastsett i eller i medhald av jordbruksoppgjeret for søknad om produksjonstilskott.
>
> Føretak med bihald kan likevel berre gjevast tilskott til avløysing ved sjukdom.
>
> Det kan ikkje gjevast tilskott til skolar og andre offentlege og private institusjonar.
>
> § 4.Krav til arbeidstilhøve og avløysar
>
> Avløysinga må ordnast som eit arbeidsgjevar- og arbeidstakartilhøve. Føretaket kan overlate arbeidsgjevaransvaret til eit avløysarlag, ein avløysarring eller kommunen.
>
> Avløysar må vere minst 16 år.
>
> Avløysar kan ikkje vere:ein som har næringsinntekt frå føretaket,ektemake/sambuar til ein som har næringsinntekt frå føretaket.
>
> § 5.Utgifter som kan bli refundert
>
> Tilskott til avløysing kan berre gjevast til dekning av faktiske utgifter til løn, feriepengar, arbeidsgjevaravgift og avgiftspliktig kjøregodtgjersle til avløysar, forutsatt at utgifter er innberetta til kommunekasseraren. Rapportering av lønsutgifter skal vere foreteke innafor Skattedirektoratet si frist for innlevering av lønns- og trekkoppgåve. Utgifter til arbeidsgjevaravgift for 6. termin skal takast med ved søknad om sluttutbetaling av tilskott til avløysing ved ferie og fritid. Det kan òg refunderast utgifter til landbruksvikar og utgifter til kjøp av avløysartenester frå eit avløysarlag eller ein avløysarring.
>
> Fylkesmannen kan i særskilde tilfelle gi dispensasjon ved for sein innrapportering. For tilskott til avløysing ved ferie og fritid er det særskilde reglar for andre føretak enn enkeltpersonføretak.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-11-10-1450

*§ 7, § 8, § 9 og § 10 skal lyde:*

> § 7.Grunnlaget for fastsetjing av tilskott
>
> Husdyrslag og vekstgrupper som dannar grunnlag for avløysartilskott, maksimalt tilskottsbeløp pr. føretak, nedre grense for krav til tilskott samt satsane blir fastsett i jordbruksoppgjeret.
>
> Grunnlaget for fastsetjing av maksimalt tilskott er dyretalet på driftseininga pr. 1. januar i avløysaråret. For slaktegrisar, livdyrgris (levande vekt over 50 kg), gjæser, kalkunar, ender, livkyllingar og slaktekyllingar blir tal slakta dyr og/eller tal selde livdyr i føregåande år lagt til grunn for fastsetjing av maksimalt tilskott pr. driftseining. Det kan også gjevast tilskott for livkalkun definert som kalkun hos oppalar tenkt for sal, og der kalkunen kan vere inntil 28 veker gamal.
>
> Blir husdyrbruket driven av ulike føretak i løpet av avløysaråret, blir tilskottet fordelt mellom føretaka etter den månaden skiftet skjer. Føretaket må sjølv melde frå om skiftet til kommunen. Maksimalt tilskott blir gjort gjeldande som grunnlag for tilskott frå og med månaden etter det er fastsett og ut året. Føretak som går inn i samdrift i mjølkeproduksjon i løpet av året, får behalde tilskottet som vart fastsett med grunnlag i søknad pr. 1. januar ut året. Føretak som går ut av slik samdrift i løpet av året, får fastsett nytt avløysartilskott etter søknad pr. 1. januar året etter.
>
> I 2005 kan eingongstilskott gjevast til føretak som har rett på tilskott til avløysing ved ferie og fritid. Eingangstilskottet blir fastsett som ein prosent av maksimalt tilskott pr. føretak. Prosentsatsen blir fastsett av Statens landbruksforvaltning.
>
> § 8.tilskott til andre føretak enn enkeltpersonføretak
>
> Kravet om at avløysinga må ordnast som eit arbeidsgjevar- og arbeidstakartilhøve jf. § 5 samt krav om dokumentasjon av utgifter, gjeld ikkje for andre føretak enn enkeltpersonføretak.
>
> Føretak som eiges heilt eller delvis av deltakar i samdrift i mjølkeproduksjon, kan utan omsyn til det som elles følgjer av denne forskrift, gjevast tilskott til avløysing ved ferie og fritid for andre dyreslag enn storfe, dersom desse dyra ikkje inngår i driftsfellesskap med samdriftas verksemd.
>
> § 9.Søknadsfrist
>
> Frist for søknad er 20. januar året etter at avløysinga har skjedd. Frist for søknad om det særskilde eingongstilskottet i 2005 er 20. januar i 2005.
>
> § 10.Dokumentasjon av utgifter
>
> Ved bruk av avløysar tilsett i avløysarlag skal avløysarlaget sende inn oppgåve for kjøp av tenester.
>
> Ved bruk av kommunal avløysar må det leggjast ved kvittering for betalt avløysing.
>
> Føretaket plikter å gi nødvendig dokumentasjon av utgifter ved kontroll. Statens landbruksforvaltning fastset nærare retningsliner for dette.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-11-08-1275

*§ 7, § 8 og § 9 skal lyde:*

> § 7.Grunnlaget for fastsetjing av tilskott
>
> Husdyrslag og vekstgrupper som dannar grunnlag for avløysartilskott, maksimalt tilskottsbeløp pr. føretak, nedre grense for krav til tilskott samt satsane blir fastsett i jordbruksoppgjeret.
>
> Grunnlaget for fastsetjing av maksimalt tilskott er dyretalet på driftseininga pr. 1. januar i avløysaråret. For slaktegrisar, livdyrgris (levande vekt over 50 kg), gjæser, kalkunar, ender, livkyllingar og slaktekyllingar blir tal slakta dyr og/eller tal selde livdyr i føregåande år lagt til grunn for fastsetjing av maksimalt tilskott pr. driftseining. Det kan også gjevast tilskott for livkalkun definert som kalkun hos oppalar tenkt for sal, og der kalkunen kan vere inntil 28 veker gamal.
>
> Blir husdyrbruket driven av ulike føretak i løpet av avløysaråret, blir tilskottet fordelt mellom føretaka etter den månaden skiftet skjer. Føretaket må sjølv melde frå om skiftet til kommunen. Maksimalt tilskott blir gjort gjeldande som grunnlag for tilskott frå og med månaden etter det er fastsett og ut året. Føretak som går inn i samdrift i mjølkeproduksjon i løpet av året, får behalde tilskottet som vart fastsett med grunnlag i søknad pr. 1. januar ut året. Føretak som går ut av slik samdrift i løpet av året, får fastsett nytt avløysartilskot etter søknad pr. 1. januar året etter.
>
> § 8.Tilskott til andre føretak enn enkeltpersonføretak
>
> Kravet om at avløysinga må ordnast som eit arbeidsgjevar- og arbeidstakartilhøve jf. § 5 samt krav om dokumentasjon av utgifter, gjeld ikkje for andre føretak enn enkeltpersonføretak.
>
> Føretak som eiges heilt eller delvis av deltakar i samdrift i mjølkeproduksjon, kan utan omsyn til det som elles følgjer av denne forskrift, gjevast tilskott til avløysing ved ferie og fritid for andre dyreslag enn dei samdrifta disponerer, dersom desse dyra ikkje inngår i driftsfellesskap med samdriftas verksemd.
>
> § 9.Søknadsfrist
>
> Frist for søknad er 20. januar året etter at avløysinga har skjedd.
>

## § 10

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-759

*§ 10 tredje ledd skal lyde:*

> Foretaket plikter å gi nødvendig dokumentasjon av utgifter ved kontroll. Statens landbruksforvaltning fastset nærare retningsliner for dette.
>
> § 11 blir oppheva.
>

## § 12

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-18-911

*§ 12 første ledd nummer 1 skal lyde:*

> Sjukdom mv.;sjukdom, svangerskap/fødsel, dødsfall, når foreldre må følgje barn under 12 år eller funksjonshemma barn under 16 år til sjukehus, og når foreldre er heime med barn under 16 år som har ein kronisk sjukdom.
>
> § 13 første ledd nummer 5 opphevast.
>

## § 13

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-22-1331

*§ 13 skal lyde:*

> Det kan ytast tilskott til foretak for leige av avløysar ved:Sjukdom:Retten til tilskott opphører når den som treng avløysing har vore sjukemeldt i til saman 365 dagar i dei siste tre åra. Vedkommande får igjen rett til tilskott når han har vore heilt arbeidsfør i 26 veker. Fylkesmannen kan gjere unntak frå krava i særlege tilfelle.Svangerskap/fødsel:Retten gjeld i inntil 42 veker (294 dagar) ved 100%, eller 52 veker (364 dagar) ved 80% tilskott. Den som treng avløysing må på førehand avtale kva for alternativ han ønskjer. Dei to alternativa kan ikkje kombinerast.Det blir kravd at den som søkjer om tilskott må ha vore i arbeid som brukar i minst 6 av dei siste 10 månadene før fødselen. Fylkesmannen kan gjere unntak frå dette kravet i særlege tilfelle. Dersom både mora og faren er brukar, er det valfritt om det er mora eller faren som søkjer om tilskott.Avløysinga ved 100%-regelen skal skje i samanheng innafor eit tidsrom på 12 veker før fødsel og 39 veker etter, men til saman ikkje meir enn 42 veker. Ved 80%-regelen innafor eit tidsrom på 12 veker før fødsel og 49 veker etter, men til saman ikkje meir enn 52 veker. I begge høve må 3 veker takast før fødselen. Fylkesmannen kan gjere unntak frå dette kravet i særlege tilfelle. Inntil 12 veker før fødselen og dei første 6 vekene etter fødselen er sett av til mora. 4 veker av perioden er sett av til faren.Dersom barnet døyr eller foreldra ikkje har omsorga for barnet, kan mora få tilskott for tidsrommet frå fødselspermisjonen er begynt og inntil 6 veker etter fødselen.Faren kan få tilskott i inntil 14 dagar i samband med fødsel, dersom han bur saman med mor og barn og ingen av foreldra nyttar ordninga. Avløysinga skal skje i samanheng innafor tidsrommet frå to veker før fødselen til tre veker etter at mora er komen heim frå fødestue/sjukehus.Adopsjon av barn under 15 år:Då gjeld same regel som ved fødsel. Barnet kan ikkje vere stebarn.Følgje av sjukt barn:Følgje av sjukt barn under 12 år eller funksjonshemma barn under 16 år til behandling på sjukehus, institusjon eller spesialist inntil 20 dagar pr. år for kvar av foreldra. Einslege foreldre kan få inntil 40 dagar pr. år. Fylkesmannen kan i særlege tilfelle forlengje perioden. Foreldre med barn under 16 år som har ein kronisk sjukdom, kan kvar få tilskott for inntil 20 dagar pr. år (40 dagar for einslege) når barnet er sjukt.Sivilforsvarsøving:Retten gjeld dei dagane søkjar har teke del i øvinga.Dødsfall:Ved dødsfall kan attlevande ektemake/sambuar, barn eller foreldre gjevast tilskott i inntil 8 veker etter dødsfallet. Sjukepengar skal ikkje trekkjast i dette høvet. Fylkesmannen kan i særlege høve forlenge perioden det ytast tilskott.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-05-1562

*§ 13 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> Svangerskap/fødsel:Retten gjeld i inntil 42 veker (294 dagar) ved 100%, eller 52 veker (364 dagar) ved 80% tilskot. Den som treng avløysing må på førehand avtale kva for alternativ som vert ønska. Dei to alternativa kan ikkje kombinerast.Det blir kravd at den som søkjer om tilskot må ha vore i arbeid på føretaket i minst 6 av dei 10 siste månadene før fødselen. Fylkesmannen kan gjere unntak frå dette kravet i særlege tilfelle. Retten til tilskot er knytta til søkjaren i det tidsrom han eller ho tek imot fødselspengar etter folketrygdlova.Avløysinga ved 100%-regelen skal skje i samanheng innafor eit tidsrom på 12 veker før fødsel og 39 veker etter, men til saman ikkje meir enn 42 veker. Ved 80%-regelen innafor eit tidsrom på 12 veker før fødsel og 49 veker etter, men til saman ikkje meir enn 52 veker. I begge høve må 3 veker takast før fødselen. Inntil 12 veker før fødselen og dei første 6 vekene etter fødselen er sett av til mora. 4 veker av resten av fødselspermisjonen er sett av til faren.Dersom barnet døyr eller foreldra ikkje har omsorg for barnet, kan mora få tilskot for tidsrommet frå fødselspermisjonen er begynt og inntil 6 veker etter fødselen.Faren kan få tilskot i inntil 14 dagar i samband med fødsel, dersom han bur saman med mor og barn, og ingen av foreldra nyttar ordninga. Avløysinga skal skje i samanheng innafor tidsrommet frå to veker før fødselen til tre veker etter at mora er komen heim frå fødestue/sjukehus.
>

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-18-911

*§ 13 første ledd nummer 6 blir ny nummer 5.*

### 2005-01-01 — forskrift/2004-11-10-1450

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Årsak til å få tilskott m.m.
>
> Det kan ytast tilskott til føretak for leige av avløysar ved:Sjukdom:Retten til tilskott opphører når den som treng avløysing har vore sjukemeldt i til saman 365 dagar i dei siste tre åra. Vedkommande får igjen rett til tilskott når han har vore heilt arbeidsfør i 26 veker. Fylkesmannen kan gjere unntak frå krava i særlege tilfelle.Svangerskap/fødsel:Retten gjeld i inntil 42 veker (294 dagar) ved 100%, eller 52 veker (364 dagar) ved 80% tilskot. Den som treng avløysing må på førehand avtale kva for alternativ som vert ønska. Dei to alternativa kan ikkje kombinerast. I tillegg gjeld retten når ei som er gravid treng avløysing i perioden ho mottek svangerskapspengar. Ein slik periode går ikkje inn i fødselspermisjonstida på 42 eller 52 veker.Det blir kravd at den som søkjer om tilskott må ha vore i arbeid på føretaket i minst 6 av dei 10 siste månadene før fødselen. Fylkesmannen kan gjere unntak frå dette kravet i særlege tilfelle. Retten til tilskott er knytta til søkjaren i det tidsrom han eller ho tek imot fødselspengar etter folketrygdlova.Avløysinga ved 100%-regelen skal skje i samanheng innafor eit tidsrom på 12 veker før fødsel og 39 veker etter, men til saman ikkje meir enn 42 veker. Ved 80%-regelen innafor eit tidsrom på 12 veker før fødsel og 49 veker etter, men til saman ikkje meir enn 52 veker. I begge høve må 3 veker takast før fødselen. Inntil 12 veker før fødselen og dei første 6 vekene etter fødselen er sett av til mora. 4 veker av resten av fødselspermisjonen er sett av til faren.Dersom barnet døyr eller foreldra ikkje har omsorg for barnet, kan mora få tilskott for tidsrommet frå fødselspermisjonen er begynt og inntil 6 veker etter fødselen.Faren kan få tilskott i inntil 14 dagar i samband med fødsel, dersom han bur saman med mor og barn, og ingen av foreldra nyttar ordninga. Avløysinga skal skje i samanheng innafor tidsrommet frå to veker før fødselen til tre veker etter at mora er komen heim frå fødestue/sjukehus.Adopsjon av barn under 15 år:Då gjeld same regel som ved fødsel. Barnet kan ikkje vere stebarn.Følgje av sjukt barn:Følgje av sjukt barn under 12 år eller funksjonshemma barn under 16 år til behandling på sjukehus, institusjon eller spesialist inntil 20 dagar pr. år for kvar av foreldra. Einslege foreldre kan få inntil 40 dagar pr. år. Fylkesmannen kan i særlege tilfelle forlengje perioden. Foreldre med barn under 16 år som har ein kronisk sjukdom, kan kvar få tilskott for inntil 20 dagar pr. år (40 dagar for einslege) når barnet er sjukt.Dødsfall:Ved dødsfall kan attlevande ektemake/sambuar, barn eller foreldre gjevast tilskott i inntil 8 veker etter dødsfallet. Sjukepengar skal ikkje trekkjast i dette høvet. Fylkesmannen kan i særlege høve forlenge perioden det ytast tilskott.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-11-08-1275

*§ 13 skal lyde:*

> Det kan ytast tilskott til føretak for leige av avløysar ved:Sjukdom:Retten til tilskott opphører når den som treng avløysing har vore sjukemeldt i til saman 365 dagar i dei siste tre åra. Vedkommande får igjen rett til tilskott når han har vore heilt arbeidsfør i 26 veker. Fylkesmannen kan gjere unntak frå krava i særlege tilfelle.Svangerskap/fødsel:Retten gjeld i inntil 43 veker (301 dagar) ved 100%, eller 53 veker (371 dagar) ved 80% tilskot. Den som treng avløysing må på førehand avtale kva for alternativ som vert ønska. Dei to alternativa kan ikkje kombinerast. I tillegg gjeld retten når ei som er gravid treng avløysing i perioden ho mottek svangerskapspengar. Ein slik periode går ikkje inn i fødselspermisjonstida på 43 eller 53 veker.Det blir kravd at den som søkjer om tilskot må ha vore i arbeid på føretaket i minst 6 av dei 10 siste månadene før fødselen. Fylkesmannen kan gjere unntak frå dette kravet i særlege tilfelle. Retten til tilskot er knytta til søkjaren i det tidsrom han eller ho tek imot fødselspengar etter folketrygdlova.Avløysinga ved 100%-regelen skal skje i samanheng innafor eit tidsrom på 12 veker før fødsel og 40 veker etter, men til saman ikkje meir enn 43 veker. Ved 80%-regelen innafor eit tidsrom på 12 veker før fødsel og 50 veker etter, men til saman ikkje meir enn 53 veker. I begge høve må 3 veker takast før fødselen. Inntil 12 veker før fødselen og dei første 6 vekene etter fødselen er sett av til mora. 5 veker av resten av fødselspermisjonen er sett av til faren.Dersom barnet døyr eller foreldra ikkje har omsorg for barnet, kan mora få tilskot for tidsrommet frå fødselspermisjonen er begynt og inntil 6 veker etter fødselen.Faren kan få tilskott i inntil 14 dagar i samband med fødsel, dersom han bur saman med mor og barn, og ingen av foreldra elles nyttar ordninga. Avløysinga skal skje i samanheng innafor tidsrommet frå to veker før fødselen til tre veker etter at mora er komen heim frå fødestue/sjukehus.Adopsjon av barn under 15 år:Då gjeld same regel som ved fødsel. Barnet kan ikkje vere stebarn.Følgje av sjukt barn:Følgje av sjukt barn under 12 år eller funksjonshemma barn under 16 år til behandling på sjukehus, institusjon eller spesialist inntil 20 dagar pr. år for kvar av foreldra. Einslege foreldre kan få inntil 40 dagar pr. år. Fylkesmannen kan i særlege tilfelle forlengje perioden. Foreldre med barn under 16 år som har ein kronisk sjukdom, kan kvar få tilskott for inntil 20 dagar pr. år (40 dagar for einslege) når barnet er sjukt.Dødsfall:Ved dødsfall kan attlevande ektemake/sambuar, barn eller foreldre gjevast tilskott i inntil 8 veker etter dødsfallet. Sjukepengar skal ikkje trekkjast i dette høvet. Fylkesmannen kan i særlege høve forlenge perioden det ytast tilskott.
>

## § 14

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-21-1369

*§ 14 nr. 4, 5 og ny nr. 6 skal lyde:*

> Følgje av sjukt barn:Følgje av sjukt barn under 12 år eller funksjonshemma barn under 16 år til behandling på sjukehus eller institusjon inntil 20 dagar pr. år for kvar av foreldra. Einslege foreldre kan få inntil 40 dagar pr. år. Fylkesmannen kan i særlege tilfelle forlengje perioden. Foreldre med barn under 16 år som har ein kronisk sjukdom, kan kvar få tilskott for inntil 20 dagar pr. år (40 dagar for einslege) når barnet er sjukt.Sivilforsvarsøving:Retten gjeld dei dagane søkjar har teke del i øvinga.Dødsfall:Dersom brukaren døyr kan attlevande ektemake/sambuar, barn eller foreldre gjevast tilskott i inntil 8 veker etter dødsfallet. Sjukepengar skal ikkje trekkjast i dette høvet. Fylkesmannen kan i særlege høve forlenge perioden det ytast tilskott.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-11-05-1562

*§ 14 første ledd bokstavene b og c skal lyde:*

> vere sjukmeldt mv. utover den delen det vert motteke stønad for dersom han/ho tek i mot ytingar under medisinsk rehabilitering1eller ytingar under yrkesretta attføring2og/eller tek i mot uførepensjon,3ta i mot mindre enn 75% attføring/rehabilitering og/eller uførepensjon,
>

## § 16

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-759

*§ 16 skal lyde:*

> Ved delvis sjukmelding skal maksimal dagsats for ordninga og foretaket sin maksimale dagsats reduserast etter sjukemeldingsgraden.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-11-10-1450

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Reduksjon av tilskottet
>
> Ved delvis sjukmelding skal maksimal dagsats for ordninga og føretaket sin maksimale dagsats reduserast etter sjukemeldingsgraden.
>

## § 17

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-759

*§ 17 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> ytingar frå folketrygden ved sjukdom mv. som den som treng avløysing kan få (medrekna frivillig tilleggspensjon)
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-759

*§ 17 første ledd nr. 4 skal lyde:*

> tapt arbeidsforteneste som den som treng avløysing får refundert
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-22-1331

*§ 17 skal lyde:*

> For den perioden ein søkjar tilskott, skal følgjande trekkjast frå:ytingar frå folketrygden ved sjukdom mv. som den som treng avløysing kan få (medrekna frivillig tilleggspensjon)pensjonattførings-/rehabiliteringspengar/uførepensjontapt arbeidsforteneste som den som treng avløysing får refundertløn.
>
> Trekk skal gjerast når summen av tilskott og sjuke-/fødselspengar mv. minst svarer til maksimal dagsats i ordninga.
>

## § 2

### 2006-01-01 — forskrift/2005-11-08-1275

*§ 2 skal lyde:*

> I denne forskrifta forstår ein med:Avløysarlag;ein organisasjon som har som formål å kartleggje, organisere og administrere avløysing innafor eit område der det ligg til rette for slikt samarbeid, og som er ope for medlemskap for alle føretak i området som har rett på avløysartilskott.Avløysarring;to eller fleire føretak som har gått saman om å tilsetje felles avløysar. Ringen må ha styre og vedtekter som er godkjende av kommunen. Fellesbeite for mjølkeproduksjon som er organisert på same måte, kan reknast som avløysarring i beitesesongen.
>

## § 20

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-28-759

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Saksbehandlings- og sanksjonsreglar
>
> Reglane i § 9 – § 14 i forskrift om produksjonstilskott i jordbruket gjeld så langt dei passar. Tilskottet kan etter brukar sin oppmoding utbetalast gjennom avløysarlag og avløysarringar.
>

## § 3

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-22-1331

*§ 3 og § 4 skal lyde:*

> § 3.Generelle vilkår for tilskott
>
> Tilskott etter denne forskrifta kan gjevast til avløysing i foretak som har rett til produksjonstilskott etter forskrift om produksjonstilskott i jordbruket § 3 og § 4. Tilskott kan også gjevast til foretak med pelsdyr- eller bihold dersom foretaket er registrert som merverdiavgiftspliktig etter lov av 19. juni 1969 nr. 66 om merverdiavgift § 28 samt kan levere årsoppgave som landbruksforetak etter samme lov § 31. Foretak med bihold kan likevel berre gjevast tilskott til avløysing ved sjukdom.
>
> Det kan ikkje gjevast tilskott til skolar og andre offentlege og private institusjonar.
>
> § 4.Krav til arbeidstilhøve og avløysar
>
> Avløysinga må ordnast som eit arbeidsgjevar- og arbeidstakartilhøve. Foretaket kan overlate arbeidsgjevaransvaret til eit avløysarlag, ein avløysarring eller kommunen.
>
> Avløysar må vere minst 16 år.
>
> Avløysar kan ikkje vere:ein som har næringsinntekt frå foretaket,ektemake/sambuar til ein som har næringsinntekt frå foretaket.
>

## § 5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-21-1369

*§ 5 skal lyde:*

> Tilskott til avløysing kan berre gjevast til dekning av faktiske utgifter til løn, feriepengar, arbeidsgjevaravgift og avgiftspliktig kjøregodtgjersle til avløysar, forutsatt at utgifter er innberetta til kommunekasseraren. Rapportering av lønsutgifter skal vere foreteke innafor Skattedirektoratet si frist for innlevering av lønns- og trekkoppgåve. Utgifter til arbeidsgjevaravgift for 6. termin skal takast med ved søknad om sluttutbetaling av tilskott til avløysing ved ferie og fritid. Det kan òg refunderast utgifter til landbruksvikar og utgifter til kjøp av avløysartenester frå eit avløysarlag eller ein avløysarring.
>
> Fylkesmannen kan i særskilde tilfelle gi dispensasjon ved for sein innrapportering. For samdrifter gjeld eigne reglar.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-22-1331

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen kan i særskilde tilfelle gi dispensasjon ved for sein innrapportering. For tilskott til avløysing ved ferie og fritid er det særskilde reglar for andre foretak enn enkeltmannsforetak.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-11-08-1275

*§ 5 skal lyde:*

> Tilskott til avløysing kan berre gjevast til dekning av faktiske utgifter til løn, feriepengar, arbeidsgjevaravgift og avgiftspliktig kjøregodtgjersle til avløysar, forutsatt at utgifter er innberetta til kommunekasseraren. Rapportering av lønsutgifter skal vere foreteke innafor Skattedirektoratet si frist for innlevering av lønns- og trekkoppgåve. Det kan òg refunderast utgifter til landbruksvikar og utgifter til kjøp av avløysartenester frå eit avløysarlag eller ein avløysarring.
>
> Fylkesmannen kan i særskilde tilfelle gi dispensasjon ved for sein innrapportering. For tilskott til avløysing ved ferie og fritid er det særskilde reglar for andre føretak enn enkeltpersonføretak.
>

## § 7

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-21-1369

*§ 7 skal lyde:*

> Grunnlaget for fastsetjing av maksimalt tilskott er dyretalet på driftseininga pr. 1. januar same år. For slaktegrisar, livdyr gris (levande vekt over 50 kg), gjæser, kalkunar, ender, livkyllingar og slaktekyllingar blir tal slakta dyr og/eller tal selde livdyr i føregåande år lagt til grunn for fastsetjing av maksimalt tilskott pr. driftseining. Det gjeld òg ved brukarskifte i løpet av avløysaråret. Det kan også givast tilskott for livkalkun definert som kalkun hos oppalar tenkt for sal, og der kalkunen kan vere inntil 28 veker gamal.
>
> Ved brukarskifte i løpet av avløysaråret fordelast tilskott mellom gamal og ny brukar. Maksimalt tilskott vert rekna frå det tidspunktet (månad) brukarskifte skjer. Brukar må sjølv melde frå om brukarskifte til kommunen. Maksimalt tilskott blir gjort gjeldande som grunnlag for tilskott frå og med månaden etter det er fastsett og ut året.
>
> Tilskottet blir avgrensa til eit maksimalt beløp pr. driftseining pr. år. Maksimalbeløpet blir fastsett i jordbruksoppgjeret. Nedre grense for å ha krav på tilskott blir fastsett i jordbruksoppgjeret. Satsane blir fastsette i jordbruksoppgjeret.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-22-1331

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Grunnlaget for fastsetjing av maksimalt tilskott er dyretalet på driftseininga pr. 1. januar same år. For slaktegrisar, livdyrgris (levande vekt over 50 kg), gjæser, kalkunar, ender, livkyllingar og slaktekyllingar blir tal slakta dyr og/eller tal selde livdyr i føregåande år lagt til grunn for fastsetjing av maksimalt tilskott pr. driftseining. Det kan også gjevast tilskott for livkalkun definert som kalkun hos oppalar tenkt for sal, og der kalkunen kan vere inntil 28 veker gamal.
>

## § 8

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-21-1369

*§ 8 oppheves.*

> Noverande § 9 til § 22 blir § 8 til § 21.
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-21-1369

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Tilskott til samdrifter
>
> Det vert gjeve eit samla tilskott til samdrifter. Dette tilskottet omfattar både dyr som inngår i samdrifta og dyr deltakarane har utanom samdrifta, same kva husdyrslag dette gjeld. Krav om at avløysinga må ordnast som eit arbeidsgjevar-/arbeidstakartilhøve gjeld ikkje for samdrifter. Det er ikkje krav om dokumentasjon av utgifter for samdrifter.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-11-22-1331

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Tilskott til andre foretak enn enkeltmannsforetak
>
> Kravet om at avløysinga må ordnast som eit arbeidsgjevar- ogarbeidstakartilhøve jf. § 5 samt krav om dokumentasjon av utgifter, gjeld ikkje for andre foretak enn enkeltmannsforetak.
>
> Foretak som eiges heilt eller delvis av deltakar i samdrift i mjølkeproduksjon, kan utan omsyn til det som elles følgjer av denne forskrift, gjevast tilskott til avløysing ved ferie og fritid for andre dyreslag enn storfe, dersom desse dyra ikkje inngår i driftsfellesskap med samdriftas verksemd.
>
