---
tittel: "forskrift/2022-02-04-165"
refid: "forskrift/2022-02-04-165"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-02-04-165

## (annet)

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-20-1096

*Nåværende § 4a endres til § 5, og første ledd og fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> I reinbeitedistrikt der kriseberedskapsutvalget har erklært beitekrise jf. § 3, kan distriktet innvilges tilskudd til flytting av rein fra distriktets vinter- til sommerbeite. Det gis kun tilskudd til flytting som er gjennomført innen 10. mai.
>
> Søknad om tilskudd til flytting sendes til statsforvalteren innen 31. mai.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-20-1096

*Nåværende § 5 til § 10 blir § 6 til § 11.*

## § 3

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-20-1096

*§ 3 første ledd bokstav b skal lyde:*

> midler avsatt i distriktets/reinlagets kriseberedskapsfond ikke er tilstrekkelig til gjennomføring av nødvendige tiltak.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-20-1096

*§ 3 nytt annet ledd skal lyde:*

> Ekstraordinært tilskudd til kriseberedskap ytes ikke til distriktene 17, 30A, 30B, 30C, og Femund.
>

## § 4

### 2022-04-08 — forskrift/2022-04-08-566

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Tilskuddet beregnes med 5,00 kroner per rein per døgn, på grunnlag av det antallet rein som tilhører de siidaene der kriseberedskapsutvalget har erklært beitekrise.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-20-1096

*§ 4 første og fjerde ledd skal lyde:*

> Tilskuddet beregnes med 4,50 kroner per rein per døgn, på grunnlag av det antallet rein som tilhører de siidaene der kriseberedskapsutvalget har erklært beitekrise.
>
> Dersom det gjenstår midler på distriktets/reinlagets kriseberedskapsfond på utbetalingstidspunktet, trekkes disse fra beregnet tilskudd etter første til tredje ledd.
>

## § 4a

### 2022-04-08 — forskrift/2022-04-08-566

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.Tilskudd til flytting av rein fra vinter- til sommerbeite
>
> I reinbeitedistrikt der kriseberedskapsutvalget har erklært beitekrise jf. § 3, kan distriktet innvilges tilskudd til flytting av rein fra distriktets vinter- til sommerbeite.
>
> Tilskudd til flytting av rein utgjør 0,18 kroner per rein per kilometer. Det gis ikke tilskudd for flere rein enn siidaens fastsatte øvre reintall.
>
> Transportør og transportmiddel som benyttes til fraktoppdragene må ha nødvendige offentlige godkjenninger for å kunne transportere levende rein.
>
> Søknad om tilskudd til flytting sendes til statsforvalteren innen 10. mai. I søknaden må det dokumenteres at flytting er gjennomført, antall rein som er flyttet og antall kilometer. Dokumentasjon på at transportøren har nødvendige godkjenninger for transport av levende rein må vedlegges søknaden.
>

### 2022-04-25 — forskrift/2022-04-25-607

*§ 4a første ledd skal lyde:*

> I reinbeitedistrikt der kriseberedskapsutvalget har erklært beitekrise jf. § 3, kan distriktet innvilges tilskudd til flytting av rein fra distriktets vinter- til sommerbeite. Det gis kun tilskudd til flytting som er gjennomført innen 10. mai 2022.
>

### 2022-04-25 — forskrift/2022-04-25-607

*§ 4a fjerde ledd skal lyde:*

> Søknad om tilskudd til flytting sendes til statsforvalteren innen 31. mai 2022. I søknaden må det dokumenteres at flytting er gjennomført, antall rein som er flyttet og antall kilometer. Dokumentasjon på at transportøren har nødvendige godkjenninger for transport av levende rein må vedlegges søknaden.
>
