---
tittel: "forskrift/2000-09-15-952"
refid: "forskrift/2000-09-15-952"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-09-15-952

## (annet)

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-377

*Nåværende § 2 blir ny § 4.*

## § 1

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-377

*§ 1 og nye § 2 og § 3 skal lyde:*

> § 1.
>
> «Department of Fisheries Resources (DFR)» under «Ministry of Agriculture, Animal Industries and Fisheries» i Uganda er den offentlige myndighet i Uganda som har fullmakt til å verifisere og sertifisere overensstemmelse mellom fisk og fiskeprodukter med kravene fastsatt i direktiv 91/493/EF.
>
> § 2.
>
> Partier med fisk og fiskeprodukter med opprinnelse i Uganda skal oppfylle følgende vilkår:Hvert parti skal følges av et helsesertifikat i original. Sertifikatet skal være nummerert, fullstendig utfylt, datert og underskrevet og kun bestå av en side, jf. modellen vedlagt vedtak 2001/633/EF, vedlegg A.Produktene skal komme fra autorisert virksomhet, fabrikkfartøy eller kjølelager eller registrert fryseskip og være oppført på listen i vedlegg B til vedtak 2001/633/EF.Alle pakninger skal være merket «Uganda» med uutslettelig skrift og være påført opprinnelsesvirksomhetens, fabrikkfartøyets, kjølelagerets eller fryseskipets autorisasjons-/registreringsnummer. Dette gjelder likevel ikke for frosne fiskevarer i bulktransport som skal brukes til fremstilling av konserverte næringsmidler.
>
> § 3.
>
> Sertifikater som omhandlet i § 2 nr. 1 skal være utstedt på minst ett av de offisielle språkene i den medlemsstat der varene kontrolleres.
>
> Sertifikatet skal inneholde navnet på, stillingsbeskrivelse og underskriften til en representant for «Department of Fisheries Resources (DFR)». Sertifikatet skal være stemplet med DFRs offisielle stempel. Stempelet skal ha annen farge enn de øvrige opplysninger i sertifikatet.
>
