---
tittel: "forskrift/2008-07-09-797"
refid: "forskrift/2008-07-09-797"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-07-09-797

## § 3

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-11-680

*§ 3 første ledd nytt nr. 8 skal lyde:*

> Behandling:Medikamentell avlusning ved bad eller gjennom fôret, eller andre metoder som fjerner lus, herunder mekanisk fjerning.
>

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-11-680

*§ 3 første ledd nytt nr. 9 skal lyde:*

> Resistens:Mangelfull behandlingseffekt som skyldes at deler av eller hele den aktuelle lusepopulasjonen har arvbar nedsatt følsomhet for det farmasøytiske virkestoff som benyttes, slik at deler av eller hele populasjonen kan overleve en dose legemiddel som er dødelig for majoriteten av individene i en normalt følsom populasjon.
>

## § 6a

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-11-680

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Evaluering, utredning og varsling
>
> Behandlingseffekten skal evalueres etter hver gjennomført behandling mot lakselus. Ved mangelfull effekt av gjennomført behandling skal årsaksforhold umiddelbart utredes og følsomhet for legemidlet skal undersøkes spesifikt. Slik evaluering, utredning og undersøkelse skal utføres av autorisert dyrehelsepersonell.
>
> Mattilsynet skal varsles umiddelbart om mangelfull effekt av gjennomført behandling og ved mistanke om resistens mot et eller flere medikament brukt for behandling mot lakselus.
>

## § 6b

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-11-680

*Ny § 6b skal lyde:*

> § 6b.Tiltak ved resistens
>
> Ved mistanke om eller påvist resistens, skal behandling mot lakselus gjennomføres uten ugrunnet opphold med et virkestoff som tilhører en alternativ substansgruppe.
>
> Dersom behandling mot lakselus med alternative substansgrupper ikke har tilsiktet virkning eller ikke lar seg gjennomføre, kan Mattilsynet pålegge nødvendige tiltak for å hindre spredning av resistent lakselus, herunder utslakting av fisk. Akvakulturanlegget skal brakklegges i en periode fastsatt av Mattilsynet før ny fisk settes ut.
>
