---
tittel: "forskrift/2009-05-15-523"
refid: "forskrift/2009-05-15-523"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-05-15-523

## (annet)

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Tidligere § 4 andre ledd bokstav f blir ny bokstav g osv.*

## § 16a

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Ny § 16a skal lyde:*

> § 16a.Høring – restriksjonsområde
>
> Ved høring av utkast til forskrift om opprettelse av restriksjonsområde skal høringsfristen normalt ikke være kortere enn seks uker.
>
> I tilfeller hvor det skjer endringer i sentrale elementer i søknaden etter at saken har vært på høring, skal det normalt skje ny høring av utkast til forskrift.
>

## § 16b

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Ny § 16b skal lyde:*

> § 16b.Overordnede prinsipper – restriksjonsområde
>
> Restriksjonsområder kan bare opprettes for å unngå sammenstøt mellom luftfartøy eller andre luftfartsulykker, eller for å ivareta viktige samfunnsmessige interesser.
>
> Luftfartstilsynet og Forsvaret skal vurdere hvilke virkninger et restriksjonsområde vil kunne få for kommersiell og ikke-kommersiell luftfart.
>
> Restriksjonsområder skal om mulig tre i kraft på en fastsatt AIRAC-dato, dvs. en dato fastsatt av ICAO for periodisk oppdatering av AIP.
>

## § 16c

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Ny § 16c skal lyde:*

> § 16c.Utstrekning – restriksjonsområde
>
> Et restriksjonsområde skal ikke være større i lateral og vertikal utstrekning enn nødvendig for å ivareta formålet med restriksjonsområdet. Restriksjonsområdet skal lateralt være angitt med posisjoner oppgitt i grader, minutter og sekunder i WGS84.
>
> Der det er hensiktsmessig kan et restriksjonsområde opprettes ut fra en posisjon angitt i grader, minutter og sekunder i WGS84 og angi en utstrekning i nautiske mil i form av en sirkel, eller del av en sirkel, fra den angitte posisjonen. Alternativt kan et restriksjonsområde opprettes tilsvarende et område som er publisert i AIP Norge.
>

## § 16d

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Ny § 16d skal lyde:*

> § 16d.Avveining – restriksjonsområde
>
> Luftfartstilsynets og Forsvarets avveining av om det skal opprettes et restriksjonsområde, skal skje etter en konkret helhetsvurdering, hvor de hensyn som begrunner restriksjonsområdet skal vurderes opp mot de hensyn som taler for at det ikke opprettes et restriksjonsområde. Det skal særlig legges vekt på om de hensyn som begrunner opprettelse av restriksjonsområdet kan ivaretas på annen måte. Ved vurderingen skal hensynet til kommersielle interesser normalt veie tyngre enn fritidsinteresser.
>
> Restriksjonsområder skal ikke være strengere, gjelde for lengre tidsrom eller for flere luftromsaktiviteter enn det som er nødvendig for å ivareta formålet med restriksjonsområdet.
>
> Brukerne av luftrommet skal involveres så langt mulig slik at utilsiktede effekter identifiseres før det opprettes restriksjonsområde.
>
> Der Forsvaret, Kriminalomsorgsdirektoratet, Politiet eller andre tilsvarende offentlige etater søker om opprettelse av restriksjonsområde, skal restriksjonsområdet normalt opprettes, jf. likevel § 16b og § 16c.
>

## § 16e

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Ny § 16e skal lyde:*

> § 16e.Krav til begrunnelse – restriksjonsområde
>
> Vedtak om opprettelse av restriksjonsområde skal begrunnes.
>

## § 16f

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Ny § 16f skal lyde:*

> § 16f.Kontaktperson for restriksjonsområde
>
> Det skal være en kontaktperson, eller en funksjon, som er tilgjengelig i god tid før og under restriksjonsområdets aktivering. Kontaktpersonen, eller funksjonen, skal være bindeledd mellom deltakende og ikke-deltakende aktiviteter, og i tillegg bindeleddet til relevante lufttrafikktjenesteenheter.
>
> Det skal foreligge en prosedyre for kommunikasjon mellom kontaktpersonen, eller funksjonen, ogde som utfører aktiviteten i restriksjonsområdetrelevante lufttrafikktjenesteenheter.
>

## § 16g

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Ny § 16g skal lyde:*

> § 16g.Kunngjøring av restriksjonsområde
>
> Den myndighet som oppretter restriksjonsområdet er ansvarlig for kunngjøring.
>
> Forskrift om restriksjonsområde som kun knytter seg til en bestemt hendelse eller kun skal gjelde for kort tid, kan kunngjøres på Luftfartstilsynets internettside. Andre forskrifter må i tillegg publiseres i Norsk Lovtidend.
>
> Informasjon om restriksjonsområder skal i tillegg til det som følger av første ledd kunngjøres i NOTAM, og avhengig av restriksjonsområdets gyldighetstid publiseres gjennom AIC, AIP SUP eller AIP.
>

## § 16h

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Ny § 16h skal lyde:*

> § 16h.Særskilte tillatelser til flyging i restriksjonsområder for ikke-deltakende luftfartøy
>
> Det kan kun gis særskilt tillatelse til flyging i et restriksjonsområde for ikke-deltakende luftfartøy dersom det er åpnet for dette i forskriften som oppretter området. Den enkelte forskrift skal i tilfelle fastsette hvordan søknader om særskilt tillatelse skal behandles.
>
> Vedlegg 2 skal lyde:
>
> Søknad om opprettelse av restriksjonsområde må minst inneholde:Angivelse av periode som det søkes om restriksjonsområde for, angitt med dag, måned, år og klokkeslett oppgitt i UTC. Hvis restriksjonsområdet skal aktiveres og deaktiveres i perioden, må dette angis i samme format.Beskrivelse av årsaken til at det søkes om etablering av restriksjonsområde.Beskrivelse av eventuell flyaktivitet som planlegges i restriksjonsområdet. Antall og type luftfartøy skal angis.Redegjørelse for hvilke luftromsrestriksjoner man mener er nødvendig, inkludert en begrunnelse. Redegjørelsen skal også vise at det er vurdert om de årsaker som begrunner opprettelse av restriksjonsområdet kan ivaretas på annen måte. Hvis det er aktuelt å søke om fareområde i tillegg, må dette opplyses. Ved flere adskilte områder må det også redegjøres for sammenhengen mellom områdene.Angivelse av lateral begrensning for restriksjonsområdet som:rette linjer begrenset av posisjoner oppgitt i grader, minutter og sekunder i WGS84, ellersom en posisjon oppgitt i grader, minutter og sekunder i WGS84 og begrenset av en sirkel eller del av en sirkel med radius oppgitt i nautiske mil, ellersom en henvisning til et område som er publisert i AIP Norge, ellersom en kombinasjon av alternativene i punkt i. til iii.Angivelse av vertikale begrensninger for restriksjonsområdet i fot AMSL.Kart som viser laterale og vertikale begrensninger for restriksjonsområdet, jf. bokstav e og f.Beskrivelse av sikkerhetsmarginer som er lagt til grunn for fastsetting av restriksjonsområdet, jf. bokstav e og f.Beskrivelse av hvordan ikke-deltakende lufttrafikk skal håndteres hvis restriksjonsområdet vil være i konflikt med publiserte ATS-ruter.Dokumentasjon for gjennomført koordinering med leverandører av lufttrafikktjeneste som berøres av restriksjonsområdet. Dersom det inngås avtale med lufttrafikktjenesteenheten skal denne vedlegges eller ettersendes så snart den foreligger.Dokumentasjon for prosedyre for kommunikasjon mellom kontaktperson eller funksjon, jf. § 16f og de som utfører aktiviteten i området.Dokumentasjon for prosedyre for kommunikasjon mellom kontaktperson eller funksjon, jf. § 16f og berørte lufttrafikktjenesteenheter.Dokumentasjon for at berørte luftromsbrukere har vært konsultert, hvis restriksjonsområdet vil hindre tilgjengelighet til en flyplass.Opplysning om kontaktperson eller funksjon, jf. § 16f.Opplysning om kontaktperson i forbindelse med søknaden.
>
> Luftfartstilsynet kan kreve ytterligere dokumentasjon.
>

## § 2

### 2017-02-02 — forskrift/2016-12-14-1579

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder innenfor norsk område, samt områder hvor Norge i henhold til internasjonale konvensjoner og avtaler er forpliktet til å yte lufttrafikktjeneste.
>

## § 2a

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.Militær luftfartsmyndighet
>
> Bestemmelsene i § 16b, § 16c, § 16d, § 16e, § 16f, § 16g og § 16h gjelder også for den militære luftfartsmyndighet når de oppretter restriksjonsområder med hjemmel i luftfartsloven § 9-1a.
>

## § 4

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-20-1435

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Definisjoner og forkortelser
>
> (1) I denne forskrift forstås med:ADS-område:Et luftrom av bestemte dimensjoner som er etablert for å omslutte helikopterruter over kontinentalsokkelen hvor trafikkhyppigheten tilsier dette.Ansvarsområde (AoR) (Area of Responsibility):Et luftrom av bestemte dimensjoner hvor en angitt lufttrafikktjenesteenhet er ansvarlig for utøvelse av lufttrafikktjeneste.APV-prosedyre:En prosedyre for instrumentinnflyging, der innflygingen utføres med støtte av en virtuell glidebane som er beregnet av luftfartøyets RNAV-system.ATS-rute (ATS-route):En nærmere angitt rute etablert med sikte på å kanalisere lufttrafikken i den utstrekning det er påkrevd for utøvelse av lufttrafikktjeneste.Automatisk posisjonsovervåking (ADS) (Automatic Dependant Surveillance):En overvåkingsteknikk hvor det fra luftfartøyet automatisk, via data link, formidles opplysninger fremskaffet fra fartøyets systemer for navigasjon og posisjonsbestemmelse, herunder om luftfartøyets identifikasjon, dets firedimensjonale posisjon og andre relevante data.Baro-VNAV:En funksjon i luftfartøyets navigasjonssystem som benytter data fra luftfartøyets trykkhøydemåler for å muliggjøre vertikal navigering.Beskyttelsessone for helikopter (HPZ) (Helicopter Protected Zone):Et ikke-kontrollert luftrom av bestemte dimensjoner som vertikalt strekker seg fra havets overflate til en angitt høyde over havflaten. HPZ etableres rundt grupper av to eller flere innretninger på kontinentalsokkelen, og hvor det ytes flygeinformasjons- og alarmtjeneste av en HFIS-enhet når en slik er etablert. Flygeinformasjons- og alarmtjeneste kan også utføres av en kontrollsentral.Fareområde (danger area):Et luftrom av bestemte dimensjoner, der det i angitte tidsrom kan forekomme virksomhet som er farlig for luftfartøy under flyging.Flygenivå (flight level):En flate med konstant atmosfærisk trykk som forholder seg til den spesifikke trykkverdien 1013,2 hektopascal (hPa), og er atskilt fra andre slike flater med bestemte trykkintervaller.Flygeinformasjonsområde (FIR):Et luftrom med fastsatte grenser, der det ytes flygeinformasjonstjenester og varslingstjenester.Flyplassens referansepunkt (aerodrome reference point):Flyplassens fastsatte geografiske posisjon.Forbudt område (prohibited area):Et luftrom av bestemte dimensjoner over en stats landområde eller territorialfarvann, der flyging med luftfartøy er forbudt.GNSS (Global Navigation Satellite System):Et globalt navigasjonssystem med signaler som sendes ut fra satellitter og som omfatter f.eks. GPS, GLONASS og andre kommende satellittbaserte navigasjonssystem.Innretning:Installasjon, anlegg og annet utstyr for petroleumsvirksomhet, likevel ikke forsynings- og hjelpefartøy eller skip som transporterer petroleum i bulk. Innretning omfatter også rørledning og kabel når ikke annet er bestemt.Kontinentalsokkelen:Havbunnen og undergrunnen i de undersjøiske områder som strekker seg utover norsk sjøterritorium gjennom hele den naturlige forlengelse av landterritoriet til ytterkanten av kontinentalmarginen, men ikke kortere enn 200 nautiske mil fra grunnlinjene som sjøterritoriets bredde er målt fra, likevel ikke utover midtlinjen i forhold til annen stat.Kontrollområde (control area):Et kontrollert luftrom som strekker seg vertikalt oppover fra en nærmere angitt høyde over jordoverflaten.Luftfartøy (aircraft):Ethvert apparat som kan holdes oppe i atmosfæren ved reaksjoner fra luften, dog ikke ved reaksjoner av luft mot jordoverflaten.Luftromsorganisering:Organisering av luftrommet i form av flygeinformasjonsregioner, IFR ruteføringer, luftromsområder, luftromsklassifisering, forbudte områder, restriksjons- og fareområder med det primære mål å oppnå en sikker og effektiv trafikkavvikling hensyn tatt til alle brukere.Luftsportsområde:Et luftrom av bestemte dimensjoner over en stats landområde eller territorialfarvann, der det kan forekomme regelmessig luftsportsaktivitet (flyging uten godtgjørelse med motorfly, mikrofly, seilfly, hangglider, paraglider, gyroplan, varmluftballong, fallskjermhopping og lignende).Lufttrafikktjeneste (ATS) (Air Traffic Services):De forskjellige flygeinformasjonstjenester, varslingstjenester, rådgivningstjenester for lufttrafikk samt flygekontrolltjenester (områdekontrolltjenester, innflygingskontrolltjenester og tårnkontrolltjenester).Lufttrafikktjenesteluftrom (ATS-luftrom) (Air Traffic Services airspaces):Luftrom av bestemte dimensjoner, med bokstavbetegnelser, der IFR-flyging og/eller VFR-flyging kan gjennomføres i henhold til fastsatte regler, og der det er spesifisert hvilke former for lufttrafikktjeneste som ytes.NOTAM (Notice to Airmen):En melding som distribueres ved telekommunikasjon og som inneholder opplysninger om opprettelse, tilstand eller endring av navigasjonshjelpemiddel, tjeneste, prosedyre eller fareforhold som det er viktig i tide å få kjennskap til for personell som har med planlegging og gjennomføring av flyginger å gjøre.Radarledingsområde:Område av bestemte dimensjoner hvor det gis navigasjonsveiledning til luftfartøyer ved å angi kurser, basert på bruk av radar.Restriksjonsområde (restricted area):Et luftrom av bestemte dimensjoner over en stats landområde eller territorialfarvann, der flyging med luftfartøy bare skal utføres i samsvar med særskilt fastsatte vilkår.Trafikkinformasjonsområde (TIA) (Traffic Information Area):Et ikke-kontrollert luftrom av bestemte dimensjoner som strekker seg oppover fra en angitt høyde over havflaten til et angitt flygenivå eller en angitt høyde over havflaten og hvor det ytes flygeinformasjons- og alarmtjeneste av en ATS-enhet.Trafikkinformasjonssone (TIZ) (Traffic Information Zone):Et ikke-kontrollert luftrom av bestemte dimensjoner som vertikalt strekker seg fra jordoverflaten til en angitt høyde over havflaten og hvor det ytes flygeinformasjons- og alarmtjeneste av en ATS-enhet.Trafikksone for helikopter (HTZ) (Helicopter Traffic Zone):Et ikke-kontrollert luftrom av bestemte dimensjoner som vertikalt strekker seg fra havets overflate til en angitt høyde over havflaten. HTZ etableres rundt en innretning med landingsplattform på kontinentalsokkelen.
>
> (2) I denne forskrift forstås følgende forkortelser med:ADS (Automatic Dependant Surveillance):Automatisk posisjonsovervåkingAFIS (Aerodrome Flight Information Service):Lokal flygeinformasjonstjenesteAIC (Aeronautical Information Circular):Informasjonssirkulære for luftfartAIS (Aeronautical Information Service):LuftfartsinformasjonstjenesteAIP (Aeronautical Information Publication):Publikasjon for luftfartsinformasjonAIRAC (Aeronautical Information Regulation and Control):System for kunngjøring av luftfartsrelatert informasjonAMSL (Above Mean Sea Level):Over middelvannstandARP (Aerodrome Reference Point):Flyplassens referansepunktATC (Air Traffic Control):FlygekontrolltjenesteATS (Air Traffic Services):LufttrafikktjenesteBSL:Bestemmelser for Sivil LuftfartCTA (Control Area):KontrollområdeCTR (Control zone):KontrollsoneD (Danger area (followed by identification)):Fareområde (etterfulgt av identifikasjon)FIR (Flight Information Region):FlygeinformasjonsregionFL (Flight Level):FlygenivåFT (Feet):FotFUA (Flexible Use of Airspace):Fleksibel bruk av luftromHFIS (Helicopter Flight Information Service):Helikopter flygeinformasjonstjenesteHPZ (Helicopter Protected Zone):Beskyttelsessone for helikopterHTZ (Helicopter Traffic Zone):Trafikksone for helikopterIFR (Instrument Flight Rules):InstrumentflygereglerIPPC (Internet Pilot Planning Centre):Internett planleggingsportal for flygereM-ADS (Modified Automatic Dependant Surveillance):Modifisert automatisk posisjonsovervåkingMSL (Mean Sea Level):MiddelvannstandNM (Nautical Miles):Nautiske milOCA (Oceanic Control Area):Oseanisk kontrollområdeR (Restricted area (followed by identification)):Restriksjonsområde (etterfulgt av identifikasjon)RFL:Regelverk for lufttrafikktjenestenSBAS:ICAO-betegnelse for støttesystem for satellittbasert flynavigasjon.SID (Standard Instrument Departure):Standard InstrumentutflygingSTAR (Standard instrument Arrival):Standard instrumentinnflygingSUP (Tillegg til AIP) (AIP Supplement):Supplement (AIP Supplement)TIA (Traffic Information Area):TrafikkinformasjonsområdeTIZ (Traffic Information Zone):TrafikkinformasjonssoneTMA (Terminal Control Area):TerminalområdeUIR (Upper flight Information Region):Øvre flygeinformasjonsregionUTC (Coordinated Universal Time):Koordinert universaltidVFR (Visual Flight Rules):VisuellflygereglerWGS-84 (World Geodetic System – 1984):Et verdensomspennende geodetisk datum.
>

### 2018-10-16 — forskrift/2018-10-16-1579

*Ny § 4 andre ledd bokstav f skal lyde:*

> AIP SUP (Aeronautical Information Publication Supplement):Publikasjon for luftfartsinformasjon supplement.
>

## § 5

### 2017-02-02 — forskrift/2016-12-14-1579

*§ 5 oppheves.*

## § 7a

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-20-1435

*Ny § 7a skal lyde:*

> § 7a.Inn- og utflygingsprosedyrer
>
> (1) Inn- og utflygningsprosedyrer skal tilfredsstille kravene fastsatt i gjeldende nasjonale forskrifter og ICAO Doc. 8168, Volume II, 5th edition, 2006, endring nr. 3. Inn- og utflygningsprosedyrer skal godkjennes av Luftfartstilsynet. Luftfartstilsynet kan godkjenne prosedyrer som avviker fra 1. punktum, såfremt et tilfredsstillende sikkerhetsnivå er dokumentert.
>
> (2) Flyplasser skal, innen 31. desember 2016, ha en APV-prosedyre til hver rullebane som har en instrumentinnflygingsprosedyre. APV-prosedyren skal være basert på Baro-VNAV eller GNSS med støttefunksjon SBAS. Dersom det grunnet terrengmessige forhold ikke er mulig å etablere en APV-prosedyre skal det etableres en LNAV-prosedyre.
>

### 2019-02-15 — forskrift/2019-02-15-120

*§ 7a skal lyde:*

> § 7a.Inn- og utflygingsprosedyrer
>
> Inn- og utflygningsprosedyrer skal tilfredsstille kravene fastsatt i gjeldende nasjonale forskrifter og ICAO Doc. 8168, Volume II, 6th edition, 2014, endring nr. 8. Inn- og utflygningsprosedyrer skal godkjennes av Luftfartstilsynet. Luftfartstilsynet kan godkjenne prosedyrer som avviker fra første punktum, såfremt et tilfredsstillende sikkerhetsnivå er dokumentert.
>

### 2021-01-11 — forskrift/2021-01-11-60

*§ 7a skal lyde:*

> § 7a.Inn- og utflygingsprosedyrer
>
> Inn- og utflygingsprosedyrer skal tilfredsstille kravene fastsatt i gjeldende nasjonale forskrifter og ICAO Doc. 8168, Volume II, sjuende utgave, 2020. Inn- og utflygingsprosedyrer skal godkjennes av Luftfartstilsynet. Luftfartstilsynet kan godkjenne prosedyrer som avviker fra første punktum, såfremt et tilfredsstillende sikkerhetsnivå er dokumentert.
>

## § 8

### 2018-11-16 — forskrift/2018-11-16-1714

*§ 8 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Ved flyplass hvor det er etablert AFIS, og som er godkjent for instrumentflyging, skal det være opprettet et tilstøtende overliggende kontrollert luftrom (CTA eller TMA). Ansvarlig yter av lufttrafikktjenester kan likevel søke Luftfartstilsynet om opprettholdelse av eller omgjøring til ikke-kontrollert luftrom (TIA). Søknaden skal inneholde en sikkerhetsvurdering utarbeidet i samarbeid med berørte parter, som viser et akseptabelt sikkerhetsnivå for luftrommet. Dersom trafikkvolum eller trafikksammensetning senere endres vesentlig, skal tjenesteyter på eget initiativ, eller etter pålegg fra Luftfartstilsynet, fremlegge en oppdatert sikkerhetsvurdering som grunnlag for opprettholdelse av ikke-kontrollert luftrom (TIA).
>
