---
tittel: "forskrift/1997-12-01-1383"
refid: "forskrift/1997-12-01-1383"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-12-01-1383

## § 1

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-04-1478

*§ 1 nr. 2 skal lyde:*

> For statens forvaltningsvirksomhet gjelder særlige regler for oppgjør av arbeidsgiveravgift. Nærmere regler er fastsatt i forskrift med hjemmel i folketrygdloven § 24-5 tredje ledd.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1551

*§ 1 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Arbeidsgiveren skal innbetale arbeidsgiveravgiften til skatteoppkreveren for den kommune hvor han har sitt hovedkontor. Arbeidsgiver som ikke har hovedkontor, skal innbetale arbeidsgiveravgiften til skatteoppkreveren for den kommune hvor han hører hjemme.
>

## § 2

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1551

*§ 2 skal lyde:*

> 1. Arbeidsgiver som ikke er bosatt eller hjemmehørende i Norge skal innbetale arbeidsgiveravgiften til skatteoppkreveren for den kommune hvor han har hovedkontor for virksomheten i Norge.
>
> 2. Arbeidsgiver som driver varig næringsvirksomhet her i landet uten å ha hovedkontor for denne virksomheten i Norge, skal innbetale arbeidsgiveravgiften til skatteoppkreveren for den kommune hvor han driver varig næringsvirksomhet. Arbeidsgiver som nevnt i første punktum som driver næringsvirksomhet i flere kommuner, skal innbetale arbeidsgiveravgiften til skatteoppkreveren for kommune 2312 Utland.
>
> 3. Arbeidsgiver som ikke driver varig næringsvirksomhet i noen kommune her i landet, og arbeidsgiver som ikke driver noen virksomhet i landet, skal innbetale arbeidsgiveravgiften til skatteoppkreveren for kommune 2312 Utland.
>
> 4. Arbeidsgiver som bare driver virksomhet på den norske kontinentalsokkelen, skal innbetale arbeidsgiveravgiften til skatteoppkreveren for kommune 2312 Utland.
>
> 5. Skattekontoret kan i det enkelte tilfelle bestemme at arbeidsgiver som nevnt i denne paragraf, skal innbetale arbeidsgiveravgiften til skatteoppkreveren for en annen kommune, herunder kommune 2312 Utland.
>

## § 4

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1551

*§ 4 skal lyde:*

> Fastsettelse av arbeidsgiveravgift i medhold av folketrygdloven § 24-4 annet og tredje ledd skal foretas av skattekontoret for den kommunen hvor arbeidsgiveravgiften skal innbetales.
>
