---
tittel: "forskrift/2000-07-28-795"
refid: "forskrift/2000-07-28-795"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-07-28-795

## (annet)

### 2002-06-21 — forskrift/2002-06-21-632

*Nåværende § 1 – § 4 gis kapitteloverskriftenInnledende bestemmelser.*

### 2002-06-21 — forskrift/2002-06-21-632

*Nåværende § 5 – § 8 gis kapitteloverskriftenEnhetskvoteordning.*

> Under kapitteloverskriftenRederikvoteordningskal nye § 9 – § 11 lyde:
>
> § 9.Rederi som kan tildeles rederikvote
>
> Rederi som nevnt i § 5 kan tildeles rederikvote etter § 10 og § 11.
>
> Rederi som har fått godkjent samarbeid eller sammenslutning etter reglene i § 4, eller enbåtsrederi som inngår en bindende tre-års kontrakt om samarbeid, kan ikke få godkjent samarbeid eller sammenslutning med annet rederi med virkning i forhold til § 10 eller § 11 før etter utløpet av en tidsperiode på tre år etter det året da godkjenningen fant sted.
>
> Rederikvote tildeles for fiske med det enkelte fartøy, og kan ikke overdras.
>
> § 10.Hovedordning
>
> Kvotene av de fiskeslag som er nevnt i § 3 og som er tildelt for fiske med et fartøy som er omfattet av denne forskrift, kan tillates fisket med et annet fartøy som er omfattet av forskriften, dersomrederiet, samarbeidende rederi eller sammenslutningen av rederi eller enbåtsrederi som inngår en bindende tre-års kontrakt om samarbeid har nyttet enhetskvoteordningen, ogfartøyet som ikke skal nyttes i fiske, tas ut av alt fiske under norsk og utenlandsk flagg i vedkommende år.
>
> Hovedordningen kan ikke nyttes for en større kvotefaktor årlig av hvert enkelt fiskeslag enn den faktor som var satt for fartøyet eller fartøyene som rederiet, samarbeidende rederi eller sammenslutningen av rederi eller enbåtsrederi som inngår en bindende tre-års kontrakt om samarbeid, har tatt ut av fiske gjennom enhetskvoteordningen.
>
> Hovedordningen kan ikke nyttes i mer enn tre år dog begrenset til utløpet av den tid enhetskvoteordningen gjelder.
>
> § 11.Slumpfiskeordning
>
> Etter 1. oktober kan inntil 20% av kvotene av de fiskeslag som er nevnt i § 3 og som er tildelt for fiske med et fartøy som er omfattet av denne forskrift, tillates fisket med et annet fartøy som er omfattet av forskriften og som tilhører samme rederi, samarbeidende eller sammensluttede rederi eller enbåtsrederi som inngår en bindende tre-års kontrakt om samarbeid.
>
> Fartøyet eller fartøyene som ikke skal nyttes i fiske etter vedkommende fiskeslag, må tas ut av alt fiske under norsk og utenlandsk flagg for resten av vedkommende år.
>

### 2002-06-21 — forskrift/2002-06-21-632

*Nåværende § 9 og § 10 blir nye § 12 og § 13, og gis kapitteloverskriftenVedtaksmyndighet og ikrafttredelse.*

### 2002-08-02 — forskrift/2002-08-02-865

*Nåværende § 8 annet, tredje og fjerde ledd blir nye tredje, fjerde og femte ledd.*

## § 2

### 2002-06-21 — forskrift/2002-06-21-632

*§ 2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Rederikvoteordningen har som formål å støtte opp under enhetskvoteordningen, og å legge til rette for et mer kostnadseffektivt fiske.
>

## § 8

### 2002-08-02 — forskrift/2002-08-02-865

*§ 8 nytt annet ledd skal lyde:*

> Fartøyer kan unntas fra destruksjonskravet når de skal benyttes til undervisningsformål. Fartøyer som har fått dispensasjon fra destruksjonskravet skal være registrert i Norsk Ordinært Skipsregister, hvor eiers aksept av vilkåret om at fartøyet ikke kan gjenninnføres i registeret over merkepliktige norske fiskefartøyer, tinglyses. Likeledes skal det tinglyses at fartøyet ikke kan selges til utlandet uten Fiskeridirektoratets samtykke.
>
