---
tittel: "forskrift/1996-06-28-618"
refid: "forskrift/1996-06-28-618"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-06-28-618

## (annet)

### 2006-03-01 — forskrift/2005-12-05-1826

*Nåværende § 3 til § 9 blir nye § 4 til § 10.*

### 2006-03-01 — forskrift/2005-12-05-1826

*Tidligere § 4 femte ledd skal lyde:*

> Under utarbeidingen av personundersøkelsen skal siktede gis utførlig informasjon om ordningen med promilleprogram, herunder om konsekvensene ved eventuelle brudd på vilkår som er satt for programmet og av at samtykket til å delta i programmet trekkes tilbake.
>

### 2006-03-01 — forskrift/2005-12-05-1826

*Tidligere § 5 første ledd skal lyde:*

> Personundersøkelsen gjennomføres på ordinær måte etter reglene i straffeprosesslovens kapittel 13 og Justisdepartementets rundskriv G-13/2003-4 av 18. august 2003.
>

### 2006-03-01 — forskrift/2005-12-05-1826

*Tidligere § 6 skal lyde:*

> Gjennomføringen skal skje i samarbeid med de myndigheter, institusjoner, organisasjoner mv. som har ansvaret for de enkelte delene av programmet. Kriminalomsorgen skal sørge for at promilleprogrammene gjennomføres i løpet av prøvetiden. Kriminalomsorgen avgjør når og hvor de ulike delene av programmet skal gjennomføres.
>
> Kriminalomsorgen kan gi fritak for frammøte dersom særlig tunge grunner taler for det. Som hovedregel skal manglende frammøte tas igjen.
>
> Domfelte kan innen rammen av prøvetiden søke kriminalomsorgen om utsettelse av deler av programmet. Skal deler av programmet gjennomføres etter at den fastsatte prøvetiden er løpt ut, må kriminalomsorgen bringe saken inn for retten, jf. straffeloven § 54 nr. 1. Regiondirektøren eller den vedkommende gir fullmakt, fremmer begjæringen for retten. Kriminalomsorgen skal varsle påtalemyndigheten når den begjærer rettens avgjørelse.
>

### 2006-03-01 — forskrift/2005-12-05-1826

*Tidligere § 8 skal lyde:*

> Promilleprogrammene skal gjennomføres med en lav toleranse for brudd på vilkår. Brudd skal følges opp konsekvent og restriktivt. Ved brudd som ikke regnes som alvorlig, skal kriminalomsorgen gi en skriftlig advarsel. Hvis den domfelte alvorlig eller gjentatt bryter vilkår fastsatt av retten eller samtykket til deltakelse trekkes tilbake, kan retten etter begjæring fra kriminalomsorgen ved dom bestemme at straffen helt eller delvis skal fullbyrdes. Istedenfor å bestemme at straffen skal fullbyrdes, kan retten i dommen sette ny prøvetid og nye vilkår om den ser det som mer hensiktsmessig. Regiondirektøren eller den vedkommende gir fullmakt, fremmer begjæringen for retten. Kriminalomsorgen skal varsle påtalemyndigheten når den begjærer rettens avgjørelse.
>

## § 1

### 2006-03-01 — forskrift/2005-12-05-1826

*§ 1 skal lyde:*

> Reglene i denne forskriften kan anvendes overfor personer som er bosatt i fylker hvor det er bestemt at det som en prøveordning skal etableres promilleprogram for personer som er dømt for overtredelse av vegtrafikkloven § 31 jf. § 22 første ledd, og som har et alkoholproblem.
>

## § 3

### 2006-03-01 — forskrift/2005-12-05-1826

*Ny § 3 skal lyde:*

> § 3.
>
> Retten kan bare fastsette vilkår om å gjennomføre promilleprogram dersom domfelte samtykker. Samtykket skal fremgå av en samtykkeerklæring som også skal inneholde nødvendige fritak fra taushetsplikt. For at samtykke til å delta skal være gyldig, må siktede ha fått og forstått tilstrekkelig informasjon om hva samtykket innebærer.
>
> Samtykkeerklæringen skal underskrives av siktede i forbindelse med personundersøkelsen, jf. § 5. Siktede kan trekke samtykket tilbake på ethvert tidspunkt. Dersom siktede er mindreårig, gjelder reglene om partsrettigheter for verger i straffeprosessloven § 83 – § 84.
>

## § 5

### 2002-06-12 — forskrift/2002-06-12-1920

*§ 5 skal lyde:*

> Programmet skal utformes ut fra den enkeltes forutsetninger og behov. Innholdet skal bygges opp med tanke på å hindre at siktede i fremtiden kjører med promille, og å fremme vedkommendes sosiale ansvarlighet. Målsettingen er å øke bevisstheten om egen atferd og konsekvensene av denne. Programmet skal tilføre siktede kunnskaper om og synliggjøre mulige følger av kjøring med promille. I tillegg skal det understreke nødvendigheten av å ta ansvar for egne handlinger.
>
> Alle promilleprogram skal inneholde 20-30 timer samtaleorientert undervisning, fordelt på mellom to og tre måneder. Undervisningen kan gis individuelt eller i grupper. Der det er praktisk mulig, bør gjennomføringen skje i grupper.
>
> I tillegg skal promilleprogrammet bestå av behandling av alkoholmisbruket. Behandlingen skal foretas av personer fra behandlingsapparatet. Omfanget og behandlingstypen må tilpasses individuelt. Minstekravet er at domfelte settes i kontakt med behandlingsapparatet. Dersom domfelte skal gjennomføre et mer omfattende behandlingsopplegg, skal bare oppstarten av behandlingen inngå som en del av promilleprogrammet.
>
> Dom på promilleprogram i medhold av straffeloven § 53 nr. 3 bokstav e, innebærer at domfelte skal få oppfølging av friomsorgen. Gjennomføringstiden er ett år hvis ikke retten uttrykkelig bestemmer noe annet. Omfanget og innholdet i de individuelle samtalene skal tilpasses den enkeltes behov for hjelp og støtte.
>
> Friomsorgen skal føre kontroll med at domfelte gjennomfører programmet. Samarbeidspartnere skal melde fra om alle uregelmessigheter til friomsorgen.
>
> Et generelt forbud mot å bruke alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler, eller å kontrollere rusbruk gjennom urin- og utåndingsprøver, er bare en del av programmet dersom dette er fastsatt særskilt i den enkelte dommen.
>
