---
tittel: "forskrift/2025-12-19-2809"
refid: "forskrift/2025-12-19-2809"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2025-12-19-2809

## § 4

### 2026-01-13 — forskrift/2026-01-13-37

*§ 4 Fartøykvoter (endret) skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område, kan fange og lande en fartøykvote på 70 kg som tilsvarer en kvotefaktor på 0,1, jf. kvotetabell i sjuende ledd.
>
> Fiskeridirektoratet kan tildele fartøy en høyere kvote basert på eiers sluttseddelførte omsetning, unntatt inndratt fangstverdi, av andre arter enn kongekrabbe i 2025 med fartøyet eller fartøyet det er kommet til erstatning for, med unntak av omsetning fra kaisalg.
>
> Omsetning med utskiftet fartøy skal likevel bare legges til grunn dersom dette fartøyet fylte vilkårene for å delta i det kvoteregulerte fisket etter kongekrabbe i 2025.
>
> Ved eierendring som medfører at fartøyet får ny majoritetseier, kan fartøyets omsetning legges til grunn bare dersom ny majoritetseier var den med størst eller like stor eierandel i fartøyet ved angjeldende omsetning i 2025.
>
> Det kan også legges til grunn omsetning fra sjølaksefiske i 2025, som blir tilstrekkelig dokumentert gjennom konkrete bilag for de enkelte salg og næringsoppgave.
>
> I tilfeller hvor fartøyeier har flyttet til en kommune i Finnmark, kan det ikke legges til grunn omsetning fra tidspunktet før flyttingen. Det kan i denne sammenheng ikke legges til grunn et tidligere tidspunkt for flytting enn da melding om flytting i medhold av forskrift 18. desember 2008 nr. 1436 om manntall for fiskere og fangstmenn § 8 kom frem til fiskerimyndighetene.
>
> Høyere fartøykvote tildeles etter følgende stige:Førstehåndsverdi (kr) fra annet fiskeri i 2025KvotefaktorFartøykvote (kg)25 000–49 9990,2517550 000–199 9990,50350200 000 ≤1,00700
>
> Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet til omsetning dersom eier av fartøyet på grunn av sykdom eller foreldrepermisjon har vært forhindret fra å delta i fiske i 2025. Det må fremlegges sykmelding, dokumentasjon på foreldrepermisjon og fangstinntekter fra annet fiskeri i 2022, 2023 og 2024. Kvoten kan da baseres på et gjennomsnitt av fartøyeiers sluttseddelførte omsetning av annen fisk enn kongekrabbe med fartøyet i disse årene. I slike tilfeller skal det gjelde tilsvarende vilkår som nevnt i annet ledd for hvilken omsetning som kan legges til grunn.
>
> Dersom fartøyeier likevel ikke kan få sykmelding som følge av begrensninger definert i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd kapittel 8, vil annen dokumentasjon i form av legeerklæring som vurderer søkerens helsetilstand opp mot deltakelse i fisket, og vedtak fra NAV om innvilget søknad om arbeidsavklaringspenger, kunne godtas.
>
> Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet til omsetning dersom fartøy har havarert som følge av brann eller andre lignende uforutsette hendelser som gjør det umulig å nytte fartøyet i 2025. Det må fremlegges dokumentasjon på havariet og fangstinntekter fra annet fiskeri i 2022, 2023 og 2024. Kvoten kan da baseres på et gjennomsnitt av fartøyeiers sluttseddelførte omsetning av annen fisk enn kongekrabbe med fartøyet i disse årene. I slike tilfeller skal det gjelde tilsvarende vilkår som nevnt i annet ledd for hvilken omsetning som kan legges til grunn. Dersom fartøy som havarerer som følge av brann eller andre uforutsette hendelser ikke har deltatt i annet fiske i 2022, 2023 og 2024, kan fartøyet i særlige tilfeller likevel tildeles full kongekrabbekvote av hensyn til rekruttering til fiskeryrket.
>
> Fiskeridirektoratets klageenhet er klageinstans.
>
