---
tittel: "forskrift/2009-12-18-1693"
refid: "forskrift/2009-12-18-1693"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-12-18-1693

## § 2

### 2010-07-01 — forskrift/2010-05-04-645

*§ 2 tredje strekpunkt skal lyde:*

> norskfanget fisk:fisk mv., inkludert deler, produkter og biprodukter av slik fisk, fanget av norsk fartøy, og omsatt gjennom salgslaget og omfattet av salgslagets omsetningsrett, jf. forskrift 30. april 2010 nr. 641 om omsetning i første hand av viltlevande marine ressursar.
>

## § 3

### 2026-01-10 — forskrift/2025-12-16-2612

*§ 3 første ledd skal lyde slik:*

> Salgslagene utsteder og godkjenner norske fangstsertifikater til eksportør for partier som består av norskfanget fisk i portalenCatch Certificate. Fiskeridirektoratet verifiserer på forespørsel fra importland at fangstdokumentasjonen som utstedes gjennomCatch Certificateinneholder korrekte opplysninger.
>

### 2026-01-10 — forskrift/2025-12-16-2612

*§ 3 tredje ledd skal lyde slik:*

> For partier av fisk og fiskeprodukter, kan salgslagene videre godkjenne produsenterklæring avgitt av produsent. Salgslaget formidler godkjent erklæring til eksportør.
>

## § 6

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-27-1894

*§ 6 (endret) skal lyde:*

> Norske fartøy som trenger fangstsertifikat ved anløp eller landing i utenlandsk havn kan sende melding til det angjeldende salgslag. Meldingen må da inneholde opplysninger omfartøyets navn, fiskerimerke og kjenningssignalanløpshavntidspunkt for ankomstopplysninger om all fangst som skal landes eller omlastes, angitt med art, produkttilstand, produktvekt og fangstområde.
>

## § 7

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-27-1894

*§ 7 andre ledd (endret) skal lyde:*

> I tillegg til vedkommende salgslag kan Fiskeridirektoratet fatte vedtak i medhold av § 3, sjette ledd.
>

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-27-1894

*§ 7 tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans for vedtak truffet i medhold av denne forskrift.
>

## § 8

### 2023-02-01 — forskrift/2023-01-24-81

*§ 8 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Dersom vilkår fastsatt i denne forskrift ikke overholdes, kan Fiskeridirektoratet fastsette tvangsmulkt og/eller overtredelsesgebyr.
>
