---
tittel: "forskrift/2004-07-26-1138"
refid: "forskrift/2004-07-26-1138"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-07-26-1138

## § 18

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1754

*§ 18 første ledd skal lyde:*

> Plantevernmidler skal kun brukes i samsvar med den bruksrettledningen som er oppgitt på godkjent etikett. All annen bruk er forbudt, jf. § 8, bokstav l.
>

## § 22

### 2005-12-19 — forskrift/2005-12-19-1693

*§ 22 skal lyde:*

> Preparater som er merket giftig for bier (biemerke på etiketten), og som nyttes til behandling av frukttrær, bærbusker, frøkulturer, ugras og andre planter med blomster som tiltrekker bier eller andre pollinerende insekter, har følgende bruksbegrensning:preparatet skal ikke brukes i blomstringstiden, ellerpreparatet skal ikke brukes i blomstringstiden i den delen av døgnet som pollinerende insekter flyr, det vil si, i tiden fra kl. 04.00 til kl. 23.00, eller kl. 06.00 til kl. 22.00 dersom temperaturen ikke overskrider 10 °C.
>
> Det som er nevnt under pkt. a og b gjelder også når det er blomstrende vegetasjon under frukttrær, bærbusker etc., dersom denne vegetasjonen tiltrekker bier eller andre pollinerende insekter. Hvilket av pkt. a eller b som gjelder, skal angis under bruksområde på etiketten.
>
> Vedlegg «Funksjonstesting av spredeutstyr for plantevernmidler» oppheves.
>
> Nye vedlegg 1 «Funksjonstesting av spredeutstyr for plantevernmidler», vedlegg 2 «Helsefaremerking» og vedlegg 3 «Miljøfaremerking» skal lyde:
>
> Ved helsefaremerking av kjemikalier, samt ved brann- og eksplosjonsfaremerking, benyttes faresymboler, farebetegnelse, risiko- og sikkerhetssetninger som er angitt i forskrift 16. juli 2002 nr. 1139 om klassifisering, merking mv. av farlige kjemikalier (merkeforskriften) kapittel IV og § 3. Ved klassifisering og merking av plantevernmidler skal i tillegg følgende spesialsetninger (risikosetninger) benyttes, som ikke er omfattet av merkeforskriften:
>
> RSh 1 Giftig ved kontakt med øynene.
>
> Setningen skal benyttes når en test på øyeirritasjon resulterer i tegn på systematisk toksisitet (for eksempel relatert til kolinesterase hemming) eller dødelighet som følge av absorpsjon av virksomt stoff gjennom øynene. Setningen skal også benyttes hvis det er påvist tegn på systemisk toksisitet hos mennesker etter øyekontakt.
>
> RSh 2 Kan medføre overfølsomhet for sollys/UV-stråling.
>
> Setningen skal benyttes når det i eksperimentelle systemer er klar indikasjon på fotosensitiverende effekt av et virksomt stoff eller når dokumentert human eksponering har gitt en slik effekt. Preparater som inneholder ≥ 1% virksomt stoff med fotosensibiliserende effekt skal merkes med denne setningen.
>
> RSh 3 Kontakt med damp medfører etseskader på hud og øyne, og kontakt med væske medfører forfrysninger.
>
> Setningen skal benyttes til preparater som er formulert som flytende gass, i tilfeller det er nødvendig. Ved merking med R34 eller 35 skal setningen ikke brukes.
>

## § 23

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1754

*§ 23 annet ledd skal lyde:*

> Dersom det vedtas vesentlige etikettendringer (skjerpet helse- og miljøfaremerking, redusert bruksområde, dosereduksjon, eller forlenget behandlingsfrist), avvikles salg og bruk av preparat i henhold til gammel etikett etter følgende regler:Preparat med gammel etikett er tillatt solgt fra importør ut det kalenderåret vedtaksbrev om endring er mottatt.Preparat med gammel etikett er tillatt solgt fra detaljforhandler, og brukt i henhold til gammel etikett ut kalenderåret etter at vedtaksbrev om endring er mottatt.
>

## § 29

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1754

*§ 29 og § 30 skal lyde:*

> § 29.
>
> Til dekning av utgifter i samband med tilsyn og kontroll av preparater som omfattes av denne forskriften, skal det innkreves et kontrollgebyr.
>
> Landbruksdepartementet fastsetter et gebyr pr. dekar som danner grunnlag for kontrollgebyret for det enkelte preparat. Mattilsynet beregner kontrollgebyret for det enkelte preparat, basert på normert arealdose.
>
> Makrobiologiske preparater, klebemidler og andre tankblandingsmidler er unntatt fra kontrollgebyr.
>
> Mattilsynet står for innkreving av gebyret. Ved for sen betaling skal det betales renter av gebyret tilsvarende forsinkelsesrente.
>
> Mattilsynet fastsetter nærmere bestemmelser om oppkreving, innbetaling mv.
>
> § 30.
>
> Miljøavgiften for det enkelte preparat skal beregnes ut fra den til enhver tid fastsatte basisavgift pr. dekar, samt den avgiftsklasse preparatet er plassert i. Basisavgiften fastsettes av Landbruksdepartementet. Klebemidler og andre tankblandingsmidler, samt makrobiologiske preparater er unntatt fra miljøavgift. Mattilsynet beregner miljøavgiften for det enkelte preparat basert på normert arealdose.
>
> Avgiftsklassene inneholder følgende preparatgrupper:Avgiftsklasse 1 (preparater med lav helse- og miljørisiko; faktor 0,5)Avgiftsklasse 2 (preparater med lav helserisiko og middels miljørisiko, eller middels helserisiko og lav miljørisiko; faktor 3)Avgiftsklasse 3 (preparater med middels helse- og miljørisiko, eller lav helserisiko og høy miljørisiko, eller høy helserisiko og lav miljørisiko; faktor 5)Avgiftsklasse 4 (preparater med middels helserisiko og høy miljørisiko, eller høy helserisiko og middels miljørisiko; faktor 7)Avgiftsklasse 5 (preparater med høy helse- og miljørisiko; faktor 9)Avgiftsklasse 6 (hobbypreparater som er konsentrerte; faktor 50)Avgiftsklasse 7 (hobbypreparater som foreligger i bruksferdig stand; faktor 150).
>
> Mattilsynet fastsetter avgiftsklassen for hvert godkjent preparat i henhold til interne retningslinjer.
>
> Mattilsynet fastsetter nærmere bestemmelser om oppkreving, innbetaling mv.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-20-1518

*§ 29 skal lyde:*

> § 29.
>
> Til dekning av utgifter i samband med tilsyn og kontroll av preparater som omfattes av denne forskriften, skal det innkreves et kontrollgebyr for preparater frem til 31. desember 2006.
>
> Landbruksdepartementet fastsetter et gebyr pr. dekar som danner grunnlag for kontrollgebyret for det enkelte preparat. Mattilsynet beregner kontrollgebyret for det enkelte preparat, basert på normert arealdose.
>
> Makrobiologiske preparater, klebemidler og andre tankblandingsmidler er unntatt fra kontrollgebyr.
>
> Mattilsynet står for innkreving av gebyret. Ved for sen betaling skal det betales renter av gebyret tilsvarende forsinkelsesrente. Innkreving av kontrollgebyr for 4. kvartal 2006 skjer i 1. kvartal 2007.
>
> Mattilsynet fastsetter nærmere bestemmelser om oppkreving, innbetaling mv.
>
> Disse bestemmelsene gjelder ikke for preparater omsatt etter 1. januar 2007.
>

## § 3

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1754

*§ 3 fjerde ledd oppheves.*

### 2005-12-19 — forskrift/2005-12-19-1693

*§ 3 tredje ledd skal lyde:*

> Godkjenningen kan trekkes tilbake dersom nye opplysninger om skadevirkninger gjør det nødvendig, vilkårene som blir satt for godkjenningen ikke overholdes, eller midlet ikke blir ført i handelen innen 1 år.
>

### 2007-06-23 — forskrift/2007-06-23-809

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> Godkjenningen for makrobiologiske preparater gjelder for et tidsrom på 10 år. For øvrige preparater gjelder godkjenningen i 5 år dersom annet ikke blir bestemt når godkjenningen blir gitt.
>
> Vedlegg 2 skal lyde:
>

## § 4

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1754

*§ 4 bokstav b nytt annet punktum skal lyde:*

> Risikovurderingen skal foretas av Vitenskapskomiteen for mattrygghet.
>

## § 4a

### 2005-12-19 — forskrift/2005-12-19-1693

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.
>
> Det kan søkes om å få bruke et preparat off-label, det vil si å bruke et allerede godkjent preparat i bruksområder som ikke inngår i preparatets ordinære godkjenning. Offentlige eller vitenskapelige institusjoner og organisasjoner innenfor landbruket, faglige landbruksorganisasjoner, gartnerier og yrkesdyrkere kan søke. Importør/tilvirker vil stå uten ansvar for eventuelle skader på kulturer og annen utilsiktet effekt som følge av en godkjent off-label bruk.
>
> Off-label godkjenning er betinget av kravene i § 4 a) og b).
>
> Nærmere bestemmelser om behandling av søknader og krav til godkjenning for off-label bruk er spesifisert i retningslinjer.
>

## § 8

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-22-1754

*§ 8 femte ledd bokstav l skal lyde:*

> angivelse av hvor, hvordan og i hvilke mengder preparatet skal brukes (bruksrettledning) samt følgende setning: «Bruksrettledningen må følges, slik at man unngår risiko for mennesker og miljø. Det er forbudt å bruke preparatet i strid med godkjent bruksområde eller behandlingsfrist, eller å overskride den tillatte maksimale dosering/konsentrasjon»,
>

### 2005-12-19 — forskrift/2005-12-19-1693

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Etikett for kjemiske plantevernmidler skal være i henhold til forskrift 16. juli 2002 nr. 1139 om klassifisering, merking mv. av farlige kjemikalier kapittel IV, samt § 3. Øvrig miljøfaremerking skal være i henhold til kriteriene beskrevet i vedlegg 2 til denne forskriften. Øvrig helsefaremerking skal være i henhold til kriteriene beskrevet i vedlegg 3 i denne forskriften.
>
