---
tittel: "forskrift/1996-06-28-693"
refid: "forskrift/1996-06-28-693"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-06-28-693

## § 3-1

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-212

*§ 3-1 andre punktum skal lyde:*

> Tilsynet kan gjennomføres i samarbeid med Mattilsynet.
>

## § 3-3

### 2007-02-20 — forskrift/2007-02-20-225

*§ 3-3 skal lyde:*

> Tilvirker av medisinfôr plikter å føre fortløpende fortegnelser over type og mengde av:legemiddelpremiks og eventuelt andre legemiddelformer,fôrvare som anvendes ved tilvirkning ogprodusert, lagerholdt og distribuert medisinfôr.
>
> Virksomheter som selger eller leverer ut medisinfôr, skal føre fortløpende fortegnelser over distribuert medisinfôr sammen med navn og adresse på oppdretteren eller den som holder dyrene som skal behandles, samt navn og adresse til den forskrivende veterinær eller fiskehelsebiolog.
>
> Fortegnelser i henhold til denne paragraf skal oppbevares 3 år regnet fra datoen for den seneste opptegnelsen og skal til enhver tid være tilgjengelig for kontroll fra Statens legemiddelverk.
>

## § 3-4

### 2010-01-01 — forskrift/2009-07-03-972

*§ 3-4 nytt annet ledd skal lyde:*

> Virksomheter som nevnt i første ledd, skal også melde fra til Mattilsynet om all utlevering av medisinfôr i henhold til forskrift 3. juli 2009 nr. 971 om melding av opplysninger om utleverte og brukte legemidler til dyr § 3.
>

## § 6-3

### 2007-02-20 — forskrift/2007-02-20-225

*§ 6-3 og § 6-4 skal lyde:*

> § 6-3.Resept
>
> Utleveringen av medisinfôr skal bare skje i overensstemmelse med skriftlig resept fra veterinær eller fiskehelsebiolog. Veterinærens og fiskehelsebiologens resept kan brukes bare til dyr han selv behandler.
>
> Veterinæren og fiskehelsebiologen skal på forhånd forvisse seg om at:legemiddelbruken utfra veterinærmedisinske regler er forsvarlig for de arter det gjelder;tilførselen av legemidlet ikke er i konflikt med tidligere behandling eller bruk, og at det ikke finnes kontraindikasjoner eller interaksjon dersom flere premikser er tatt i bruk.
>
> Resepten skal være utformet i overensstemmelse med modellen i Vedlegg 11til denne forskriften. Unntatt herfra er resepter til oppdrettsfisk, som skal være utformet i overensstemmelse med modellen i Vedlegg 2.2
>
> Resepten skal kun være gyldig for en gangs behandling og er videre gyldig i høyst 3 måneder fra utstedelsesdato. Det skal ikke leveres ut mer medisinfôr enn det som er nødvendig for 1 måneds behandling.
>
> Ekspederte resepter skal forsynes med dato for utlevering, holdbarhetsdato for ekspedert medisinfôr, signaturen til den for utleveringen ansvarlige person samt forhandlerens navn.
>
> Ekspederte resepter skal oppbevares sammen med kopi av doseringsetikett.
>
> 1Vedlegget er utelatt og kan fås ved henvendelse til Mattilsynet, tlf. 23216800.2Vedlegget er utelatt og kan fås ved henvendelse til Mattilsynet, tlf. 23216800.
>
> § 6-4.Merking av medisinfôr ved utlevering til bruker
>
> Ved utlevering av medisinfôr til bruker skal emballasjen påføres en doseringsetikett med følgende informasjon fra resepten:hvilken dyreart medisinfôret er beregnet til,indikasjon/bruksområde,fullstendig doseringsanvisning,tilbakeholdelsestider,dyreeiers/oppdretters navn ogveterinærens eller fiskehelsebiologens navn.
>
> I tillegg skal ansvarlig for utleveringen påføre dato og signatur på doseringsetiketten.
>
> Når det benyttes tank eller tilsvarende beholdere for å bringe medisinfôret i omsetning, skal de opplysningene som er anført i første ledds punkt 1-6 være oppført i følgedokumentet til mottakeren. Følgedokumentene skal følge vareleveransen.
>

## (annet)

### 2007-02-20 — forskrift/2007-02-20-225

*EØS-henvisningen i hjemmelsfeltet skal lyde:*

> Jf. EØS-avtalen vedlegg I (direktiv 90/167/EØF) og vedlegg II kap. 13 nr. 15p (direktiv 2001/82/EF).
>
