---
tittel: "forskrift/2018-06-14-1344"
refid: "forskrift/2018-06-14-1344"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-06-14-1344

## § 17-4

### 2018-11-15 — forskrift/2018-10-25-1734

*§ 17-4 første ledd skal lyde:*

> (1) Studenter tatt opp til studieprogram ved NMBU gis studierett til det programmet. Studenter som er tatt opp til veterinærstudiet gis en studierett på inntil åtte år. Studenter som er tatt opp til dyrepleierstudiet gis en studierett på inntil fire år. Permisjoner etter kapittel 26 blir ikke regnet som del av registrert studietid.
>

## § 17-5

### 2018-11-15 — forskrift/2018-10-25-1734

*§ 17-5 skal lyde:*

> § 17-5.Krav til studieprogresjon for veterinær- og dyrepleierutdanningene
>
> For veterinær- og dyrepleierutdanningene gjelder spesielle krav til studiepoengprogresjon for hvert enkelt studieår. Disse kravene framgår av studieplanen. Følgende tilleggsbestemmelser gjelder:En student som uten innvilget permisjon avbryter studiet for lengre tid enn tre måneder, mister studieretten.Ved fravær fra obligatorisk undervisning som overstiger det som kan godkjennes for emnet, må forsømt undervisning tas igjen. Bestemmelser om hva som overstiger kravet til godkjenning innen hvert enkelt emne, skal framgå av studieplanen/emnebeskrivelsen.Dersom en student unnlater å gjennomføre pålagt erstatningsundervisning, eller dersom en student har vært så mye borte fra obligatorisk undervisning at forsømt undervisning ikke kan gjennomføres på samme årskull, kan fakultetet bestemme at vedkommende skal flyttes ned til et lavere årskull.
>

## § 43-1

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1345

*§ 43-1 første ledd skal lyde:*

> (1) En student kan kreve begrunnelse for karaktersetting av sine prestasjoner etter reglene i UH-loven § 5-3. Lovbestemmelsen fastsetter tidsfrister. Sensor bestemmer begrunnelsens form og innhold.
>

## § 43-3

### 2018-06-27 — forskrift/2018-06-27-1345

*§ 43-3 femte ledd skal lyde:*

> (5) Det er individuell klagerett ved gruppeeksamen. En eventuell endring av karakter etter klage vil kun gjelde for den som har klaget.
>

## § 46-1

### 2019-09-13 — forskrift/2019-06-20-1132

*§ 46-1 syvende ledd skal lyde:*

> (7) Vitnemål skal utskrives i universitetet sitt navn. Rektor fastsetter detaljer rundt utforming av vitnemål.
>
