---
tittel: "forskrift/1978-07-15-1"
refid: "forskrift/1978-07-15-1"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1978-07-15-1

## (annet)

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-08-552

*§ 3, § 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 3.
>
> Mattilsynet kan trekke tilbake en tillatelse hvis anlegget ikke lenger tilfredsstiller de krav som denne forskriften setter for å kunne gi tillatelse.
>
> Mattilsynet kan videre trekke en tillatelse tilbake hvis den som har fått tillatelsen blir dømt for overtredelse av lov om dyrevern eller forskrifter gitt i medhold av loven, hvis vedkommende ikke oppfyller eventuelle vilkår som Mattilsynet har satt i forbindelse med tillatelsen, eller på andre måter steller seg slik at han mister den tillit som anses nødvendig for å drive vedkommende virksomhet.
>
> § 4.Bygninger
>
> Dyrepensjonat o.l., nedenfor kalt anlegget, skal tilfredsstille følgende krav:Anlegget, herunder beliggenhet og virksomhet, skal være godkjent av kommunen inkludert helse- og sosialstyret og eventuelle andre myndigheter. Dokumentasjon for dette skal være vedlagt søknaden.Ved plassering og utforming av anlegget skal det tas tilstrekkelig hensyn for å beskytte dyra mot støy og andre forstyrrelser, mot å skade seg på innredning og utstyr og mot å skade hverandre.Bygning skal være solid utført. Ventilasjon skal sikre dyra frisk luft også om mekanisk innretning for luftveksling svikter. Oppstallingsrommene skal ha tilstrekkelig dagslys og dessuten ha kunstig belysning. Lyskilder skal plasseres slik at de ikke er til ubehag for dyra. Temperaturen skal kunne reguleres etter dyras behov.Oppstallingsrom, oppholdsrom, bur og innredning skal være av materialer som lett kan reingjøres og desinfiseres.Alle golv skal være av vanntett materiale. Golv i oppstallingsrom skal ha tilstrekkelig fall mot sluk. Golv i bur skal være utformet slik at urin, vann m.m. ikke kan renne fra et bur til et annet. Bur og oppholdsrom for katter skal ha kattetoalett.Anlegget skal ha plass for reingjøring av fôrkar, burinventar m.m.Anlegget skal ha ett eller flere rom eller bur for isolasjon av sjuke dyr.Anlegget skal ha eget rom for oppbevaring av fôr på en hygienisk forsvarlig måte.Anlegget skal være inngjerdet med yttergjerde, alternativt skal det være sluseanordning til uteareal. Gjerder skal være utformet slik at dyra ikke kan rømme.
>
> § 5.Bur, innredning m.m.
>
> Bur/oppholdsrom skal være utformet etter vedkommende dyrs særlige krav til plass, aktivitet og miljø.Bur for katt og hund skal tilfredsstille følgende krav:Golvflate minimumIngen sider kortere ennHøyde minimumKatt0,75m275 cm75 cmHund med skulderhøydeopp til 40 cm1m280 cm80 cmHund med skulderhøyde40-65 cm1,5m2100 cm120 cmHund med skulderhøydehøyde større enn 65 cm3m2120 cm150 cmGolvarealet skal økes med 50% for hvert dyr ut over ett, dersom flere dyr oppstalles i samme bur.Dersom bur for hund har direkte forbindelse til separat luftegård slik at hunden når som helst kan gå ut i luftegården, kan burstørrelsen reduseres med 20%.Burene skal være atskilt med tette vegger opp til to tredjedeler av minstehøyde.Dør til buret skal gi lett atkomst for stell og reinhold og ha lukkemekanisme som dyret ikke kan åpne.Fôrkar og annet inventar i buret skal være av slikt materiale og ha slik utforming at det lett kan reingjøres.Hund skal ha adgang til luftegård avpasset etter det enkelte dyrs behov for mosjon. Luftegården skal være beskyttet mot sol, vær og vind ved halvtak e.l.Dersom flere dyr må bruke samme luftegård, skal antall dyr som luftes samtidig, avpasses etter luftegårdens størrelse.
>
> § 6.Dyra
>
> For hvert dyr skal det fylles ut et kort med opplysninger som kan identifisere dyret, om eierforhold, dato for ankomst, helsetilstand m.m. Dyr med ukjent vaksinasjonsstatus skal plasseres i isolat som er smittemessig atskilt fra resten av dyrepensjonatet.Dyr som tas inn for omplassering skal settes i egne bur i en isolatavdeling. Det skal kunne dokumenteres at dyrene har gjennomgått veterinær helseundersøkelse, parasittbehandling og eventuelt vaksinasjon før de settes inn i de ordinære dyreavdelingene eller omplasseres.Ved innsetting av hund skal det legges fram attest fra veterinær der det framgår at hunden er vaksinert mot valpesjuke ikke mer enn 2 år før og ikke seinere enn 14 dager før den tas inn.Dyrepensjonat kan nekte å ta imot dyr som ikke anses skikket til å oppholde seg der.Dyr av forskjellig art skal vanligvis holdes atskilt. Det må tas særlige forholdsregler for å unngå uheldige reaksjoner ved oppstalling av dyr som av naturen er fiendtlige til hverandre.Dersom flere dyr oppstalles i samme oppholdsrom/bur, skal gruppestørrelse, areal per dyr og fysisk utforming være slik at hvert dyr kan trekke seg unna til et skjermet sted, og ikke hindres i å utøve normal atferd på grunn av andre dyr. Dyr som er fiendtlig innstilt til hverandre skal holdes adskilt.
>

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-08-552

*§ 8, § 9 og § 10 skal lyde:*

> § 8.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn med drift av dyrepensjonat og kan fatte vedtak for å sikre at denne forskrift etterleves. Tilsynsmyndighetene kan kreve dokumentasjon på at bestemmelsene etterleves.
>
> Tillatelse til drift av anlegget, ett eksemplar av denne forskrift og skjema for angivelse av inspeksjoner skal oppbevares samlet i en ringperm, mappe e.l. På skjemaet skal inspiserende myndighet angi dato og hvem som har foretatt inspeksjonen.
>
> Rapport om inspeksjon sendes anlegget der den skal settes inn i ringpermen, mappen e.l.
>
> § 9.Unntak fra forskriften
>
> Mattilsynet kan gjøre unntak fra denne forskrift.
>
> § 10.Straffebestemmelser
>
> Overtredelse eller unnlatelse av å følge denne forskrift og bestemmelser som blir gitt i medhold av den, er straffbar i henhold til lov om dyrevern § 31.
>

## § 1

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-30

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> I tvilstilfelle avgjør Mattilsynet om en virksomhet omfattes av forskriftene.
>

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-08-552

*§ 1 første og andre ledd skal lyde:*

> Med dyrepensjonat menes i denne forskrift virksomhet som har til formål ta å imot selskapsdyr, herunder hund og katt, til oppstalling, forpleining, opplæring, omplassering, dressur o.l. for kortere eller lengre tid.
>
> I tvilstilfelle avgjør Mattilsynet om en virksomhet omfattes av forskriften.
>

## § 10

### 2010-08-06 — forskrift/2010-08-06-1147

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Straff
>
> Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til dyrevelferdsloven § 37 og matloven § 28.
>

## § 11

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-08-552

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Denne forskrift trer i kraft 1. november 1978.
>

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-08-552

*§ 11 siste ledd oppheves.*

## § 2

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-30

*§ 2 og § 3 skal lyde:*

> § 2.
>
> Det er forbudt å drive dyrepensjonat uten tillatelse fra Mattilsynet.
>
> For at Mattilsynet skal kunne gi tillatelse til å drive dyrepensjonat, må anlegget tilfredsstille kravene i § 4 – § 5.
>
> Det er et vilkår at verken eier eller den som skal forestå virksomheten, i løpet av de siste 10 år er dømt for overtredelse av lov av 20. desember 1974 nr. 73 om dyrevern eller forskrifter gitt i medhold av loven.
>
> Hvis Mattilsynet finner grunn til det, kan det gi tillatelse for et begrenset tidsrom og kan også sette vilkår for tillatelsen, herunder største antall dyr som tillates oppstallet.
>
> § 3.
>
> Mattilsynet kan trekke tilbake en tillatelse hvis anlegget ikke lenger tilfredsstiller de krav som disse forskrifter setter for å kunne gi tillatelse.
>
> Mattilsynet kan videre trekke en tillatelse tilbake hvis den som har fått tillatelsen blir dømt for overtredelse av lov om dyrevern eller forskrifter gitt i medhold av loven, hvis vedkommende ikke oppfyller eventuelle vilkår som Mattilsynet har satt i forbindelse med tillatelsen, eller på andre måter steller seg slik at han mister den tillit som anses nødvendig for å drive vedkommende virksomhet.
>

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-08-552

*§ 2 andre ledd oppheves.*

### 2010-08-06 — forskrift/2010-08-06-1147

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Det er et vilkår at verken eier eller den som skal forestå virksomheten, i løpet av de siste 10 år er dømt for overtredelse av dyrevelferdsloven eller forskrifter gitt i medhold av loven.
>

## § 3

### 2010-08-06 — forskrift/2010-08-06-1147

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Mattilsynet kan videre trekke en tillatelse tilbake hvis den som har fått tillatelsen blir dømt for overtredelse av dyrevelferdsloven eller forskrifter gitt i medhold av loven, hvis vedkommende ikke oppfyller eventuelle vilkår som Mattilsynet har satt i forbindelse med tillatelsen, eller på andre måter steller seg slik at han mister den tillit som anses nødvendig for å drive vedkommende virksomhet.
>

## § 7

### 2004-04-01 — forskrift/2004-03-08-552

*§ 7 nr. 1 første ledd skal lyde:*

> Dyra skal regelmessig ha tilsyn, fôr, stell og mosjon.
>

## § 8

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-30

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte vedtak for å sikre at denne forskriften etterleves.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-30

*§ 8 tredje ledd skal lyde:*

> Rapport om inspeksjon skal snarest mulig sendes det regionale Mattilsynet. Kopi av rapporten sendes anlegget der den skal settes inn i ringpermen, mappen e.l.
>

## § 9

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-30

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Unntak fra forskriftene
>
> Mattilsynet kan fravike disse forskrifter.
>
