---
tittel: "forskrift/2008-12-19-1490"
refid: "forskrift/2008-12-19-1490"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2008-12-19-1490

## (annet)

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-13-2001

*Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2021-09-15 — forskrift/2021-08-30-2629

*Tittel på § 6 skal lyde:*

> § 6.Tilskudd for ull
>

## § 2

### 2016-01-01 — forskrift/2015-10-19-1221

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> Pristilskudd gis per kilo, hele slakt eller liter vare etter satser fastsatt i eller i medhold av jordbruksavtalen. Det gis ikke tilskudd til vare som kasseres.
>

### 2016-08-01 — forskrift/2016-07-20-940

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Grunnvilkår
>
> Pristilskudd kan gis til produsenter av jordbruksvarer og omsetningsledd så fremt disse driver sin produksjon, foredling og transport i samsvar med regelverk for jordbruksvirksomhet og håndtering av jordbruksvarer. Omsetningsledd må i tillegg inneha de tillatelser som er nødvendig innenfor den type virksomhet som foretaket driver.
>
> Med omsetningsledd menes i denne forskrift foretak som kjøper egg, slakt, melk, ull, skinn og korn fra produsent, for videre bearbeiding eller salg, samt foretak som tilvirker mel og andre cerealprodukter eller kraftfôr.
>
> Pristilskudd gis per kilo, hele slakt, skinn eller liter vare etter satser fastsatt i eller i medhold av jordbruksavtalen. Det gis ikke tilskudd til vare som kasseres.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-13-2001

*§ 2 første, annet og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Med mindre annet fremgår av den enkelte bestemmelse, kan pristilskudd gis til produsent og omsetningsledd så fremt disse driver sin produksjon, foredling og transport i samsvar med regelverk for jordbruksvirksomhet og håndtering av jordbruksvarer. Omsetningsledd må i tillegg inneha de tillatelser som er nødvendig innenfor den type virksomhet som foretaket driver.
>
> Med produsent menes ethvert foretak som produserer jordbruksråvarer omfattet av denne forskriften.
>
> Med omsetningsledd menes i denne forskrift foretak som kjøper egg, slakt, melk, ull, skinn, korn og andre vekster omfattet av kap. 6.7 i jordbruksavtalen fra produsent for videre bearbeiding eller salg.
>

## § 3

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-13-2001

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Det kan gis frakttilskudd til eggpakkeri som henter minst 500 000 kg egg pr. år fra produsent utenom egen virksomhet og formidler eventuelle jordbruksavtalefastsatte pristilskudd sammen med betaling for eggene.
>

## § 4

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-08-1554

*§ 4 fjerde ledd skal lyde:*

> Det kan gis frakttilskudd til slakteri for transport av slaktedyr av storfe, gris, sau og geit fra produsent til nærmeste aktuelle slakteri. Statens landbruksforvaltning kan gi særlige bestemmelser om frakttilskudd til slakteri med slaktevolum mindre enn 1 500 tonn per år.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1558

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Grunn-, distrikts-, frakt- og kvalitetstilskudd for slakt
>
> Det kan gis grunntilskudd til produsent for slakt av sau, lam, geit og kje som er omsatt.
>
> Det kan gis distriktstilskudd til produsent for slakt av kylling, kalkun, gris, sau, lam, geit kje, okse, ku, kvige og kalv som er omsatt.
>
> Som omsatt slakt etter denne forskriften regnes også momsfri retur og leieslakt.
>
> Det kan gis frakttilskudd til slakteri for transport av slaktedyr av storfe, gris, sau og geit fra produsent til nærmeste aktuelle slakteri. Statens landbruksforvaltning kan gi særlige bestemmelser om frakttilskudd til slakteri med slaktevolum mindre enn 1 500 tonn pr år.
>
> Det kan gis kvalitetstilskudd til produsent for slakt av storfe som er omsatt.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-10-19-1221

*§ 4 skal lyde:*

> Det kan gis grunntilskudd til produsent for slakt av sau, lam, geit og kje som er omsatt.
>
> Det kan gis distriktstilskudd til produsent for slakt av gris, sau, lam, geit, kje, okse, ku, kvige og kalv som er omsatt.
>
> Som omsatt slakt etter denne forskriften regnes også momsfri retur og leieslakt.
>
> Det kan gis frakttilskudd til slakteri for transport av slaktedyr av storfe, gris, sau og geit fra produsent til nærmeste aktuelle slakteri. Det kan gis frakttilskudd til mobile slakterier for slaktedyr av storfe, gris, sau og geit. Landbruksdirektoratet kan gi særlige bestemmelser om frakttilskudd til slakteri med slaktevolum mindre enn 1 500 tonn pr år.
>
> Det kan gis kvalitetstilskudd til produsent for slakt av storfe som er omsatt.
>
> Det kan gis tilskudd til produsent for lamme- og kjeslakt som er omsatt.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-30-1274

*§ 4 fjerde ledd skal lyde:*

> Det kan gis frakttilskudd til foretak som administrerer frakt av slaktedyr fra produsent til slakterianlegg som er godkjent av Mattilsynet og som avregner produsenten for slaktet. Det kan også gis frakttilskudd til mobile slakterier.
>

## § 5

### 2020-06-26 — forskrift/2020-06-26-1405

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Grunn- og distriktstilskudd for melk
>
> Det kan gis grunntilskudd til produsent av geitemelk og distriktstilskudd til produsent av ku- og geitemelk, som i henhold til kvotemyndighetenes vedtak er produsert innenfor kvote eller midlertidig leveringsrett fastsatt i medhold av forskrift 23. desember 2011 nr. 1502 om kvoteordningen for melk.
>

### 2025-03-24 — forskrift/2025-03-24-502

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Pristilskudd for melk
>
> Det kan gis pristilskudd til produsent av ku- og geitemelk, som i henhold til kvotemyndighetenes vedtak er produsert innenfor kvote fastsatt i medhold av forskrift 23. desember 2011 nr. 1502 om kvoteordningen for melk.
>

## § 6

### 2016-08-01 — forskrift/2016-07-20-940

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Tilskudd for norsk ull
>
> Det kan gis pristilskudd til produsent for norsk ull omsatt gjennom ullstasjon og for skinn av norsk sau (villsauskinn, pelsskinn og ulne skinn) omsatt gjennom slakteri.
>

## § 7

### 2013-07-05 — forskrift/2013-07-05-866

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> Det kan gis matkorntilskudd til foretak som anvender norskprodusert korn i tilvirkning av mel eller andre cerealprodukter som nyttes til mat.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-13-2001

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Det kan gis prisnedskrivingstilskudd til foretak som kjøper norskprodusert korn og andre vekster omfattet av kap. 6.7 i jordbruksavtalen fra produsent (kornkjøper) og som videreselger varen eller anvender den i kommersiell matmel- eller kraftfôrindustri, med unntak av fremstilling av fiskefôr.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-06-30-1274

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Det kan gis prisnedskrivingstilskudd til foretak som kjøper norskprodusert korn og andre vekster omfattet av kap. 6.8 i jordbruksavtalen fra produsent (kornkjøper) og som videreselger varen eller anvender den i kommersiell matmel- eller kraftfôrindustri. Det kan også gis tilskudd til foretak som importerer karbohydratråvarer til kraftfôr, jf. jordbruksavtalen kapittel 6.8, eller forbruker innenlandsk foredlede karbohydratråvarer som omfattes av forskrift 22. desember 2005 nr. 1723 om administrative tollnedsettelser for landbruksvarer § 22 annet ledd.
>

### 2022-08-19 — forskrift/2022-08-19-1462

*§ 7 første ledd første punktum skal lyde:*

> Det kan gis prisnedskrivingstilskudd til foretak som kjøper norskprodusert korn og andre vekster omfattet av kap. 6.8 i jordbruksavtalen fra produsent (kornkjøper) og som videreselger varen eller anvender den i kommersiell matmel- eller kraftfôrindustri, med unntak av fremstilling av fiskefôr.
>
