---
tittel: "forskrift/2001-06-29-722"
refid: "forskrift/2001-06-29-722"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-06-29-722

## § 2-2

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-04-1454

*§ 2-2 fjerde ledd skal lyde:*

> Personer som er statsløse eller har dobbelt statsborgerskap, skal sikkerhetsklareres og autoriseres etter bestemmelsene for utenlandske statsborgere. Klareringsmyndigheten for personell med dobbelt statsborgerskap kan delegeres etter reglene i sikkerhetsloven § 23 første ledd annet punktum.
>

## § 3-4

### 2014-01-01 — forskrift/2013-09-27-1136

*§ 3-4 første og annet ledd1 skal lyde:*

> NSM kan for personkontroll kreve å få utlevert opplysninger fra:ReaksjonsregisteretStraffesaksregisteretRegistre ved Politiets sikkerhetstjenesteDet sentrale folkeregister (DSF)Registre ved SkattedirektoratetRegistre ved Statens innkrevingssentralRegistre ved UtlendingsdirektoratetNSMs egne registrePrivate kredittopplysningsregistreTilsvarende registre i fremmede stater.
>

## § 4-1

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1709

*§ 4-1 første ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen i Oslo og Akershus og fylkesmannen i Rogaland er klareringsmyndighet for personell i fylkeskommunen, kommunene og virksomheter med beredskapsmessig tilknytning til disse. Nevnte fylkesmenn er også klareringsmyndighet for personell ansatt hos eller engasjert av leverandør i forbindelse med sikkerhetsgraderte anskaffelser foretatt av en fylkeskommunal eller kommunal virksomhet.
>

### 2013-05-31 — forskrift/2013-05-31-559

*§ 4-1 første ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen i Oslo og Akershus og Fylkesmannen i Rogaland er klareringsmyndighet for personell i fylkeskommunen, kommunene, Longyearbyen lokalstyre og virksomheter med beredskapsmessig tilknytning til disse. Nevnte fylkesmenn er også klareringsmyndighet for personell ansatt eller engasjert av leverandør i forbindelse med sikkerhetsgraderte anskaffelser foretatt av en fylkeskommunal eller kommunal virksomhet eller av Longyearbyen lokalstyre.
>

## (annet)

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-11-1095

*Nytt kapittel 7 skal lyde:*

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-11-1095

*Kapittel 7. Særbestemmelser for domstolene*

> § 7-1.Kapitlets virkeområde
>
> Bestemmelsene i dette kapitlet gjelder i saker ved domstolene hvor det blir lagt frem dokumenter, gitt opplysninger fra dokumenter eller avgitt forklaringer som inneholder sikkerhetsgradert informasjon.
>
> Kapitlet gjelder for fagdommere, lagrettemedlemmer, meddommere, prosessfullmektiger, forsvarere, sakkyndige og andre som kan få tilgang til sikkerhetsgradert informasjon.
>
> § 7-2.Klareringsmyndighet og autorisasjonsansvarlig
>
> Høyesterettsjustitiarius anses som sikkerhetsklarert og autorisert for høyeste sikkerhetsgrad ved utnevnelsen.
>
> Høyesterettsjustitiarius er klareringsmyndighet og autorisasjonsansvarlig for Høyesterett og førstelagmannen i hver av lagmannsrettene, samt klageinstans for klareringsavgjørelser fattet av lavere rettsinstans.
>
> Førstelagmannen i hver av lagmannsrettene er klareringsmyndighet og autorisasjonsansvarlig for vedkommende lagmannsrett og sorenskriveren i lavere rettsinstans, samt klareringsmyndighet for lavere rettsinstans.
>
> Sorenskriveren i lavere rettsinstans er autorisasjonsansvarlig for egen rettsinstans.
>
> § 7-3.Forhåndsvalg av domstoler for enkeltstående rettshandlinger i straffesaker
>
> Enkeltstående rettshandlinger i straffesaker hvor det vil bli gitt sikkerhetsgradert informasjon, skal bare foretas ved domstoler som på forhånd er valgt ut av Høyesterettsjustitiarius til å behandle slike saker. Før Høyesterettsjustitiarius fatter avgjørelsen skal uttalelse innhentes fra Riksadvokaten.
>
> § 7-4.Sikkerhetsklarering og autorisasjon av lagrettemedlemmer og meddommere
>
> Lagrettemedlemmer eller meddommere som skal delta i sak med sikkerhetsgradert informasjon, skal trekkes ut etter de alminnelige regler i domstolloven kapittel 5. Det avgjøres deretter om disse kan sikkerhetsklareres og autoriseres for å kunne delta i den aktuelle sak. Dersom et uttrukket lagrettemedlem eller en uttrukket meddommer ikke kan sikkerhetsklareres eller autoriseres, trekkes et nytt i vedkommendes sted.
>
> § 7-5.Unntak fra bestemmelser om departementers og NSMs myndighet
>
> Sikkerhetsloven § 22 første ledd tredje punktum, § 23 første til tredje ledd og fjerde ledd første punktum, § 25 fjerde ledd andre punktum og denne forskrifts § 2-2 andre ledd, § 3-3 tredje ledd og § 4-1 andre og tredje ledd, gjelder ikke for domstolene.
>
> Sikkerhetsloven § 9 bokstav c og § 10 gjelder ikke for domstolene i saker om personellsikkerhet.
>
> Istedenfor denne forskrifts § 4-1 fjerde ledd gjelder følgende for domstolene: En klareringsavgjørelse kan omgjøres av klareringsmyndigheten selv eller Høyesterettsjustitiarius uten at avgjørelsen er påklaget, dersom endringen ikke er til skade for den avgjørelsen gjelder eller avgjørelsen må anses ugyldig.
>
> Istedenfor denne forskrifts § 4-1 femte ledd første punktum gjelder følgende for domstolene: En klareringsavgjørelse kan omgjøres av Høyesterettsjustitiarius selv om vilkårene etter fjerde ledd ikke foreligger, dersom hensynet til rikets selvstendighet og sikkerhet eller andre vitale nasjonale sikkerhetsinteresser tilsier det.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-11-1095

*Nåværende kapittel 7 blir nytt kapittel 8.*

### 2006-01-23 — forskrift/2005-12-21-1609

*Endringen «§ 3-3 første ledd nåværende nr. 7-9 blir nye nr. 10-12.» skal være: «§ 3-4første ledd nåværende nr. 7-9 blir nye nr. 10-12.»*
