---
tittel: "forskrift/2022-04-29-665"
refid: "forskrift/2022-04-29-665"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-04-29-665

## § 5-1

### 2025-10-12 — forskrift/2025-09-09-1810

*§ 5-1 overskriften skal lyde:*

> § 5-1.Formål. Regler som gjelder for behandlingen av personopplysninger
>

## § 5-6

### 2025-10-12 — forskrift/2025-09-09-1810

*§ 5-6 første og annet ledd skal lyde:*

> Begjæring om innsyn, retting, begrensning av behandling eller sletting av personopplysninger etter personvernforordningen artikkel 15 til 18 fremmes for den behandlingsansvarlige.
>
> Avgjørelse om innsyn, retting, begrensning av behandling og sletting av personopplysninger treffes av den behandlingsansvarlige. Avgjørelsen kan ikke påklages til overordnet organ.
>

## (annet)

### 2023-11-01 — forskrift/2023-11-01-1755

*Kapittel 5 skal lyde:*

> § 5-1.Formål. Regler som gjelder for behandlingen av opplysninger
>
> Formålet med grense- og territorialkontrollregisteret er åbidra til at grensekontroll og alminnelig utlendingskontroll utøves i samsvar med nasjonale behov og internasjonale forpliktelser, herunder bidra til å opprettholde ro og orden, forebygge og bekjempe grensekryssende kriminalitet og ulovlig innvandring, forhindre overtredelse av bestemmelsene om utlendingers opphold i riket og bekjempe trusler mot folkehelsenbidra til effektiv oppgaveløsning ved grensekontroll og alminnelig utlendingskontrollsikre notoritet om vesentlige forhold ved grensekontroll.
>
> For behandling av personopplysninger gjelder reglene i personopplysningsloven, med mindre noe annet følger av rettsaktene gjennomført i grenseloven § 8.
>
> § 5-2.Behandlingsansvar
>
> Politidirektoratet er behandlingsansvarlig for grense- og territorialkontrollregisteret.
>
> § 5-3.Opplysninger som kan registreres
>
> I grense- og territorialkontrollregisteret kan det registreres opplysninger som er nødvendige til formål som nevnt i § 5-1, herundernavn, fødselsdato, fødested, personnummer, D-nummer, kjønn, statsborgerskap, adresse, aliasnavn, kontaktinformasjonoptiske og elektroniske kopier av opplysninger fra reise- og ID-dokumenter, med unntak av fingeravtrykkvisumopplysninger, herunder visumnummer og tillatelseroppholdsstatus, herunder type tillatelse og gyldighetstid, kortnummer, DUF-nummerinn- og utreiseinformasjon, herunder reiserute, delegasjonsnummer, oppholdssted i Schengen, politidistrikt ved oppholdssted, reisens formål og planlagt hjemreisedatotransportmiddel, kjøretøygruppe, registreringsnummer, merke, type og fargetransportselskapnavn, firma, adresse og telefonnummer for garantist eller referanseopplysninger om registreringen, herunder hvem som har registrert opplysningene og i hvilket politidistrikt, grensepasseringstidspunktopplysninger om kontrollen, kontrolltype, kontrolltidspunkt og kontrollstedopplysninger som antas relevante for gjennomføring av inn- og utreisekontroll, herunder om godtgjøring av midler til oppholdet, gjenstander, pengesedler, yrke, arbeidsgiveropplysninger som antas å være relevante for gjennomføring av alminnelig utlendingskontrolltiltaksbeskrivelse.
>
> Det kan registreres biometriske opplysninger fra det sentrale inn- og utreisesystemet (EES) til de formål som nevnt i EES-forordningen artikkel 26 og 27 på vilkår som nevnt i artikkel 28.
>
> § 5-4.Tilgang (adgang til direkte søk)
>
> Tilgang (adgang til direkte søk) til grense- og territorialkontrollregisteret skal kun gis til ansatte med tjenestemessig behov, og i tråd med formål som nevnt i § 5-1.
>
> Tilgang kan på vilkår som nevnt i første ledd også gis til personer som bistår politiet i grensekontroll, jf. grenseloven § 6, § 7 og § 8 annet ledd.
>
> Tilgang kan også gis til ansatte med ansvar for drift, utvikling og administrasjon av informasjonssystemet og for å sikre at behandlingen skjer i samsvar med personopplysningsloven.
>
> § 5-5.Utlevering
>
> Opplysninger fra registeret kan utleveres dersom det er adgang til det etter reglene om taushetsplikt i politiloven § 24, jf. forvaltningsloven § 13 til § 13g. Utlevering etter politiloven § 24 fjerde ledd kan, etter beslutning fra behandlingsansvarlig, skje i form av adgang til direkte søk.
>
> § 5-6.Innsyn, retting, sletting og begrensing av behandling
>
> Begjæring om innsyn, retting, begrensning av behandling eller sletting av opplysninger etter personvernforordningen artikkel 15 til 18 fremmes for den behandlingsansvarlige.
>
> Avgjørelse om innsyn, retting, begrensning av behandling og sletting av opplysninger treffes av den behandlingsansvarlige. Avgjørelsen kan ikke påklages til overordnet organ.
>
> Den behandlingsansvarlige skal ved avgjørelser etter annet ledd informere den registrerte om rettighetene etter personvernforordningen artikkel 77 og 79.
>

### 2025-10-12 — forskrift/2025-09-09-1810

*Nytt kapittel 5A skal lyde:*

> § 5A-1.Behandlingsansvar i inn- og utreisesystemet
>
> Politidirektoratet er behandlingsansvarlig for behandling av personopplysninger i inn- og utreisesystemet i Norge, jf. EES-forordningen artikkel 39 nr. 1.
>
> § 5A-2.Gradvis oppstart av inn- og utreisesystemet
>
> Forordning (EU) 2025/1534 om midlertidige unntak fra visse bestemmelser i forordning (EU) 2017/2226 og (EU) 2016/399 med sikte på gradvis oppstart av EES gjelder som forskrift.
>

### 2025-10-12 — forskrift/2025-09-09-1810

*Nytt kapittel 5B skal lyde:*

> § 5B-1.Interoperabilitet mellom EU-informasjonssystemer
>
> I rammeløsningen for interoperabilitet mellom EU-informasjonssystemer for grenser og visum, politisamarbeid og rettslig samarbeid, asyl og migrasjon etter forordning (EU) 2019/817 og forordning (EU) 2019/818, er norske myndigheter tilknyttet inn- og utreisesystemet (EES), visuminformasjonssystemet (VIS), fremreisesystemet (ETIAS), Eurodac og Schengen Informasjonssystem (SIS).
>
> § 5B-2.Tilgang til felles identitetsregister (CIR) for identifiseringsformål
>
> Politiet, herunder Politiets sikkerhetstjeneste, og Kystvakten kan søke i felles identitetsregister (CIR) for å identifisere en person i tråd med artikkel 20 nr. 1 til 3 i forordning (EU) 2019/817 og artikkel 20 nr. 1 til 3 i forordning (EU) 2019/818 for formål som angitt i forordningene artikkel 2 nr. 1 bokstav b og c. Slike søk kan gjøres når det opptas biometriske opplysninger i medhold av straffeprosessloven § 160.
>
> Politiet, herunder Politiets sikkerhetstjeneste, og Kystvakten kan søke i felles identitetsregister (CIR) for å identifisere en person i situasjoner som nevnt i artikkel 20 nr. 4 i forordning (EU) 2019/817 og artikkel 20 nr. 4 i forordning (EU) 2019/818 når det er tatt opp biometriske opplysninger i medhold av politiloven § 12 sjette ledd.
>
> § 5B-3.Behandlingsansvar i rammeløsningen for interoperabilitet
>
> Behandlingsansvaret for behandling av personopplysninger i VIS, ETIAS, Eurodac, EES og SIS, jf. utlendingsloven § 102 d, utlendingsforskriften §§ 3-3 a og 18-5, grenseforskriften § 5A-1, SIS-loven § 4 og SIS-forskriften § 1, gjelder også for behandlingen avbiometriske maler i den felles biometriske sammenligningstjenesten (sBMS) basert på personopplysninger myndigheten har registrert i EES, VIS eller SIS, jf. forordning (EU) 2019/817 artikkel 40 nr. 1 og forordning (EU) 2019/818 artikkel 40 nr. 1personopplysninger i det felles identitetsregisteret (CIR) som er registrert av myndigheten i EES, VIS eller ETIAS, jf. forordning (EU) 2019/817 artikkel 40 nr. 2 og forordning (EU) 2019/818 artikkel 40 nr. 2.
>
> Myndigheten som tilføyer eller endrer opplysninger i identitetsbekreftelsesmappen er behandlingsansvarlig for personopplysninger i fleridentitetsdetektoren (MID), jf. forordning (EU) 2019/817 artikkel 40 nr. 3 og forordning (EU) 2019/818 artikkel 40 nr. 3.
>
