---
tittel: "forskrift/2013-03-18-291"
refid: "forskrift/2013-03-18-291"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-03-18-291

## § 1

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1238

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Utdanningen skal sikre at kandidatene kan videreutvikle skolen som en institusjon for læring og dannelse i et demokratisk samfunn. Utdanningen skal ivareta ulike perspektiver knyttet til likestilling og det flerkulturelle samfunn, og skape forståelse av en skole som er inkluderende for alle elever, uavhengig av deres forutsetninger og sosiale, kulturelle og språklige bakgrunn.
>
> I § 2 skal første og andre ledd, før læringsutbyttebeskrivelsene som starter med«Kunnskap», lyde:
>
> (1) Læringsutbyttebeskrivelsene skal være i tråd med Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring, nivå 6 (syklus 1, bachelorgrad).
>
> (2) Kandidaten skal etter fullført yrkesfaglærerutdanning ha følgende samlede læringsutbytte:
>

## § 3

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1238

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Struktur og innhold
>
> (1) Yrkesfaglærerutdanning for trinn 8–13 skal kvalifisere for undervisning på trinn 8–13. Utdanningen har et omfang på 180 studiepoeng og består av:Profesjonsfag, 60 studiepoeng, medyrkespedagogisk praksis, veiledet, variert og vurdertpedagogikk, 30 studiepoengyrkesdidaktikk 30 studiepoengYrkesfag, 120 studiepoeng, medyrkesfaglig praksis, veiledet, variert og vurdertyrkesfaglig bredde, 60 studiepoengyrkesfaglig dybde, 60 studiepoeng.
>
> (2) Profesjonsfaget skal særlig ivareta sammenhengen mellom pedagogikk, yrkesfag, yrkesdidaktikk og praksis, og skal være gjennomgående i hele utdanningen. Faget skal danne den lærerfaglige plattformen i utdanningen, være praktisk rettet, være et verdi- og dannelsesfag og gi studentene en felles identitet som lærer i skolen. Profesjonsfaget skal bidra til kunnskap om mangfoldet i elevenes bakgrunn og faglige forutsetninger, og bidra til at studentene utvikler kompetanse knyttet til ungdoms utvikling, læring og ungdomskultur.
>
> (3) Yrkesfaget skal videreutvikle studentenes yrkesfaglige kompetanse ut over Vg3-nivå innenfor sitt yrkesområde (yrkesfaglig dybde). Det skal også gi innsikt i fellestrekk og særtrekk i de fagene/yrkene som inngår i utdanningsprogrammet studentene skal undervise i på ungdomstrinnet, og på Vg1 og Vg2 (yrkesfaglig bredde). Faget skal knyttes til profesjonsfaget og yrkesfaglig praksis i arbeidslivet, og skal være gjennomgående i hele utdanningen.
>
> (4) I det tredje studieåret inngår et emne på 30 studiepoeng med obligatorisk bacheloroppgave. Emnet skal være tverrfaglig og bestå av 10 studiepoeng profesjonsfag (pedagogikk og yrkesdidaktikk) og 20 studiepoeng yrkesfag (yrkesfaglig bredde og/eller dybde).
>
> (5) Praksisstudiet skal bestå av minst 130 dager veiledet, variert og vurdert praksis og være en integrert del av utdanningen. Praksisstudiet skal fordeles over alle semestrene i utdanningen med 70 dager veiledet yrkespedagogisk praksis i skolen og 60 dager veiledet yrkesfaglig praksis knyttet til arbeidslivet.
>
> (6) Yrkespedagogisk praksis skal i hovedsak gjennomføres i videregående opplæring og fordeles på ulike trinn. Minst ti dager skal gjennomføres på ungdomstrinnet (8.–10. trinn). Praksisstudiet skal være tilpasset studentenes fagvalg og bidra til at studentene utvikler evnen til å utforske, reflektere over og utvikle egen profesjonsutøvelse. Studenter som er tilsatt i skolen, bør ha minimum 50 prosent av praksis på annen skole enn egen arbeidsplass. Det skal være progresjon i praksisstudiet.
>

## § 4

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1238

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Nasjonale retningslinjer og studieplan
>
> (1) Det er utarbeidet nasjonale retningslinjer for yrkesfaglærerutdanning for trinn 8–13. Med utgangspunkt i forskriften og nasjonale retningslinjer skal den enkelte institusjon utarbeide studieplaner som beskriver hvordan institusjonen legger til rette for en integrert utdanning med helhet og sammenheng.
>
> (2) Studieplanen skal inneholde bestemmelser om faglig innhold, inkludert samiske emner og tverrfaglighet, praksis, organisering, arbeidsformer, vurderingsordninger og internasjonalisering. Studieplanen skal vedtas av institusjonens styre.
>

## § 5

### 2023-06-30 — forskrift/2023-06-30-1238

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Godkjenningsbestemmelser
>
> (1) Utdanning eller dokumentert realkompetanse som ikke er opparbeidet/avlagt som en del av yrkesfaglærerutdanningen, kan gi grunnlag for godkjenning, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-5, § 3-5e og § 3-5f. Søkere med praktisk-pedagogisk utdanning med yrkesdidaktikk kan gis godkjenning for inntil 60 studiepoeng pedagogikk og yrkesdidaktikk.
>
> (2) Godkjenning skal føres på vitnemålet. Dokumentasjon av realkompetanse må følge vitnemålet.
>
