---
tittel: "forskrift/2006-10-04-1117"
refid: "forskrift/2006-10-04-1117"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-10-04-1117

## § 10

### 2006-12-11 — forskrift/2006-12-11-1436

*§ 10 skal lyde:*

> Prisen for råstoff skal minst tilsvare gjennomsnittet av oppnådde priser for tilsvarende torsk ved all omsetning fra kystflåten eller trålflåten i Nordland, Troms og Finnmark de siste to uker før salget finner sted. Råstoff som er underlagt leveringsplikten for torsketrålere eller blir solgt innenfor samme konsern (herunder også fiskeres egenovertakelser) ekskluderes ved fastsettelse av den aktuelle gjennomsnittsprisen. Dersom det i løpet av en to ukers periode ikke er omsatt minimum 10 tonn som kan danne grunnlag for beregningen skal beregningen gå tilbake i tid uke for uke til man totalt oppnår et kvantum på minimum 10 tonn torsk.
>

### 2006-12-13 — forskrift/2006-12-13-1440

*§ 10 skal lyde:*

> Prisen for råstoff skal minst tilsvare gjennomsnittet av oppnådde priser for tilsvarende fersk torsk ved all omsetning fra kystflåten eller trålflåten i Nordland, Troms og Finnmark de siste to uker før salget finner sted. Råstoff som er underlagt leveringsplikten for torsketrålere eller blir solgt innenfor samme konsern (herunder også fiskeres egenovertakelser) ekskluderes ved fastsettelse av den aktuelle gjennomsnittsprisen. Dersom det i løpet av en to ukers periode ikke er omsatt minimum 10 tonn som kan danne grunnlag for beregningen skal beregningen gå tilbake i tid uke for uke til man totalt oppnår et kvantum på minimum 10 tonn torsk.
>

## § 4

### 2006-11-14 — forskrift/2006-11-14-1256

*§ 4 andre ledd skal lyde:*

> Hvert fartøy med hjemmelslengde mellom 15 og 20,99 meter eller mellom 21 og 27,99 meter som tildeles distriktskvote, kan fiske følgende kvanta:Fylke som landingsplikten er knyttet tilKvote for fartøy mellom 15 og 20,99 meterKvote for fartøy mellom 21 og 27,99 meterFinnmark12 tonn18 tonnTroms13 tonn26 tonnNordland14 tonn20 tonn
>

### 2006-11-14 — forskrift/2006-11-14-1256

*§ 4 tredje ledd oppheves.*

> § 4 fjerde til syvende ledd blir tredje til sjette ledd.
>

### 2006-12-01 — forskrift/2006-12-01-1334

*§ 4 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Fra og med 1. desember 2006 kan hver tråler med tillatelse til å fiske distriktskvote fiske en tilleggskvote (maksimalkvote) på 80 tonn. Konvensjonelle fartøy med tillatelse til å fiske distriktskvote kan fiske ubegrenset kvantum torsk. Ved en eventuell stopp kan fartøy som har fisket mindre distriktskvote enn det som følger av første og andre ledd fortsette fisket innenfor de kvotene som fremgår der.
>
> § 4 nåværende tredje til sjette ledd blir fjerde til syvende ledd.
>

## § 9

### 2006-12-11 — forskrift/2006-12-11-1436

*§ 9 femte ledd skal lyde:*

> Fangst tatt innenfor kvantumet avsatt til distriktskvote kan leveres fersk eller fryst. For å kunne levere fryst råstoff må dette på forhånd være akseptert av mottakende bedrift.
>
