---
tittel: "forskrift/2000-12-15-1425"
refid: "forskrift/2000-12-15-1425"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-15-1425

## (annet)

### 2003-01-01 — forskrift/2003-01-01-51

*1) Oversikt balanseEiendelerRt(A)AnleggsmidlerFaste eiendommer og anleggUtstyr, maskiner og transportmidlerUtlånAksjer og andelerPensjonsmidlerKap. 2.2(2.27)(2.24)(2.22)(2.21)(2.20)(B)OmløpsmidlerKortsiktige fordringerPremieavvikAksjer og andelerSertifikaterObligasjonerKasse, postgiro, bankinnskuddKap. 2.1(2.13)(2.19)(2.18)(2.12)(2.11)(2.10)Sum eiendeler(A + B)Egenkapital(C)EgenkapitalDisposisjonsfondBundne driftsfondUbundne investeringsfondBundne investeringsfondRegnskapsmessig mindreforbrukRegnskapsmessig merforbrukLikviditetsreserveKapitalkontoKap. 2.5(2.56)(2.51)(2.53)(2.55)(2.5950)(2.5900)(2.5980)(2.5990)(D)GjeldLangsiktig gjeldPensjonsforpliktelseIhendehaverobligasjonslånSertifikatlånAndre lånKap. 2.4(2.40)(2.41)(2.43)(2.45)Kortsiktig gjeldKassekredittlånAnnen kortsiktig gjeldPremieavvikKap. 2.3(2.31)(2.32)(2.39)Sum egenkapital og gjeld(C + D)(E)MemoriakontiMemoriakontoUbrukte lånemidlerAndre memoriakontiMotkonto for memoriakontieneKap. 2.9(2.9100)(2.9200)(2.9999)*

> 2) Oversikt sektorinndeling00Kasse10Stats- og trygdeforvaltningen14Sektor for skatteinnkreving15Norges Bank19Statlige låneinstitutter20Forretningsbanker og sparebanker inkl. Postbanken31Kredittforetak og finansieringsselskaper38Verdipapirfond41Livsforsikring mv. (inkl. kommunale pensjonsfond og -kasser)47Skadeforsikring50Kommuneforvaltningen (egen kommune og andre kommuner og fylkeskommuner)63Statlig eide foretak66Kommunal forretningsdrift (egne og andre kommuners og fylkeskommuners særbedrifter og felleskommunale foretak)68Selvstendige kommuneforetak (egne og inter(fylkes)-kommunale aksjeselskaper og andelslag)70Private foretak med begrenset ansvar (hovedsakelig private aksjeselskaper og andelslag)75Husholdninger (inkl. private næringsdrivende)90Utlandet98Ikke disponible bankinnskudd (skattetrekk mv.)99Interimskonti
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-08-22-1107

*Nye § 10 og § 11 skal lyde:*

> § 10.Innhold, dokumentasjon og kvalitet i kvartalsrapporteringen
>
> Kommunene og fylkeskommunene har selv ansvar for at de data som fremkommer i kommunens og fylkeskommunenes kvartalsrapport har en tilstrekkelig kvalitet.
>
> Kvartalsrapporteringen til statlige myndigheter skal foretas i henhold til den detaljeringsgrad som er fastsatt i vedlegg, med følgende unntak:Funksjonene 170/470, 860, 880 og 899 er ikke obligatorisk.Artene 530, 540, 548, 550, 560, 570 og 580 er ikke obligatorisk.Artene 930, 940, 948, 950, 960, 970 og 980 er ikke obligatorisk.Obligatoriske oversikter og oppstillinger etter vedlegg 4 er ikke obligatorisk.Kapitlene 2.5 for egenkapitalen og 2.9 for memoriakonti er ikke obligatorisk.Kapitlene 2.19, 2.20, 2.39 og 2.40 er ikke obligatorisk.
>
> Kvartalsrapporteringen til statlige myndigheter skal bestå av kvartalsvis akkumulerte tall.
>
> Statistisk sentralbyrå kan stille ytterligere krav til identifisering av mottak av elektroniske data.
>
> Kommunen og fylkeskommunen plikter å benytte verktøy for kvalitetssikring som stilles til disposisjon av Statistisk sentralbyrå.
>
> Dersom kommunens eller fylkeskommunenes regnskapsrapport til statlige myndigheter er konvertert fra kommunens eller fylkeskommunenes bevilgningsregnskap, skal metode for slik konvertering være attestert av revisor. Attestasjon skal skje i henhold til god kommunal revisjonsskikk.
>
> § 11.Rapporteringstidspunkt for kvartalsrapporteringen
>
> Kvartalsvis rapportering til statlige myndigheter etter § 10 skal oversendes til Statistisk sentralbyrå innen følgende frister:20. april for 1. kvartal25. august for 2. kvartal20. oktober for 3. kvartal20. januar i påfølgende år for 4. kvartal.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-08-22-1107

*Nåværende § 10 blir ny § 12.*

### 2004-01-01 — forskrift/2003-08-22-1107

*Merknader til nye § 10 og § 11 skal lyde:*

> Til § 10 Innhold, dokumentasjon og kvalitet i kvartalsrapporteringen
>
> Første ledd slår fast at ansvaret for dataenes kvalitet ligger hos kommune eller fylkeskommune. I kvalitetskravet inngår en forutsetning om at data som rapporteres kvartalsvis er ajourførte data, jf. krav til ajourførte regnskap § 2 i regnskapsforskriften av 15. desember 2000 nr. 1424. Det er også kommunen eller fylkeskommunen sitt ansvar at dataene er i samsvar med de spesifikasjonskrav som er stilt av departementet i denne forskrift.
>
> Annet ledd stiller krav om at den obligatoriske detaljeringsgrad som er fastsatt i denne forskrift følges. For detaljeringsgraden i kvartalsrapporteringen etter § 10 gjelder unntak ift. rapporteringen etter § 8. Det er ikke krav om rapportering av kvartalsvise regnskap med avstemming og fordeling på fond og memoriakonti, eller krav om full periodisering av inntekter og utgifter som føres ujevnt i regnskapet gjennom året, jf. à jour-kravet i § 2 i regnskapsforskriften. Rapportering etter vedlegg 4 er således ikke nødvendig, og transaksjoner på angitte arter 530-580 og 930-980 samt funksjon 880 og 899 er ikke obligatorisk å rapportere. Det samme gjelder balansepostene for egenkapitalen og memoriakonti, og føring av premieavvik og balansepostene som gjelder pensjonskostnader. Bestemmelsen må forstås i sammenheng med § 2 i regnskapsforskriften, og slik at det ikke er krav om at de angitte unntak skal «vaskes» før rapportering, men at slik «vasking» kan foretas av SSB.
>
> Tallmaterialet som skal rapporteres etter denne bestemmelsen skal være kvartalsvis akkumulerte tall. Dette betyr at tall som rapporteres for første kvartal gjelder perioden 1. januar til 31. mars, for andre kvartal rapporteres tall for perioden 1. januar til 30. juni, for tredje kvartal rapporteres tall for perioden 1. januar til 30. september, og for fjerde kvartal rapporteres tall for perioden 1. januar til 31. desember.
>
> Statistisk sentralbyrå kan stille krav til organisering av fil (record) ved mottak av elektroniske data jf. rapporteringshåndbok fra Statistisk sentralbyrå.
>
> Femte ledd fastslår at kommunen og fylkeskommunen skal benytte de verktøy for kvalitetssikring og kontroll av data som blir stilt til disposisjon før data overføres til sentrale myndigheter.
>
> Sjette ledd oppstiller en regel om at revisor skal attestere metoden som er benyttet dersom regnskapsrapporten til statlige myndigheter er konvertert fra kommunens eller fylkeskommunens bevilgningsregnskap. Dette innebærer at revisor skal påse at inntekter/utgifter i regnskapsrapporten stemmer overens med inntekter/utgifter i bevilgningsregnskapet. Videre at tallene fra bevilgningsregnskapet er registrert og konvertert til riktig dimensjon (jf. rapporteringsforskriftens vedlegg 1, 2, 3 og 5) i regnskapsrapporten. Kontrollen skal skje i henhold til god kommunal revisjonsskikk. Uttalelsen stiles til kommunen/fylkeskommunen. Når regnskapsrapporten som benyttes ved kvartalsrapportering er den samme som regnskapsrapporten som benyttes ved rapportering etter § 8, og revisor har attestert konverteringen som angitt i § 8, er det ikke nødvendig med egen revisorattest etter denne bestemmelsen.
>
> Til § 11 Rapporteringstidspunkt for kvartalsrapporteringen
>
> Fra og med 1. januar 2004 er kvartalsvis rapportering av inntekts- og utgiftsregnskap samt balanseregnskap og finanstransaksjoner gjort obligatorisk for kommuner og fylkeskommuner gjennom EØS-avtalen. Innholdet i kvartalsrapporteringen framgår av § 10.
>
> Bestemmelsen fastsetter at kvartalsrapportering etter denne forskriften § 10 skal skje innen 20 dager etter kvartalets utløp for 1., 3. og 4. kvartal, dvs. innen 20. april for 1. kvartal, innen 20. oktober for 3. kvartal og innen 20. januar i påfølgende år for 4. kvartal. Rapportering for 2. kvartal skal oversendes SSB innen 25. august.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-10-21-1446

*Merknad til § 1 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Forskriften gjelder også for kommunalt eller fylkeskommunalt foretak og for kommunale institusjoner, med unntak av kommunale og fylkeskommunale foretak som driver næringsvirksomhet og som fører regnskap etter regnskapsloven. For disse gjelder forskrift av 21. oktober 2003 nr. 1445 om rapportering fra interkommunale selskaper og kommunale og fylkeskommunale foretak som driver næringsvirksomhet.
>

### 2006-10-09 — forskrift/2006-10-09-1145

*Merknaden «Til § 8 Innhold, dokumentasjon og kvalitet» annet ledd skal lyde:*

> Annet ledd stiller krav om at den obligatoriske detaljeringsgrad som er fastsatt i denne forskrift følges. Ved rapportering av tjenestedata gjelder detaljgraden som er gitt i skjemaene tjenesterapportering. Dette gjelder også dersom elektroniske skjema blir gjort om til filuttrekk. Statistisk sentralbyrå kan stille krav til organisering av fil (record) ved mottak av elektroniske data jf. rapporteringshåndbok fra Statistisk sentralbyrå.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1649

*Vedlegg 6 punkt C skal lyde:*

> (C)EgenkapitalDisposisjonsfondBundne driftsfondUbundne investeringsfondBundne investeringsfondEndring i regnskapsprinsipp som påvirker AK (drift)Endring i regnskapsprinsipp som påvirker AK (investering)Regnskapsmessig mindreforbrukRegnskapsmessig merforbrukUdisponert i investeringsregnskapetUdekket i investeringsregnskapetLikviditetsreserveKapitalkontoKap. 2.5(2.56)(2.51)(2.53)(2.55)(2.581)(2.580)(2.5950)(2.5900)(2.5960)(2.5970)(2.5980)(2.5990)
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1649

*Vedlegg 6 punkt C skal lyde:*

> (C)EgenkapitalDisposisjonsfondBundne driftsfondUbundne investeringsfondBundne investeringsfondEndring i regnskapsprinsipp som påvirker AK (drift)Endring i regnskapsprinsipp som påvirker AK (investering)Regnskapsmessig mindreforbrukRegnskapsmessig merforbrukUdisponert i investeringsregnskapetUdekket i investeringsregnskapetKapitalkontoKap. 2.5(2.56)(2.51)(2.53)(2.55)(2.581)(2.580)(2.5950)(2.5900)(2.5960)(2.5970)(2.5990)
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-09-1130

*Nåværende andre punktum blir nytt tredje punktum.*

> I vedlegg 6 foretas følgende endringer i balanseinndelingen:Det legges til fem nye balansekapitler under 1) Oversikt balanse:Konserninterne kortsiktige fordringer (2.14)Konserninterne langsiktige fordringer (2.23)Konsernintern kortsiktig gjeld (2.33)Konsernintern langsiktig gjeld (2.47)Ubrukte konserninterne lånemidler (2.9110).Balanseoppstilling pkt. 2) Oversikt sektorkoder oppheves.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-05-1041

*Merknadene til § 5 skal lyde:*

> Bestemmelsen angir at ved rapportering av ressursbruk skal bruk av innsatsfaktorer fordeles på de berørte funksjoner. Ved fordeling av lønn skal følgende prinsipp legges til grunn:
>
> En stillingsandel (funksjonsandel) kan unnlates å fordeles dersom den utgjør mindre enn 20 %.
>
> Begrensningen er å oppfatte som minimumskrav og utover dette er det frivillig med fordeling. Kommuner og fylkeskommuner kan derfor henføre også stillingsandeler mindre enn 20 % når en slik stillingsandel er identifiserbar. Alle kommuner og fylkeskommuner skal imidlertid henføre stillingsandeler større eller lik 20 %.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-07-1429

*Det legges til en ny balansekonto under Langsiktig gjeld Kap. 2.4:*

> 2.42 Ihendehaverobligasjoner med forfall i neste regnskapsår
>

## § 1

### 2004-01-01 — forskrift/2003-10-21-1446

*§ 1 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder også for kommunale og fylkeskommunale foretak organisert etter kommuneloven kapittel 11, med unntak av kommunale og fylkeskommunale foretak som driver næringsvirksomhet og avlegger årsregnskap etter forskrift av 17. desember 1999 nr. 1569 om årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning for kommunale og fylkeskommunale foretak § 7.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-11-03-1445

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> Denne forskriften gjelder også for kommunale og fylkeskommunale foretak organisert etter kommuneloven kapittel 11, med unntak av kommunale og fylkeskommunale foretak som driver næringsvirksomhet og avlegger årsregnskap etter forskrift 24. august 2006 nr. 1033 om særbudsjett, særregnskap og årsberetning for kommunale og fylkeskommunale foretak § 19. Videre gjelder bestemmelsen for kommunal og fylkeskommunal bedrift etter kommuneloven § 11 og for interkommunal eller interfylkeskommunal sammenslutning etter kommuneloven § 27.
>

## § 10

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1649

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> Kvartalsrapporteringen til statlige myndigheter skal foretas i henhold til den detaljeringsgrad som er fastsatt i vedlegg, med følgende unntak:Funksjonene 170/470, 860, 880 og 899 er ikke obligatorisk.Artene 530, 540, 548, 550, 570 og 580 er ikke obligatorisk.Artene 930, 940, 948, 950, 970 og 980 er ikke obligatorisk.Obligatoriske oversikter og oppstillinger etter vedlegg 4 er ikke obligatorisk.Kapitlene 2.5 for egenkapitalen og 2.9 for memoriakonti er ikke obligatorisk.Kapitlene 2.19, 2.20, 2.39 og 2.40 er ikke obligatorisk.
>
> I vedlegg 3 fjernes artene 560 og 960.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-11-05-1041

*§ 10 annet ledd, punkt d oppheves. Nåværende punkt e og punkt f blir nytt punkt d og punkt e.*

## § 11

### 2004-06-03 — forskrift/2004-06-03-886

*§ 11 skal lyde:*

> Kvartalsvis rapportering til statlige myndigheter etter § 10 skal oversendes til Statistisk sentralbyrå innen følgende frister:20. april for 1. kvartal5. august for 2. kvartal20. oktober for 3. kvartal20. januar i påfølgende år for 4. kvartal.
>

## § 8

### 2006-10-09 — forskrift/2006-10-09-1145

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Rapporteringen til statlige myndigheter skal foretas i henhold til den detaljeringsgrad som er fastsatt i vedlegg eller i skjemaer om tjenesterapportering. Statistisk sentralbyrå kan stille ytterligere krav til identifisering av mottak av elektroniske data.
>

### 2012-01-01 — forskrift/2011-11-09-1130

*§ 8 annet ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Balanseposter spesifiseres på sektorkoder i henhold til inndeling fastsatt av Statistisk sentralbyrå.
>
