---
tittel: "forskrift/2009-12-17-1587"
refid: "forskrift/2009-12-17-1587"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-12-17-1587

## § 6

### 2010-06-02 — forskrift/2010-06-02-756

*§ 6 overskriften skal lyde:*

> § 6.Bifangst for konvensjonelle kystfartøy
>

### 2010-06-02 — forskrift/2010-06-02-756

*§ 6 skal lyde:*

> For fartøy som ikke har adgang til å delta i direktefisket etter blåkveite, er det ved fiske etter andre fiskeslag nord for 62° N tillatt å ha blåkveite som bifangst. Mengden blåkveite om bord til enhver tid, ved avslutning av fisket og av landet fangst kan ikke overskride 7 %.
>
> Fartøy som leverer flere ganger pr. uke, kan likevel ha en større bifangst dersom mengden blåkveite som til sammen leveres per uke, ikke overstiger innblandingsprosenten etter første ledd. Innblandingsprosenten avregnes basert på summen av alle sluttsedler/landingssedler undertegnet i tidsrommet fra mandag kl. 0000 til søndag kl. 2359.
>
> Fartøy over 28 meter største lengde kan, uavhengig av første og annet ledd, ikke ha mer enn 17,5 tonn blåkveite som bifangst.
>
> Blåkveite tatt som bifangst før fartøyet deltar i det direkte fisket går til fradrag i det enkelte fartøys maksimalkvote i det direkte fisket.
>

### 2010-06-03 — forskrift/2010-06-03-757

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> For fartøy som ikke har adgang til å delta i direktefisket etter blåkveite, eller når dette fisket ikke er tillatt, er det ved fiske etter andre fiskeslag nord for 62° N tillatt å ha blåkveite som bifangst. Mengden blåkveite om bord til enhver tid, ved avslutning av fisket og av landet fangst kan ikke overskride 7 %.
>
