---
tittel: "forskrift/2014-06-27-891"
refid: "forskrift/2014-06-27-891"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-06-27-891

## § 4

### 2014-11-24 — forskrift/2014-11-24-1521

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Disponibel kvote for et enkelt foretak eller fra en enkelt landbrukseiendom kan ikke overstige 927 000 liter kumelk eller 900 000 liter geitemelk. Foretak som hadde en høyere historisk leveringsrett etter forskrift 7. januar 2003 nr. 14 om kvoteordningen for melk, får likevel videreført denne. Foretak som har en høyere historisk leveringsrett på kumelk, får mulighet til å produsere inntil 3 % mer enn denne. For foretak som produserer både ku- og geitemelk, omregnes geitemelkkvote til kumelkkvote i forholdet 1:2.
>

## § 6

### 2014-11-24 — forskrift/2014-11-24-1521

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Lokalforedlingskvote
>
> Ethvert foretak som produserer melk som foredles på, eller i nærheten av, den landbrukseiendommen der melken produseres, kan få beregnet en lokalforedlingskvote tilsvarende produksjonstakene i § 4 tredje ledd, fratrukket eventuelle grunnkvoter som foretaket disponerer.
>
> Dersom flere foretak leverer melk til samme foredlingsforetak, kan maksimal lokalforedlingskvote for foretakene til sammen utgjøre produksjonstakene i § 4 tredje ledd, fratrukket summen av grunnkvotene som foretakene disponerer.
>

## § 7

### 2014-11-24 — forskrift/2014-11-24-1521

*§ 7 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Dersom leveransene fra foretakene i driftsfellesskapet samlet sett overskrider produksjonstakene i § 4 tredje ledd, svares avgiften for den overskytende delen, med mindre avgiftsberegning etter første punktum resulterer i en høyere avgift.
>

### 2014-11-24 — forskrift/2014-11-24-1521

*§ 7 annet ledd någjeldende fjerde punktum blir nytt tredje punktum og skal lyde:*

> Har noen av foretakene i driftsfellesskapet en historisk leveringsrett som tilsier et høyere produksjonstak enn det som fremgår av § 4 tredje ledd, legges i stedet dette taket til grunn ved avgiftsberegningen.
>
