---
tittel: "forskrift/2017-07-05-1141"
refid: "forskrift/2017-07-05-1141"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-07-05-1141

## § 1

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-18-2148

*§ 1 tredje ledd (nytt) skal lyde:*

> Som turistfiskevirksomhet regnes også virksomhet som:er registrert i enhetsregisteret,har inntekt basert på turistfiske i sjø,er omfattet av andre ledd bokstav c, ogved frivillig søknad er registrert i henhold til § 2.
>

## § 3

### 2021-01-01 — forskrift/2020-07-09-1540

*§ 3 (endret) skal lyde:*

> § 3.Rapportering av fangst
>
> Turistfiskevirksomheter skal løpende rapportere gjestenes fangster til Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet fastsetter forskrift med nærmere bestemmelser om hvordan rapporteringen skal skje, herunder om den skal differensieres på fiskeslag og inneholde en oversikt over antall fisk og/eller kvantum pr. fiskeslag. Fiskeridirektoratet kan også for korte perioder gi forskningsinstitusjoner tillatelse til å pålegge et begrenset antall turistfiskevirksomheter å delta i representative utvalgsundersøkelser som gjøres i forskningsøyemed.
>

### 2025-08-01 — forskrift/2025-07-02-1400

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Rapportering av fangst
>
> Turistfiskevirksomheter skal daglig rapportere gjestenes fangster til Fiskeridirektoratet. Rapporteringen skal gjennomføres før turistfiskevirksomheten eventuelt utsteder dokumentasjon for den aktuelle fangsten, jf. forskrift 1. juni 2006 nr. 570 om utførselsregulering av fisk og fiskevarer fra sportsfiske § 2.
>
> Fiskeridirektoratet fastsetter forskrift med nærmere bestemmelser om hvordan rapporteringen skal skje, herunder om den skal differensieres på fiskeslag og inneholde en oversikt over antall fisk og/eller kvantum pr. fiskeslag. Fiskeridirektoratet kan også for korte perioder gi forskningsinstitusjoner tillatelse til å pålegge et begrenset antall turistfiskevirksomheter å delta i representative utvalgsundersøkelser som gjøres i forskningsøyemed.
>

## § 4

### 2021-01-01 — forskrift/2020-07-09-1540

*§ 4 annet ledd (ny) skal lyde:*

> Turistfiskevirksomheter skal i tillegg informere turistene om reglene knyttet til fangstrapportering, etter forskrift 20. desember 2017 nr. 2445 om rapportering av fangster fra turistfiskevirksomheter.
>

## § 7

### 2022-11-01 — forskrift/2022-10-31-1889

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Vedtaksmyndighet
>
> Fiskeridirektoratet treffer vedtak etter denne forskrift. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans.
>
