---
tittel: "forskrift/1997-04-18-329"
refid: "forskrift/1997-04-18-329"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-04-18-329

## § 1

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1265

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> Det ytes stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling for språk- og taledefekter hos logoped og audiopedagog dersom undersøkelsen eller behandlingen er rekvirert av lege som ledd i behandling eller etterbehandling av sykdom, skade eller lyte. Behandlingen må være av vesentlig betydning for medlemmets sykdom og funksjonsevne.
>
> På rekvisisjonen må legen oppgi diagnose.
>
> Før behandling settes i verk må det foreligge uttalelse fra spesialist i vedkommende sykdom eller fra spesialavdeling i sykehus, med mindre forholdene gjør det særlig vanskelig å skaffe slik uttalelse.
>

## § 3

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-21-677

*§ 3 skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsetatens tilsagn om å yte stønad må være innhentet før behandlingen settes i verk. Selv om forhåndstilsagn ikke foreligger, kan det likevel ytes stønad hvis det er klart at tilsagn ville ha blitt gitt.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1265

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.
>
> Tilsagn om å yte stønad må være innhentet fra Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer før behandlingen settes i verk. Selv om forhåndstilsagn ikke foreligger, kan det likevel ytes stønad hvis det er klart at tilsagn ville ha blitt gitt.
>

## § 5

### 2009-01-01 — forskrift/2008-11-25-1265

*§ 5 til § 9 skal lyde:*

> § 5.
>
> Stønaden ytes etter takstene i kapittel II.
>
> Folketrygden dekker fullt ut utgiftene til undersøkelse og behandling av hørselshemmede.
>
> Full dekning av utgiftene kan for øvrig ytes ved langvarig behandling, når dette er begrunnet av legen og logopeden eller audiopedagogen under hensyn til lidelsens omfang.
>
> § 6.
>
> Hvis medlemmet ikke kan møte fram på behandlingsstedet på grunn av sin helsetilstand, dekker kommunen reiseutgiftene for logopeden og audiopedagogen etter lov 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene § 5-1 tredje og fjerde ledd.
>
> Folketrygden yter reisetillegg etter reglene og takstene i kapittel II, avsnitt B.
>
> § 7.
>
> Stønad ytes bare ved undersøkelse og behandling som utføres av logoped eller audiopedagog med offentlig norsk eksamen, eller som har tillatelse fra Helsedirektoratet til å utføre undersøkelse og behandling for folketrygdens regning.
>
> § 8.
>
> Ved krav om stønad skal medlemmet legge fram spesifisert og kvittert regning fra logopeden eller audiopedagogen senest en måned etter at behandlingen er avsluttet. Regningen må foruten diagnose og dato for de utførte behandlinger inneholde alle opplysninger som er nødvendige for å avgjøre kravet.
>
> Regning skal utstedes på blankett som er fastsatt av Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer.
>
> § 9.
>
> Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer kan inngå avtale med logoped og audiopedagog om direkte oppgjør. Stønaden utbetales da direkte til logopeden og audiopedagogen, som ikke kan kreve av medlemmet den delen av honoraret som folketrygden dekker.
>
> Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer gir nærmere regler for direkte oppgjør.
>

## § 6

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1609

*§ 6 skal lyde:*

> Hvis medlemmet ikke kan møte fram på behandlingsstedet på grunn av sin helsetilstand, dekker kommunen reiseutgiftene for logopeden og audiopedagogen etter lov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene § 5-1 tredje og fjerde ledd.
>
> Trygden yter reisetillegg etter reglene og takstene i kapittel II, avsnitt B.
>
> Kapittel II underoverskrift B første til tredje ledd skal lyde:
>
> For behandling i pasientens hjem kan det ytes et tillegg til behandlingstakstene på 10 kroner.
>
> I tillegg til dette kan det ytes reisetillegg etter følgende satser:1.Reise med bil, motorsykkel, togkr0,85 pr. reist km2.Reise med båt, sykkel, terrenggående motorkjøretøy som traktor, snowmobil, weasel o.l.kr2,40 pr. reist km3.Reise med hest, reinkr3,50 pr. reist km4.Reise til fotskr14,00 pr. reist km
>
> I byer og bymessig bebygde strøk hvor det er innført fast skysstillegg etter § 5 i forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse eller behandling, bortfaller reisetillegget, men ikke tillegget til behandlingstakstene på 10 kroner.
>

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-20-628

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Hvis medlemmet ikke kan møte fram på behandlingsstedet på grunn av sin helsetilstand, dekker kommunen reiseutgiftene for logopeden og audiopedagogen etter lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. (helse- og omsorgstjenesteloven) § 11-1 fjerde ledd.
>

## § 7

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-21-677

*§ 7 skal lyde:*

> Stønad ytes bare ved undersøkelse og behandling som utføres av logoped eller audiopedagog med offentlig norsk eksamen, eller som har tillatelse fra Arbeids- og velferdsdirektoratet til å utføre undersøkelse og behandling for trygdens regning.
>

## § 8

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-21-677

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Regning skal utstedes på blankett som er fastsatt av Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-08-2643

*§ 8 oppheves.*

## § 9

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-21-677

*§ 9 skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsetaten kan inngå avtale med logoped og audiopedagog om direkte oppgjør. Stønaden utbetales da direkte til logopeden og audiopedagogen, som ikke kan kreve av medlemmet den delen av honoraret som trygden dekker.
>
> Arbeids- og velferdsdirektoratet gir nærmere regler for direkte oppgjør.
>
> Merknad til Takst A andre ledd skal lyde:
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan likevel i særlige tilfelle hvor behandlingsmessige eller andre tungtveiende grunner tilsier det, gi forhåndstilsagn om stønad til dekning av utgifter til behandling i dobbel tid.
>

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-08-2643

*§ 9 oppheves.*
