---
tittel: "forskrift/1987-09-04-860"
refid: "forskrift/1987-09-04-860"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1987-09-04-860

## (annet)

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*§ 2, § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 2.Anvendelse
>
> Denne forskrift gjelder for innretninger som er registrert eller skal registreres i norsk skipsregister.Innretninger som registrert i norsk skipsregister, kan, frem til neste sertifikatutstedelse, følge de krav som gjaldt ved siste sertifikatutstedelse.
>
> § 3.Rederens og plattformsjefens plikter
>
> Reder og plattformsjef skal sørge for at bestemmelsene i denne forskriften blir fulgt.1
>
> 1Se også forskrift av 2. mars 1999 nr. 394 om sikkerhetsstyringssystemer for flyttbare innretninger.
>
> § 4.Dokumentasjon
>
> Reder skal kunne dokumentere at forskriftens krav er oppfylt. På forespørsel skal dokumentasjon sendes Sjøfartsdirektoratet eller den Sjøfartsdirektoratet bemyndiger. Dokumentasjonsinnholdet, omfanget, typen og tidspunktet for oversendelse fastsettes av Sjøfartsdirektoratet eller den Sjøfartsdirektoratet bemyndiger.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*Nåværende § 7 – § 10 blir nye § 6 – § 9 og skal lyde:*

> § 6.Krav til mengde og kvalitet
>
> Drikkevann skal være tilgjengelig i tilstrekkelig mengde, være hygienisk betryggende og dessuten være klart, uten lukt, smak og farge, og tilfredsstille de til enhver tid gjeldende kvalitetskrav, fastsatt av Helsedepartementet eller den det bemyndiger.
>
> § 7.Drikkevann hentet fra land
>
> For innretninger på norsk sokkel skal drikkevann som hentes fra land kun tas fra tappesteder tilknyttet vannverk som er offentlig godkjent og leverer vann i henhold til gjeldende kvalitetskrav.Drikkevann som hentes fra land og leveres fra forsyningsfartøy, skal kloreres under overføring til innretningens lagertanker.
>
> § 8.Drikkevann fremstilt av sjøvann
>
> Inntak av sjøvann for fremstilling av drikkevann skal ikke finne sted når det er grunn til å frykte at sjøvannet er særlig forurenset. Samtlige havneområder i alle verdensdeler betraktes som særlig forurenset.Fra anlegg som produserer ferskvann ved destillasjon, tillates et maksimalt saltinnhold på 30 ppm, tilsvarende en spesifikk elektrisk ledningsevne på 6 m S/m ved 25 °C ved utløp fra evaporator. Fra anlegg som produserer ferskvann ved omvendt osmose, tillates maksimalt 200 ppm klorid og 130 ppm natrium, tilsvarende spesifikk elektrisk ledningsevne på 75 m S/m ved 25 °C ved utløpet fra osmoseanlegget.Kjemikalier som ønskes benyttet til avsaltingsanlegg skal være sertifisert.
>
> § 9.Krav til videre vannbehandling
>
> Alt drikkevann skal desinfiseres idet drikkevannet går til forbruk. Tilsetningsstoffer (behandlingskjemikalier) for drikkevann skal være sertifisert.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*Nåværende § 12 blir ny § 10 og skal lyde:*

> § 10.Kontroll av drikkevannet om bord
>
> Det skal minst en gang i døgnet føres kontroll med at hele drikkevannsanlegget fungerer tilfredsstillende, og resultatet av kontrollen skal føres i en egen driftsjournal.Dersom UV-lamper benyttes til desinfisering av drikkevannet, skal også kontroll med lampenes brukstid føres i journalen.Reder skal kunne påse at minst en person om bord er faglig kvalifisert til å foreta ovennevnte kontroll av drikkevannet.
>
> Kapittel II blir nytt kapittel III. Tittelen skal lyde:
>
> Kapittel III. Krav til drikkevannsanlegg
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*Nåværende § 6 blir ny § 11 og skal lyde:*

> § 11.Utstyr og utforming
>
> Følgende krav gjelder for dimensjonering og design av drikkevannsanlegg:det beregnes et forbruk på minst 200 liter drikkevann pr. person pr. døgn,det skal alltid være en drikkevannsreserve tilsvarende minst 2 døgns forbruk,det skal være minst 2 separate lagertanker for drikkevann,det skal være atskilt fra andre væskesystemer om bord ved brutt forbindelse, doble tilbakeslagsventiler eller likeverdige løsninger,det skal være beskyttet mot frost og varme, og tåle den drikkevannskvaliteten som systemet er designet for,det skal inkludere et fast montert anlegg for klorering av drikkevann som leveres fra forsyningsfartøy. Klordoseringspunktet skal være plassert på tankenes påfyllingsrør eller resirkuleringsrør,det skal være mulig å tilsette og innblande ekstra klor hvis vannanalyser viser at dette er nødvendig,materialer som kommer i kontakt med drikkevann, skal ikke avgi stoffer til vannet i slike mengder at den kan bli helsefarlig eller uegnet som drikkevann. Beskyttelsesbelegg (malinger) skal være sertifisert,det skal finnes prøvepunkter som gjør det mulig å spore vannkvalitetsforandringer gjennom systemet,i utløpet for drikkevann fra eventuelt avsaltingsanlegg, skal det være et salinometer som gir alarm og bryter vannleveransen til drikkevannsanlegget ved for høyt saltinnhold,hvor UV-anlegg brukes, skal UV-anlegget ha tilstrekkelig desinfiseringskapasitet ved maksimal vannforsyning. UV-anlegget skal også ha timeteller, intensimeter, signallamper for hvert UV-rør, samt magnetventil som stenger vannleveransen ved alarm eller strømbrudd,hvor alkaliseringsanlegg brukes, skal det være mulighet for tilstrekkelig tilbakespyling av filteret, samt enkel tilgang til vedlikehold av filter og utskifting av filtermateriale, ogvarmtvann skal holde minst 65 °C ut fra berederen. Tilsetningsstoffer til eventuelt varmemedium skal være sertifisert.Følgende krav gjelder for drikkevannstanker:de skal ikke ha felles vegg med andre tanker hvor oljeprodukter, flytende kjemikalier mv. føres,dersom rør som ikke fører drikkevann, må føres gjennom drikkevannstank, skal de legges i åpen kanal,de skal være forsynt med åpning for adkomst til inspeksjon og rengjøring. Åpningene skal ha tett mannlokk og være plassert slik at inspeksjon og rengjøring skal skje mens innretningen er i drift,det skal anordnes dreneringsmuligheter slik at tankene lett lar seg tømme fullstendig,peilerør og påfyllingsrør skal ha en høyde over dekk eller tanktopp på minst 300 mm og ha lokk. Lokket skal være fastgjort til røret med kjede slik at lokket ikke kan komme i berøring med dør/dekk eller tanktopp, ogde skal ha tilstrekkelig avluftning. Luftrørene skal være utformet slik at sjøvann ikke trenger inn. Åpningen skal være dekket med et finmasket nett av korrosjonsbestandig materiale.Følgende krav gjelder for rør i drikkevannssystemer:dersom rør som fører drikkevann, må føres gjennom andre tanker, skal de legges i åpen kanal,rørene skal tydelig merkes «Drikkevann/Potable Water» og males eller merkes med blå farge,tappepunkt tilkoblet utenfor boligkvarteret skal sikres med tilbakeslagsventil eller likeverdig sikring, ogved tilknytning til maskinell utrustning (eksempelvis vaskemaskiner), skal drikkevannssystemet være beskyttet mot tilbakesug/slag.SjøvannsinntakVed fremstilling av drikkevann fra sjøvann skal det være minst to alternative sjøvannsinntak. Inntakene skal plasseres slik at mulighetene for påvirkning fra utslipp fra innretningen blir minst mulig, og man skal kunne nytte det inntak som til enhver tid er gunstigst i relasjon til strøm- og forurensningsforhold. Uttak fra sjøvannsledning for avsaltingsanlegg skal ha tilbakeslagsventil.BunkringsstasjonBunkringsstasjon skal ha avstengingsventil. Mellom avstengingsventil og slangetilkobling skal det finnes vannprøvekran og spyleventil. Spyleventilen skal være lett tilgjengelig og ha hensiktsmessig utforming, samt ha diameter som tilsvarer kapasiteten på bunkringsrøret.MåleutstyrOm bord skal det finnes laboratorieutstyr til å måle elektrisk ledningsevne (saltinnhold), pH-verdi og klorinnhold.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*Nåværende § 11 blir ny § 12 og skal lyde:*

> § 12.Rengjøring av tanker, pumper og rørsystemer
>
> Tanker, pumper og rørsystemer for drikkevann skal til enhver tid holdes rene innvendig fram til alle tappesteder. Rengjøring og desinfisering av hele drikkevannsanlegget skal foretas før innretningen forlater byggeverkstedet, etter reparasjoner, og deretter minst en gang pr. år.
>

## § 1

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*§ 1 nr. 4 – 7 oppheves.*

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*§ 1 ny nr. 4 skal lyde:*

> Anerkjent klasseinstitusjon:Klasseinstitusjon som departementet har inngått overenskomst med i medhold av sjødyktighetsloven § 9:Det Norske Veritas (DNV)Lloyd's Register of Shipping (LRS)Bureau Veritas (BV)Germanischer Lloyd (GL)American Bureau of Shipping (ABS)
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*§ 1 nr. 8 og 9 blir ny nr. 5 og 6.*

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*§ 1 ny nr. 7 og 8 skal lyde:*

> Hygienisk betryggende drikkevann:Drikkevann som ikke inneholder komponenter som kan gi risiko for helseskade, verken på kort eller lang sikt.Sertifisert:Vedrørende utstyr og materialer: Utstyr som tilfredsstiller angitte krav, eller materialer som er i henhold til anerkjent standard, og som er sertifisert, godkjent eller typegodkjent av:teknisk kontrollorganakkreditert sertifiseringsorgananerkjent klasseinstitusjonannen offentlig eller privat institusjon som anerkjennes av Sjøfartsdirektoratet, elleradministrasjonen i et land som har ratifisert Sjøsikkerhetskonvensjonen (SOLAS)Vedrørende arbeidsutførelse: Personell som i henhold til regelkrav skal ha spesielle kvalifikasjoner for å utføre bestemte arbeidsoppgaver, og som er sertifisert av:anerkjent klasseinstitusjonakkreditert sertifiseringsorgan, ellerannen offentlig eller privat institusjon som anerkjennes av Sjøfartsdirektoratet
>

## § 13

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*§ 13 og § 14 skal lyde:*

> § 13.Fravik
>
> I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad fravike forskriftens krav. Spesielle grunner må gjøre fraviket nødvendig og fraviket må være sikkerhetsmessig forsvarlig. Dersom kyststatens krav og de krav som er fastsatt i denne forskrift er uforenelige, kan Sjøfartsdirektoratet fravike kravene i den utstrekning det er forsvarlig. Fravik må ikke være i strid med internasjonal overenskomst Norge har sluttet seg til.
>
> § 14.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskrift straffes med bøter i henhold til Almindelige borgerlige Straffelov av 22. mai 1902 nr. 10 § 339 nr. 2, jf. § 48a og § 48b, hvis ikke strengere straff kommer til anvendelse i henhold til annen lovbestemmelse.
>

## § 3

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1036

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Plikter
>
> Rederiet, arbeidsgiver, plattformsjef og andre som har sitt arbeid om bord skal utføre sine plikter i henhold til skipssikkerhetsloven og med de utfyllende bestemmelser som følger av denne forskrift.
>

## § 5

### 2003-07-01 — forskrift/2003-04-11-498

*§ 5 oppheves.*

> Kapittel III blir nytt kapittel II. Tittelen skal lyde:
>
> Kapittel II. Krav til drikkevannet
>
