---
tittel: "forskrift/2000-12-01-1212"
refid: "forskrift/2000-12-01-1212"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-01-1212

## § 1-1

### 2003-06-04 — forskrift/2003-06-04-664

*§ 1-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Lavere pensjonsalder enn 67 år gjelder for følgende yrker:Pensjonsalder 55 år:FlypiloterDykkereRedningsmenn på helikoptre som tjenestegjør på oljeinstallasjon til havsPensjonsalder 60 år:Flybesetningsmedlemmer unntatt piloterPensjonsalder 62 år:YrkessjåførerPensjonsalder 65 år:SykepleiereBergverksarbeidere under dagenKranførereFørere av gravemaskiner og bulldoserkjørereYrkesakkvisitører i forsikringReisende (selgere)ReingjetereAnsatte på faste oljeinstallasjoner til havsSjåførlærere
>

### 2011-08-10 — forskrift/2011-08-10-815

*§ 1-1 skal lyde:*

> § 1-1.Særlige opptjeningsaldre
>
> (1) Lavere opptjeningsalder enn 67 år gjelder for følgende yrker:Opptjeningsalder 55 år:FlypiloterDykkereRedningsmenn på helikoptre som tjenestegjør på oljeinstallasjon til havsOpptjeningsalder 60 år:Flybesetningsmedlemmer unntatt piloterOpptjeningsalder 62 år:YrkessjåførerOpptjeningsalder 65 år:SykepleiereBergverksarbeidere under dagenKranførereFørere av gravemaskiner og bulldoserkjørereYrkesakkvisitører i forsikringReisende (selgere)ReingjetereAnsatte på faste oljeinstallasjoner til havsSjåførlærere
>
> (2) For andre yrker kan Finansdepartementet i henhold til lovens § 4-1 tredje ledd fastsette lavere opptjeningsalder i særlige tilfelle når lovens vilkår er oppfylt.
>

## § 1-2

### 2011-08-10 — forskrift/2011-08-10-815

*Ny § 1-2 skal lyde:*

> § 1-2.Alder ved uttak av alderspensjon
>
> (1) Alderspensjon kan tas ut før fylte 62 år, og på angitte tidspunkt, for følgende yrker:Uttak ved 55 år:FlypiloterDykkereRedningsmenn på helikoptre som tjenestegjør på oljeinstallasjon til havsUttak ved 60 år:Flybesetningsmedlemmer unntatt piloter
>

## § 2-2

### 2011-08-10 — forskrift/2011-08-10-815

*§ 2-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Ved sammenslåing av alderspensjon med forskjellig opptjeningsalder, kan opptjeningsalderen etter sammenslåingen ikke settes lavere enn det som gjelder for den fripolise som har høyest opptjeningsalder, likevel slik at opptjeningsalderen kan settes til 67 år for det tilfelle at opptjeningsalderen er høyere enn 67 år. Ved sammenslåing av alderspensjon med forskjellig opphørstidspunkt kan opphørstidspunktet ikke settes tidligere enn det som gjelder for den fripolise som har det seneste opphørstidspunkt.
>

## § 3-1

### 2011-08-10 — forskrift/2011-08-10-815

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Særaldersgrenser
>
> (1) Lavere opptjeningsalder enn 67 år som tidligere er godkjent av Sosial- og helsedepartementet i medhold av § 5 punkt 3 i forskrift 28. juni 1968 nr. 3 om private tjenestepensjonsordninger (1968-forskriften), kan inntil videre videreføres ved lovens ikrafttreden.
>
> (2) I de tilfeller det før 1. januar 2001 er gitt adgang til å fastsette samme opptjeningsalder i privat tjenestepensjonsordning for forsikret som kommer inn under en lovfestet tjenestepensjonsordning med lavere opptjeningsalder enn 67 år, kan den fastsatte opptjeningsalderen videreføres i foretakspensjonsordningen.
>

## § 3-6

### 2011-08-10 — forskrift/2011-08-10-815

*§ 3-6 første ledd skal lyde:*

> (1) Bestemmelsene om opptjeningsalder i lov om foretakspensjon § 4-1 kommer ikke til anvendelse for arbeidstakere som ved ikrafttredelsen av 1968-forskriften gikk inn under pensjonsordning som nevnt i forskriftens § 1 første ledd bokstav a med lavere opptjeningsalder enn bestemt i eller i medhold av § 5 punkt 2, jf. § 5 punkt 3, når arbeidstakeren fortsatt er medlem av samme pensjonsordning.
>

## § 4-1

### 2015-10-09 — forskrift/2015-10-09-1174

*§ 4-1 nytt sjuende ledd skal lyde:*

> (7) Arbeidstaker kan velge å stå utenfor foretakspensjonsordning dersom vedkommende er medlem av en utenlandsk pensjonsordning, jf. skatteloven § 6-72, som foretaket betaler premie eller avgift til.
>

### 2024-12-20 — forskrift/2024-12-20-3415

*§ 4-1 syvende ledd skal lyde:*

> (7) Arbeidstaker kan velge å stå utenfor foretakspensjonsordning dersom vedkommende er medlem av en utenlandsk pensjonsordning som oppfyller vilkårene etter skatteloven § 6-72, og som foretaket betaler premie eller avgift til.
>

## § 8-1

### 2022-03-01 — forskrift/2022-02-28-307

*§ 8-1 blir ny § 9-1.*

## (annet)

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-798

*Kapittel 4 oppheves.*

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-798

*Kapittel 5 og tilhørende § 5-1 blir henholdsvis kapittel 4 og § 4-1.*

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-860

*Nytt kapittel 4 skal lyde:*

> § 4-1.Unntak fra medlemskap i foretakspensjonsordning
>
> (1) Arbeidstakere skal unntas fra medlemskap i en foretakspensjonsordning dersom de er medlemmer av en kollektiv pensjonsordning utenfor foretakspensjonsloven, som foretaket betaler premie eller avgift til og som gir ytelser av minst tilsvarende verdi. Foretakets adgang til å ha parallelle pensjonsordninger reguleres av foretakspensjonsloven § 2-9 flg.
>
> (2) Med kollektiv pensjonsordning utenfor foretakspensjonsloven menes:Pensjonsordning i Statens Pensjonskasse,Andre lovbestemte pensjonsordninger,Kommunale pensjonsordninger som omfattes av lov 10. juni 2005 nr. 44 om forsikringsselskaper, pensjonsforetak og deres virksomhet mv. kapittel 10,Annen offentlig pensjonsordning i pensjonskasse eller livsforsikringsselskap hvor ytelsene i hovedsak svarer til ytelsene i Statens Pensjonskasse,Annen privat kollektiv pensjonsordning i pensjonskasse, livsforsikringsselskap, bank eller forvaltningsselskap for verdipapirfond.
>
> (3) Unntak fra medlemskap i foretakspensjonsordning kan bare gjøres for arbeidstakere som er medlem av pensjonsordning etter annet ledd på tidspunktet for opprettelse av ny foretakspensjonsordning. Dette gjelder likevel ikke når medlemskapet i pensjonsordning etter annet ledd er lovpålagt.
>
> (4) Unntak fra medlemskap i foretakspensjonsordning må gjelde alle grupper som har medlemskap i pensjonsordning etter annet ledd. Foretakspensjonsordningens regelverk skal ikke være til hinder for at den enkelte arbeidstaker som er medlem av en pensjonsordning etter annet ledd, skal kunne velge å gå over til foretakspensjonsordningen på tidspunktet for opprettelse av ordningen.
>
> (5) Spørsmålet om unntak fra medlemskap i foretakspensjonsordningen skal forelegges styringsgruppen for pensjonsordningen til uttalelse. De berørte arbeidstakere skal også gis anledning til å uttale seg. En arbeidstakerorganisasjon kan uttale seg på vegne av sine medlemmer. Annet kan fastsettes i tariffavtale.
>
> (6) Kredittilsynet avgjør ved enkeltvedtak om en pensjonsordning etter annet ledd gir ytelser av minst tilsvarende verdi, jf. første ledd.
>

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-860

*Nåværende kapittel 4 blir nytt kapittel 5.*

### 2006-06-30 — forskrift/2006-06-30-860

*Nåværende § 4-1 blir ny § 5-1.*

### 2010-03-01 — forskrift/2010-02-22-201

*Nytt kapittel 5 skal lyde:*

> § 5-1.Definisjoner
>
> I dette kapitlet betyr:
>

### 2010-03-01 — forskrift/2010-02-22-201

*Uførepensjon:Uførepensjon etter foretakspensjonsloven kapittel 6.*

> Arbeidsavklaringspenger:Ytelse som nevnt i folketrygdloven § 11-13 og beregnet etter reglene i folketrygdloven § 11-15 – § 11-26.
>
> Beregnede arbeidsavklaringspenger:66 prosent av lønn opp til 6 G.
>
> Beregnet ytelse:Summen av beregnede arbeidsavklaringspenger og uførepensjon.
>
> Lønn:Lønn etter foretakspensjonsloven § 5-4.
>
> § 5-2.Fradrag i uførepensjon ved utbetaling av arbeidsavklaringspenger
>
> Det skal gjøres fradrag i uførepensjon ved utbetaling av arbeidsavklaringspenger i de tilfeller der beregnet ytelse, jf. § 5-1, utgjør mer enn 70 pst. av lønn. Fradraget gjøres ved utbetaling og tilføres premiefondet, jf. foretakspensjonsloven § 10-2 første ledd bokstav d.
>
> § 5-3.Beregning av fradrag
>
> Fradraget etter § 5-2 skal utgjøre differansen mellom beregnet ytelse og 70 prosent av lønn. Ved delvis uførhet skal det foretas en forholdsmessig reduksjon av den utbetaling som beregningene etter første punktum vil gi.
>
> § 5-4.Overgangsregler
>
> Uførepensjon som begynner å løpe 1. mars 2010 eller senere, skal for perioden fram til 1. juli 2010 utbetales senest 1. juli 2010. Det skal ikke beregnes og betales forsinkelsesrente på slik utbetaling av uførepensjon som gjelder perioden fra 1. mars til 1. juli 2010.
>
> Det skal ikke gjøres fradrag i uførepensjon ved utbetaling av arbeidsavklaringspenger som følge av vedtak om tidsbegrenset uførestønad fattet før 1. mars 2010.
>
> § 5-5.Ikrafttredelse
>
> Reglene i dette kapitlet trer i kraft 1. mars 2010.
>

### 2010-03-01 — forskrift/2010-02-22-201

*Nåværende kapittel 5 blir nytt kapittel 6.*

### 2010-03-01 — forskrift/2010-02-22-201

*Nåværende § 5-1 blir ny § 6-1.*

### 2011-08-10 — forskrift/2011-08-10-815

*Overskriften til kapittel 1 skal lyde:*

### 2014-09-01 — forskrift/2014-06-27-886

*Nytt kapittel 6 skal lyde:*

> § 6-1.Opplysninger for avtale om fripoliser tilordnet egen investeringsportefølje
>
> (1) Før det inngås avtale om utstedelse av fripolise tilordnet egen investeringsportefølje etter foretakspensjonsloven § 4-7a, skal pensjonsinnretningen gi fripoliseinnehaver skriftlige eksempler som viser hvor stor årlig avkastning en gitt investeringsportefølje minst må ha for å oppnå bestemte pensjonsytelser, og hvor sannsynlige og usikre de ulike utfallene er. Det skal tas hensyn til fripoliseinnehaverens alder og kjønn, pensjonsinnretningens vederlag, risikoresultat og engangspremie ved overføring til alminnelig forvaltning ved uttak av alderspensjon. Eksemplene skal være relevante, realistiske og ikke villedende. Risiko og usikkerhet skal komme klart frem i presentasjonen av eksemplene.
>
> (2) Pensjonsinnretningen skal skriftlig opplyse fripoliseinnehaveren om pensjonsinnretningen vil benytte adgangen i forsikringsvirksomhetsloven § 9-13 annet ledd til å dekke kontraktens andel av negativt risikoresultat ved fradrag i avkastning tilordnet kontrakten eller i verdien av investeringsporteføljen tilordnet kontrakten.
>
> (3) Finanstilsynet kan gi nærmere regler og retningslinjer om utforming og presentasjon av de opplysninger og eksempler som skal gis etter første og annet ledd og foretakspensjonsloven § 4-7a femte og sjette ledd.
>
> § 6-2.Opplysninger for avtale om investeringsvalg knyttet til utstedte fripoliser
>
> (1) Bestemmelsene i § 6-1 gjelder tilsvarende for fripoliser utstedt etter foretakspensjonsloven § 4-7b første ledd.
>
> § 6-3.Avsetningsgrunnlag ved inngåelse av avtale om investeringsvalg
>
> (1) Dersom pensjonsinnretningen har endret grunnlaget for beregning av kapitalverdier slik at pensjonsinnretningen må foreta forhøyede avsetninger for tidligere overtatte forsikringer, skal midlene som angitt i foretakspensjonsloven § 4-7a første ledd tredje punktum og § 4-7b første ledd tredje punktum svare til det nye avsetningskravet.
>

### 2014-09-01 — forskrift/2014-06-27-886

*Nytt kapittel 7 skal lyde:*

> § 7-1.Beregning og utbetaling av alderspensjon fra fripoliser
>
> (1) Pensjonsinnretningen kan benytte en teknisk rente i beregningen av alderspensjonsutbetalinger for å endre utbetalingsprofilen dersom utbetalingsprofilen ellers ville blitt uhensiktsmessig sterkt stigende for alderspensjonistene. Bruk av en teknisk rente innebærer ingen garanti fra pensjonsinnretningen.
>
> (2) Den tekniske renten skal settes til et forsvarlig nivå, og herunder være tilpasset risikoprofil og forventet avkastning i kapitalforvaltningen. Nivået på den tekniske renten skal bidra til at:alderspensjonen ikke får en sterkt økende regulering ut over alminnelig lønnsvekst og prisstigning,alderspensjonen sikres i hele utbetalingsperioden ogat det ikke skjer urimelig forskjellsbehandling mellom produkter, produktkombinasjoner eller kundegrupper.
>
> (3) Den tekniske renten kan ikke settes høyere enn den høyeste tillatte avkastningsgaranti etter tjenestepensjonsloven § 5-7 annet ledd annet punktum eller forskrift fastsatt av Finanstilsynet med hjemmel i tjenestepensjonsloven § 5-7 annet ledd tredje punktum.
>
> (4) Pensjonsinnretningen skal skriftlig opplyse alderspensjonistene om hva en teknisk rente er og om virkningen av at pensjonsutbetalingene beregnes med utgangspunkt i en teknisk rente. Herunder skal det informeres om risikoen for at pensjonsutbetalingene reduseres eller blir lavere enn det som følger av den beregnede utbetalingsprofilen. Ved endring av den tekniske renten skal pensjonsinnretningen skriftlig opplyse alderspensjonistene om nye, beregnede pensjonsutbetalinger og øvrige virkninger av endringen.
>

### 2014-09-01 — forskrift/2014-06-27-886

*Gjeldende kapittel 6 blir nytt kapittel 8.*

### 2022-03-01 — forskrift/2022-02-28-307

*Nytt kapittel 8 skal lyde:*

> § 8-1.Adgang til fortsatt medlemskap i pensjonsordningen for permitterte arbeidstakere
>
> (1) Foretak som ikke har bestemmelser i regelverket som nevnt i foretakspensjonsloven § 3-6 tredje ledd, kan beslutte at arbeidstakere likevel skal være medlem av pensjonsordningen under permitteringen. Foretaket har ikke plikt til å betale innskudd til pensjonssparing, forsikring som gir rett til innskuddsfritak ved uførhet, eller eventuelle uføre- og etterlatteforsikringer for de permitterte arbeidstakerne.
>
> (2) Adgangen til å beholde medlemskap under permittering som nevnt i første ledd, gjelder så lenge arbeidstaker er lovlig permittert fra foretaket. Arbeidstaker som blir sykemeldt under permittering og fortsatt er sykemeldt når permitteringsperioden avsluttes, skal likevel beholde medlemskapet i pensjonsordningen frem til vedkommende gjeninntrer i arbeidsforholdet eller arbeidsforholdet opphører. Arbeidstakeren skal beholde medlemskapet i pensjonsordningen under permittering selv om arbeidstakeren meldes inn i ny pensjonsordning hos annen arbeidsgiver.
>
> (3) For arbeidstaker som er medlem av foretakets pensjonsordning under permittering etter første ledd, gjelder retten til å fortsette forsikringsforholdet etter forsikringsavtaleloven § 19-7 første ledd tilsvarende. Forsikringsselskapet skal sende melding som nevnt i forsikringsavtaleloven § 19-7 første ledd tredje punktum til medlemmene. Fristen i forsikringsavtaleloven § 19-7 første ledd siste punktum gjelder tilsvarende. Ved gjeninntreden i arbeidsforholdet etter permittering har medlemmet rett til å avslutte forsikringsforholdet og få tilbakebetalt uavløpt premie. Det skal ikke stilles krav om ny egenerklæring, arbeidsdyktighetserklæring eller karensperiode ved gjeninntreden i arbeidsforholdet.
>

### 2022-03-01 — forskrift/2022-02-28-307

*Nåværende kapittel 8 blir nytt kapittel 9.*

### 2026-07-01 — forskrift/2026-06-25-1360

*I forskrift 1. desember 2000 nr. 1212 til lov av 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon skal nytt kapittel 8A lyde:*

> § 8A-1.Informasjon om reglene om redusert utbetalingstid
>
> Pensjonsinnretningen skal i løpet av det året arbeidstaker fyller 61 år, gi vedkommende informasjon om adgangen etter foretakspensjonsloven § 5-1 annet ledd til å kreve eller avtale reduksjon av utbetalingstiden for alderspensjon. Første punktum gjelder tilsvarende når pensjonsinnretningen mottar melding etter foretakspensjonsloven § 5-7 b om uttak av pensjon før nådd opptjeningsalder.
>
