---
tittel: "forskrift/2023-11-27-1922"
refid: "forskrift/2023-11-27-1922"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2023-11-27-1922

## § 4-5

### 2024-02-15 — forskrift/2024-02-14-263

*§ 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Priser
>
> Ved verdsettingen legges til grunn at landets skogareal deles i tre prissoner, se vedlegg. I hver sone fastsetter Skattedirektoratet en beregnet gjennomsnittspris. Det er ikke adgang til å foreta individuell korreksjon av prisene. Sjablong for prissone hentes automatisk basert på kommune og gårds- og bruksnummer og verdien beregnes automatisk i skattemeldingen.
>

## § 4-6

### 2024-02-15 — forskrift/2024-02-14-263

*§ 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Kostnader
>
> Ved verdsettingen legges til grunn at landets skogareal deles i tre kostnadssoner, se vedlegg. I hver sone fastsetter Skattedirektoratet en gjennomsnittskostnad (kostnadssjablong) som beregnes på grunnlag av erfaringstall for faste kostnader og driftskostnader. Det er ikke adgang til å avvike fra gjennomsnittskostnaden (kostnadssjablongen) med mindre dette følger av § 4-7. Sjablong for kostnadssone hentes automatisk basert på kommune og gårds- og bruksnummer og verdien beregnes automatisk i skattemeldingen.
>

## § 4-10

### 2024-02-15 — forskrift/2024-02-14-263

*§ 4-10 skal lyde:*

> § 4-10.Manglende eller ufullstendig rapportering
>
> Unnlater skogeieren å opplyse om vesentlige endringer i skogeiendommens formuesverdi, eller det oppgis uriktige tall, vil skogeiendommens formuesverdi bli fastsatt ved skjønn. Ved skjønnet kan skattekontoret innhente veiledende grunnlagsmateriale fra den lokale skogforvaltningen.
>
