---
tittel: "forskrift/2017-01-26-98"
refid: "forskrift/2017-01-26-98"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-01-26-98

## § 1-1

### 2021-07-31 — forskrift/2021-03-12-1616

*§ 1-1 Virkeområde, nytt siste ledd skal lyde:*

> Forskriftens kapittel 6 gjelder også for eksamen i opplæringsdelen for graden ph.d. For andre forhold ved doktorgradsutdanningene gjelder bestemmelsene i forskrift for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Høgskolen i Innlandet.
>

## § 3-3

### 2018-08-01 — forskrift/2018-05-03-1146

*Ny § 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Tilleggsbetegnelse for graden bachelor
>
> (1) For oppnådd bachelorgrad etter § 3-2 a) angis gradens faglige innhold på vitnemål som følger:Bachelor i <tittel på studieprogrammet>.
>
> (2) For oppnådd bachelorgrad etter § 3-2 b), angis gradens faglige innhold på vitnemål som følger:Bachelor på grunnlag av <betegnelse på studieprogram på 120 studiepoeng> og <betegnelse på studieprogram på 60 studiepoeng>.
>
> (3) For oppnådd bachelorgrad etter § 3-2 c), angis gradens faglige innhold på vitnemål i henhold til fagområdet for fordypningen, forutsatt at høgskolen tilbyr fordypningen:Bachelor med fordypning i <fagområde for fordypningen>.For oppnådd bachelorgrad etter § 3-2 c) med fordypning i fagområder høgskolen selv ikke tilbyr, tildeles graden «Bachelor» uten tilleggsbetegnelse.
>
> (4) Rammeplanbaserte utdanninger kan avvike fra bestemmelsen. Tilleggsbetegnelsen fastsettes ved etablering av studieprogrammet.
>

## § 6-6

### 2018-08-01 — forskrift/2018-05-03-1146

*Ny § 6-6 skal lyde:*

> § 6-6.Antall eksamensforsøk
>
> (1) En student har rett til å framstille seg til eksamen ved høgskolen i samme emne eller tilsvarende emner tre ganger. Praksis i profesjonsstudiene jf. § 6-9, masteroppgaver og større selvstendig arbeid i lavere grad jf. § 6-7, er unntatt denne bestemmelsen.
>
> (2) Ved Den norske filmskolen kan studenter framstille seg til ordinære eksamen en gang.
>
> (3) Det regnes som tellende eksamensforsøk når studententrekker seg etter avmeldingsfristens utløp uten gyldig fraværikke møter på eksamenikke leverer eksamensbesvarelsen innen oppgitt fristmøter på eksamen og trekker seg under eksamen uten gyldig grunnmøter til eksamen uten nødvendig eller fungerende utstyr, og av den grunn ikke får gjennomført eksamenfår sin eksamen annullert på grunn av fusk eller forsøk på fusk.Studenten har i ovennevnte tilfeller ikke krav på å fremstille seg på nytt før ved neste ordinære eksamen i emnet.
>
> (4) Rektor kan i særlige tilfeller gi dispensasjon for et fjerde forsøk etter søknad fra studenten. I slike tilfeller kan det fastsettes særskilte krav og tidspunkt for når et fjerde og siste eksamensforsøk må gjennomføres.
>
> (5) I emner med deleksamener er antall eksamensforsøk normalt knyttet til den enkelte deleksamen. Bestått deleksamen i et emne må normalt ikke avlegges på nytt dersom annen deleksamen i samme emne vurderes til ikke bestått.
>

## § 7-1

### 2018-09-18 — forskrift/2018-09-18-1561

*§ 7-1 (2) skal lyde:*

> (2) Det skal utarbeides sensorveiledning til hver eksamen. Denne skal være tilgjengelig for sensor før vurderingen starter, og tilgjengeliggjøres for studentene når sensur er kunngjort.
>

## § 7-4

### 2018-09-18 — forskrift/2018-09-18-1561

*§ 7-4 (2) skal lyde:*

> (2) Begrunnelse skal normalt være gitt innen to uker etter at studenten har framsatt krav om det. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av studentens prestasjon.
>

## § 7-5

### 2018-09-18 — forskrift/2018-09-18-1561

*§ 7-5 (2) skal lyde:*

> (2) Studenten kan fremsette individuell klage på karakter ved gruppeeksamen. En eventuell endring av karakter etter klage vil kun gjelde for den studenten som har klaget.
>

## § 9-1

### 2022-11-08 — forskrift/2022-11-08-2527

*§ 9-1 åttende ledd oppheves. Påfølgende ledd beholder sin nummerering.*
