---
tittel: "forskrift/2002-12-21-1807"
refid: "forskrift/2002-12-21-1807"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-12-21-1807

## (annet)

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-23-1812

*Kapittel 1. Havbrisling i Nordsjøen*

> § 1.Forbud
>
> Det er forbudt for norske fartøy å fiske og levere havbrisling i ICES statistikkområde IV i Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone og i EU-sonen. Med statistikkområde i første punktum forstås i denne forskrift statistikkområde IV vest for en rett linje mellom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr.
>
> § 2.Vilkår for deltakelse
>
> Uten hensyn til forbudet i § 1 kan norske fartøy med ringnottillatelse, jf. forskrift av 2. mars 1979 nr. 1 om adgang til å delta i fiske med ringnot, fartøy med nordsjøtråltillatelse, jf. forskrift av 12. desember 1986 nr. 2185 om tildeling av tillatelse til å drive fiske med trål § 5-5, og fartøy med industritråltillatelse, jf. forskrift av 12. desember 1986 nr. 2185 om tildeling av tillatelse til å drive fiske med trål § 5-1, delta.
>
> § 3.Totalkvote
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan fartøy som nevnt i § 2 fiske og levere inntil 15.000 tonn brisling i ICES statistikkområde IV i EU-sonen.
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 kan Fiskeridirektoratet når kvantumet i første ledd er beregnet oppfisket, åpne for fiske etter brisling i Norges økonomiske sone.
>
> § 4.Periode med forbud mot å fiske brisling
>
> Det er forbudt å fiske havbrisling fra og med 1. april til og med 30. september.
>
> § 5.Maksimalkvote
>
> Deltakende fartøy kan maksimalt fiske 600 tonn.
>
> Fiskeridirektoratet kan endre maksimalkvoten.
>
> § 6.Bifangst
>
> Havbrislingfangster kan inneholde inntil 10% sild i vekt ved landing.
>
> § 7.Rapporteringsplikt
>
> Fartøy som skal delta må melde fra til Norges Sildesalgslag før utseiling til feltet.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-23-1812

*Kapittel 2. Brisling i Skagerrak*

> § 8.Kystbrislingfisket
>
> Uten hinder av forbudet i § 1 og totalkvoten i § 3 kan kystnotfartøy som fyller vilkårene i § 10 fiske brisling i Norges indre farvann og sjøterritorium såfremt det i henhold til fredningsbestemmelsene i forskrift av 13. november 1961 nr. 3 om fredning av brisling og hermetisk nedlegging av brisling og småsild eller oppmalingsforbudet i forskrift av 17. august 1978 om forbud mot oppmaling av brisling er adgang til å fiske kystbrisling.
>
> § 9.Forbud
>
> Det er forbudt for norske fartøy å fiske og levere brisling i Norges indre farvann, sjøterritorium eller i Skagerrak utenfor sjøterritoriet i området avgrenset i vest av en rett linje gjennom Hanstholm fyr og Lindesnes fyr og i sør av en rett linje fra Hansenøre til Grubens Spids, fra Korshage til Spodsbjerg og fra Gilbjerg Hoved til Kullen.
>
> § 10.Vilkår for deltakelse
>
> Uten hinder av forbudet i § 9, kan fartøy som fyller vilkårene i forskrift av 1. juni 1990 nr. 388 om regulering av deltakelsen i fisket med not etter brisling, delta. Vilkårene i § 8 om fredningsbestemmelser og oppmalingsforbud gjelder tilsvarende.
>
> § 11.Totalkvote mv.
>
> Uten hinder av forbudet i § 9, kan fartøy som nevnt i § 10 fiske og levere inntil 3.750 tonn brisling.
>
> Fisket må utøves i en avstand av 4 nautiske mil fra de svenske og de danske grunnlinjene.
>
> § 12.Helligdagsfredning
>
> Det er forbudt å fiske med not i Skagerrak fra og med lørdag klokken 24.00 til og med søndag klokken 24.00.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-23-1812

*Kapittel 3. Fellesbestemmelser*

> § 13.Stopp i fisket
>
> Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket i EU-sonen når kvoten som nevnt i § 3 er beregnet oppfisket.
>
> Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket i Skagerrak når kvoten som nevnt i § 11 er beregnet oppfisket.
>
> § 14.Bemyndigelse
>
> Fiskeridirektoratet kan endre denne forskrift og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-23-1812

*Kapittel 4. Straff og ikrafttredelse*

> § 15.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser i eller gitt i medhold av denne forskrift straffes i henhold til lov av 3. juni 1983 nr. 40 om saltvannsfiske m.v. § 53 og lov av 26. mars 1999 nr 15 om retten til å delta i fiske og fangst § 29. På samme måte straffes medvirkning og forsøk.
>
> § 16.Ikrafttredelse
>
> Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2003 og gjelder til og med 31. desember 2003.
>
