---
tittel: "forskrift/2003-07-08-931"
refid: "forskrift/2003-07-08-931"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-07-08-931

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-146

*§ 5, § 6, § 7 og § 8 skal lyde:*

> § 5.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 6.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 7.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> § 8.Overgangsbestemmelse
>
> Omsetning av produkter som omfattes av forskriften og som er merket innen 1. august 2004 i samsvar med forskrift av 20. desember 1993 nr. 1371 om honning, er tillatt inntil lagrene er brukt opp.
>
> Vedlegg 2 andre ledd skal lyde:
>
> Honning som omsettes som honning eller anvendes i et næringsmiddel, skal ikke tilsettes andre næringsmiddelingredienser, inklusive tilsetningsstoffer. Honning skal ikke inneholde uvedkommende organiske eller uorganiske stoffer, så langt dette er praktisk mulig. Den skal ikke ha fremmed smak eller lukt. Honning skal ikke ha begynt å gjære eller ha en kunstig endret surhetsgrad, og den skal ikke ha vært oppvarmet slik at de naturlige enzymene er vesentlig svekket eller ødelagt. Dette gjelder ikke for bakehonning (vedlegg 1 nr. III).
>
> Vedlegg 2 fjerde ledd første kolon skal lyde:
>
> Honning som omsettes som honning, eller som anvendes i et næringsmiddel, skal ha følgende sammensetning:
>

## § 1

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-146

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Omfang
>
> Denne forskriften omfatter bestemmelser om produktspesifikasjon og merking av honning som skal omsettes.
>
> § 2.Generelt
>
> Honning skal oppfylle kravene i vedlegg 2, og omsettes med de varebetegnelsene som er angitt i vedlegg 1.
>

## § 2

### 2017-05-08 — forskrift/2017-05-08-553

*§ 2 Generelt skal lyde:*

> Honning skal oppfylle kravene i vedlegg 2, og omsettes med de betegnelsene som er angitt i vedlegg 1.
>

## § 3

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-146

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Betegnelsen «honning» er forbeholdt det produktet som samsvarer med definisjonen i vedlegg 1 nr. I, og skal ved omsetning benyttes som varebetegnelse for dette produktet.
>

### 2017-05-08 — forskrift/2017-05-08-553

*§ 3 Varebetegnelser mv. skal lyde:*

> § 3.Betegnelser mv.
>
> Betegnelsen «honning» er forbeholdt det produktet som samsvarer med definisjonen i vedlegg 1 nr. I, og skal ved omsetning benyttes som betegnelse for dette produktet.
>
> Betegnelsene i vedlegg 1 nr. II og III er forbeholdt produktene som er definert der. Betegnelsen «honning» kan anvendes i stedet for disse betegnelsene, men ikke for filtrert honning, tavlehonning, honning med stykker av tavlehonning og bakehonning.
>

## § 4

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-146

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Produktene som omfattes av denne forskriften skal ved omsetning være merket etter gjeldende forskrifter om merking mv. av næringsmidler, identifikasjonsmerking av næringsmiddelpartier, deklarasjon av næringsinnhold og om advarselsmerking av honning, med de tillegg og unntak som følger av denne forskriften.
>

### 2017-05-08 — forskrift/2017-05-08-553

*§ 4 andre ledd nr. 1 skal lyde:*

> Det eller de opprinnelsesland, hvor honningen er høstet, skal angis i merkingen. Hvis honningen har opprinnelse i mer enn ett EU-land eller i mer enn ett tredjeland, kan denne merkingen erstattes med:«blanding av honning fra EU»«blanding av honning fra land utenfor EU»«blanding av honning fra land i og utenfor EU».
>

## § 8

### 2017-05-08 — forskrift/2017-05-08-553

*§ 8 skal lyde:*

> Produkter som er produsert og merket før ikrafttredelsen av denne forskriften, kan omsettes til lagrene er tomme.
>
> I vedlegg 2 mellom andre og tredje avsnitt, settes følgende nye avsnitt inn:
>
> Pollen er en naturlig karakteristisk bestanddel i honning og er derfor ikke å anse som en ingrediens i honning som definert i denne forskriften.
>
> I vedlegg 2. pkt. 6 bokstav b) siste strekpunkt gjøres følgende endring:
>
> «Maksimum 80 g/kg» endres til «maksimum 80 mg/kg».
>
