---
tittel: "forskrift/1997-04-15-320"
refid: "forskrift/1997-04-15-320"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-04-15-320

## (annet)

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-705

*Nåværende femte, sjette og sjuende ledd blir fjerde, femte og sjette ledd.*

### 2026-02-01 — forskrift/2026-01-30-120

*Paragrafoverskriften til § 3 skal lyde:*

> § 3.Reise- og oppholdsutgifter til tolk
>

## § 1

### 2001-04-01 — forskrift/2001-04-02-362

*§ 1 femte ledd skal lyde:*

> Utgifter etter bokstav b dekkes med opptil 90 timer pr. kvartal. Ved redusert arbeidstid reduseres antall timer tilsvarende. Brukere kan med skriftlig fullmakt overføre sin individuelle rett til tolkehjelp til arbeidsgiver mot at det ansettes tolk på arbeidsplassen. I slike tilfeller vil bestemmelsene i § 2 og § 3 i denne forskrift falle bort.
>

### 2001-04-01 — forskrift/2001-04-02-362

*§ 1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Bruker som ikke ønsker å overføre tolketimene til arbeidsgiver må selv bestille tolk ved hjelpemiddelsentralen. Regningen fra tolken må være attestert av brukerens arbeidsgiver.
>

### 2001-04-01 — forskrift/2001-04-02-362

*§ 1 nåværende sjette ledd blir nytt sjuende ledd og skal lyde:*

> Utgifter etter bokstav c og d dekkes i den utstrekning de er nødvendige, og kommer i tillegg til det som dekkes etter bokstav a og b. Regningen fra tolken eller tolkens arbeidsgiver må være attestert av brukerens arbeidsgiver.
>

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-705

*§ 1 fjerde ledd oppheves.*

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-705

*§ 1 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Utgifter etter bokstav c og d dekkes i den utstrekning de er nødvendige. Regningen fra tolken eller tolkens arbeidsgiver må være attestert av brukerens arbeidsgiver.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-07-02-893

*§ 1 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Utgifter dekkes i den utstrekning de er nødvendige. Det gjøres unntak for de brukerne som inngår i ordningen tolk på arbeidsplass. Brukere kan med skriftlig fullmakt overføre sin individuelle rett til tolkehjelp etter bokstav b til arbeidsgiver mot at det ansettes tolk på arbeidsplassen. Det er fastsatt en beregningsnøkkel for bruk av stønad til tolkehjelp i disse tilfellene. I disse tilfellene vil også bestemmelsene i § 2 og § 3 i denne forskrift falle bort. Brukere som ikke ønsker å overføre tolketimer til arbeidsgiver må selv bestille tolk ved hjelpemiddelsentralen.
>
> Når det gjelder tolkehjelp etter bokstav b og d må regningen fra tolken eller tolkens arbeidsgiver være attestert av brukerens arbeidsgiver.
>

### 2003-07-01 — forskrift/2003-07-02-893

*§ 1 sjette ledd oppheves.*

### 2003-12-09 — forskrift/2003-12-09-1462

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskriften omfatter medlemmer som er hørselshemmede og som fyller vilkårene i folketrygdlovens § 10-5 og/eller § 10-6.
>
> En hørselshemmet er en person som er døv eller har så sterkt nedsatt hørsel at vedkommende ikke er i stand til å føre en samtale ved hjelp av et egnet hjelpemiddel.
>
> Utgifter til tolkehjelp, herunder skrivetolking, kan dekkes for at den hørselshemmede skal kunnefungere i dagliglivet,fungere i høvelig arbeid,gjennomføre opplæring for å bedre funksjonsevnen i dagliglivet. Utgifter til tolkehjelp dekkes ikke ved deltagelse i tilpassingskurs for hørselshemmede,gjennomføre utdanning, opplæring eller arbeidstrening med sikte på å skaffe seg eller beholde høvelig arbeid,motta helsetjenester som omfattes av folketrygdloven kapittel 5 og poliklinisk undersøkelse og behandling gitt av helseforetak.
>
> Utgifter dekkes i den utstrekning de er nødvendige.
>
> Når det gjelder tolkehjelp til å fungere i høvelig arbeid gjøres det unntak for de brukere som inngår i ordningen tolk på arbeidsplass. Brukere kan med skriftlig fullmakt overføre sin individuelle rett til tolkehjelp etter bokstav b til arbeidsgiver mot at det ansettes tolk på arbeidsplassen. Det er fastsatt en beregningsnøkkel for bruk av stønad til tolkehjelp i disse tilfellene. I disse tilfellene vil også bestemmelsene i § 2 og § 3 i denne forskrift falle bort. Brukere som ikke ønsker å overføre tolketimer til arbeidsgiver må selv bestille tolk ved hjelpemiddelsentralen.
>
> Når det gjelder tolkehjelp etter bokstav b og d må bevitnelsen/regningen fra tolken eller tolkens arbeidsgiver være attestert av brukerens arbeidsgiver.
>
> Når det gjelder tolkehjelp etter bokstav e må bevitnelsen fra tolken være attestert av ansvarlig behandler.
>

### 2015-01-01 — forskrift/2014-12-22-1886

*§ 1 tredje ledd, bokstav c skal lyde:*

> gjennomføre opplæring for å bedre funksjonsevnen i dagliglivet,
>

## § 2

### 2008-01-04 — forskrift/2008-01-04-24

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Stønad til tolkehjelp for hørselshemmede gis etter takster fastsatt av Arbeids- og inkluderingsdepartementet.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-19-1645

*§ 2 første og andre ledd skal lyde:*

> Stønad til tolkehjelp for hørselshemmede gis etter takster fastsatt av Arbeids- og sosialdepartementet.
>
> Stønaden gis per time.
>

### 2014-02-20 — forskrift/2014-02-20-202

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Den første påbegynte timen regnes som en time. Stønad til tidsbruk ut over den første timen gis etter retningslinjer fastsatt av Arbeids- og velferdsdirektoratet.
>

### 2026-02-01 — forskrift/2026-01-30-120

*§ 2 med paragrafoverskrift skal lyde:*

> § 2.Vederlag
>
> Tolkehjelp som gis av tolker som utfører oppdrag for Arbeids- og velferdsetaten, honoreres etter takster fastsatt av Arbeids- og inkluderingsdepartementet.
>

## § 3

### 2001-05-14 — forskrift/2001-05-14-500

*§ 3 fjerde og nytt femte ledd skal lyde:*

> Reise- og oppholdsutgifter til nødvendig tolkehjelp dekkes etter satsene i Regulativ for reiser innenlands for statens regning.
>
> Ved reiser i utlandet som omfattes av bestemmelsen i § 10-5 dekkes reise- og oppholdsutgifter til nødvendig tolkehjelp etter Regulativ for reiser i utlandet for statens regning.
>

### 2003-04-30 — forskrift/2003-04-30-551

*§ 3 femte ledd skal lyde:*

> Ved reiser i utlandet som omfattes av bestemmelsene i § 10-5 og for barn under 18 år etter § 10-6, dekkes reise- og oppholdsutgifter til nødvendig tolkehjelp etter Regulativ for reiser i utlandet for statens regning.
>

### 2026-02-01 — forskrift/2026-01-30-120

*§ 3 første til fjerde ledd oppheves. Nåværende femte ledd blir første ledd.*

## § 4

### 2001-04-01 — forskrift/2001-04-02-362

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Dersom tolken ikke er ansatt i en hjelpemiddelsentral, eller er ansatt i ordningen tolk på arbeidsplass, utbetales stønaden direkte til tolken eller tolkens arbeidsgiver.
>

### 2001-04-01 — forskrift/2001-04-02-362

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom arbeidsgiver har ansatt tolk i henhold til § 1 femte ledd, skal hjelpemiddelsentralen i det fylket der arbeidsstedet ligger foreta forskuddsbetaling til arbeidsgiver. Betalingen kan være kvartalvis, halvårig eller årlig i henhold til antall brukere som har gitt sin fullmakt. Det skal ikke gis forskuddsutbetalinger for kortere tidsrom enn et kvartal, og ikke for lengere tidsrom enn ett år. Hjelpemiddelsentralen som forestår utbetalingene til arbeidsgiver plikter å gi melding om utbetalingen til brukers hjemfylke.
>

### 2026-02-01 — forskrift/2026-01-30-120

*§ 4 første og andre ledd oppheves. Nåværende tredje og fjerde ledd blir første og andre ledd.*

## § 5

### 2002-05-29 — forskrift/2002-05-29-495

*§ 5 skal lyde:*

> Retten til ytelser etter denne forskriften faller bort i den utstrekning ytelsene kommer inn under ansvarsområdet til annen lovgivning, jf. folketrygdloven § 10-17 med tilhørende forskrifter.
>

### 2026-02-01 — forskrift/2026-01-30-120

*§ 5 skal lyde:*

> Retten til ytelser etter denne forskriften faller bort i den utstrekning ytelsene kommer inn under ansvarsområdet til annen lovgivning, jf. folketrygdloven § 10-8 med tilhørende forskrifter.
>
