---
tittel: "forskrift/2016-12-19-1728"
refid: "forskrift/2016-12-19-1728"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-12-19-1728

## § 4

### 2017-09-11 — forskrift/2017-09-11-1404

*§ 4 skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen kan maksimalt fiske og lande følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets hjemmelslengde:Garanterte kvoter (tonn)Maksimalkvote (tonn)0–14,99 meter5112,515,00–20,99 meter10225på eller over 21,00 meter20450
>
> Fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe i fisket etter torsk for fartøy med mindre enn 500 m3lasteromvolum som fisker med konvensjonelle redskap i Nordsjøen, kan maksimalt fiske og lande følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets største lengde:Garanterte kvoter (tonn)Maksimalkvote (tonn)0–9,99 meter41210,00–20,99 meter424på eller over 21,00 meter436
>
> Fartøy som i 2004 fikk dispensasjon fra forbudet mot å fiske direkte etter torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene, kan maksimalt fiske og lande 10 tonn torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene. Andre fartøy med største lengde under 11 meter, kan i perioden fra og med 1. april til og med 30. juni maksimalt fiske og lande 5 tonn torsk med juksa i Skagerrak utenfor grunnlinjene dersom eier/høvedsmann er registrert på blad B i fiskermanntallet og fartøyet ikke har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen.
>

### 2017-11-20 — forskrift/2017-11-20-1802

*§ 4 skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen kan maksimalt fiske og lande følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets hjemmelslengde:Garanterte kvoter(tonn)Maksimalkvote (tonn)0–14,99 meter514115,00–20,99 meter10282på eller over 21,00 meter20563
>
> Fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe i fisket etter torsk for fartøy med mindre enn 500 m3lasteromvolum som fisker med konvensjonelle redskap i Nordsjøen, kan maksimalt fiske og lande følgende kvanta torsk i Nordsjøen:Fartøyets største lengde:Garanterte kvoter (tonn)Maksimalkvote (tonn)0–9,99 meter41510,00–20,99 meter430på eller over 21,00 meter445
>
> Fartøy som i 2004 fikk dispensasjon fra forbudet mot å fiske direkte etter torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene, kan maksimalt fiske og lande 10 tonn torsk i Skagerrak utenfor grunnlinjene. Andre fartøy med største lengde under 11 meter, kan i perioden fra og med 1. april til og med 30. juni maksimalt fiske og lande 5 tonn torsk med juksa i Skagerrak utenfor grunnlinjene dersom eier/høvedsmann er registrert på blad B i fiskermanntallet og fartøyet ikke har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter torsk med konvensjonelle redskap i Nordsjøen.
>

## § 5

### 2017-09-11 — forskrift/2017-09-11-1404

*§ 5 skal lyde:*

> Fartøy som fisker med snurrevad i Nordsjøen kan ha inntil 35 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy som fisker med snurrevad i Skagerrak kan ha inntil 15 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy som fisker med stormasket trål kan ha inntil 10 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy som fisker med reketrål kan ha inntil 10 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy som fisker med småmasket trål, unntatt reketrål, kan ha inntil 2,5 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse kan ha inntil 25 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing ved fiske i Nordsjøen med stormasket trål med en minste maskevidde på 120 mm. Dersom fartøyets totale fangst av torsk overstiger 75 tonn er det ikke tillatt å ha torsk som bifangst. Kvantumsbegrensningen på 75 tonn gjelder selv om fartøyene legger om til et annet redskap. Bestemmelsen i § 6 andre ledd gjelder tilsvarende så langt den passer.
>
> Fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse kan ha inntil 10 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing ved fiske i Skagerrak med stormasket trål med en minste maskevidde på 120 mm. Dette gjelder også ved bruk av seleksjonspanel med maskevidde ned til 90 mm, eller ved bruk av sorteringsrist og med maskevidde ned til 70 mm dersom det benyttes kvadratmasker i fiskeposen.
>
> Fartøy som fisker med andre konvensjonelle redskap enn snurrevad, kan ha inntil 35 % bifangst av torsk i de enkelte fangster og ved landing.
>
> Når det direkte fisket etter torsk er stoppet, eller når det enkelte fartøy har fisket sin maksimalkvote kan fartøy med adgang til å delta i et direkte fiske etter torsk i Nordsjøen og Skagerrak ha bifangst av torsk i fisket etter andre arter etter bestemmelsene i § 5.
>
