---
tittel: "forskrift/2002-06-27-731"
refid: "forskrift/2002-06-27-731"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-06-27-731

## (annet)

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-06-233

*Nåværende tredje ledd oppheves.*

> § 2a
>

## § 1

### 2013-05-12 — forskrift/2013-05-12-469

*§ 1 skal lyde:*

> Forskriftens formål er å regulere telting og leiropphold slik at det ikke forringer Svalbards tilnærmet uberørte miljø når det gjelder sammenhengende villmark, landskap, flora, fauna og kulturminner, herunder å ivaretasikkerheten i forhold til isbjørn ogallmennhetens opplevelse av villmark og lokalkultur.
>

## § 12

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-06-233

*Ny § 12 skal lyde:*

> § 12.(straff)
>
> Overtredelser av bestemmelser og vedtak gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes etter reglene i svalbardmiljøloven § 99.
>

## § 2a

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-06-233

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.(definisjoner)
>
> I denne forskriften menes medtelting og leiropphold:bruk av telt eller annen midlertidig innretning for overnatting, bespisning, formidling, ly eller lignendeturistvirksomhet:fysiske eller juridiske personers organisering mot vederlag av ferdsel, aktivitet eller opphold med tjenesteytelser eller transport av personer på land eller sjø innenfor forskriftens virkeområde eller annen tilrettelegging av turistopphold på Svalbardfeltvirksomhet:fysiske eller juridiske personers organisering mot vederlag av ferdsel, aktivitet eller opphold med tjenesteytelser eller transport av personer på land eller sjø innenfor forskriftens virkeområde eller annen tilrettelegging, uten at dette defineres som turistopphold etter bokstav bforsknings- og utdanningsvirksomhet:virksomhet på Svalbard drevet av forskningsinstitusjoner, utdanningsinstitusjoner, institutter og statlig selskap hjemmehørende på Svalbard som yter tjenester og tilrettelegger for bruk av infrastruktur til forskning og vitenskapelig virksomhet.
>
> Ny overskrift i kapittel II skal lyde:
>
> § 3
>

## § 3

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-06-233

*Ny § 3 skal lyde:*

> § 3.(krav om tillatelse)
>
> Telting og leiropphold i turistvirksomhet, feltvirksomhet og i regi av forsknings- og utdanningsvirksomhet krever tillatelse fra Sysselmesteren.
>
> Telting og leiropphold utenfor virksomhet som nevnt i første ledd på samme sted i en uke eller mer krever tillatelse fra Sysselmesteren.
>
> Tillatelse er likevel ikke nødvendig i områder som er særskilt avsatt til telting og leiropphold i medhold av arealplan.
>
> § 4
>

## § 4

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-06-233

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.(søknad om tillatelse)
>
> Søknad om tillatelse til telting og leiropphold skal inneholde de opplysningene som er nødvendige for å vurdere om tillatelse bør gis, og på hvilke vilkår. I søknaden skal det som minimum redegjøres for:hvilken lokalitet som planlegges brukttidspunkt og varighet for oppholdetantall personer som skal oppholde seg i leirentype forlegning og plassering i terrenget, oghvordan sikkerheten i forhold til isbjørn, oppbevaring av matvarer, avfallshåndtering og sanitære forhold skal ivaretas.
>
> Sysselmesteren kan be om flere opplysninger.
>
> Søknaden skal sendes Sysselmesteren senest fire uker før teltingen eller leiroppholdet er planlagt påbegynt.
>
> § 5
>

## § 5

### 2025-01-01 — forskrift/2024-02-06-233

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.(tillatelsen)
>
> Når Sysselmesteren avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges vekt på om teltingen eller leiroppholdet kan:medføre fare for skade, slitasje eller annen forstyrrelse på fredete kulturminner, fauna, flora eller naturmiljøet for øvriginnebære fare for sikkerheten i forhold til isbjørnvære i konflikt med målet om bevaring av Svalbards villmarkskaraktervære til skade eller hinder for annen lovlig virksomhetvære i konflikt med målet om å ivareta allmennhetens opplevelse av villmark.
>
> Sysselmesteren kan endre vilkårene i tillatelsen, sette nye vilkår, og om nødvendig trekke tilbake tillatelsen til planlagt eller allerede påbegynt telting eller leiropphold dersom det er grunn til å frykte slik fare som nevnt i første ledd.
>
> § 11
>
> Første og fjerde ledd oppheves. Gjeldende annet ledd blir nytt første ledd og skal lyde:
>
> Det skal iverksettes nødvendige tiltak for å kunne avverge et angrep fra isbjørn uten å skade eller avlive dyret.
>
> Gjeldende tredje ledd blir nytt annet ledd. Nytt tredje ledd skal lyde:
>
> Telting eller leiropphold som krever søknad etter § 3 første ledd skal sikres med våken og organisert isbjørnvakt når det er personer i leiren. Dette gjelder likevel ikke ved opphold i midlertidige letthytter, brakker eller lignende innretninger.
>
> § 12
>

## § 7

### 2013-05-12 — forskrift/2013-05-12-469

*§ 7 annet ledd skal lyde:*

> Innenfor sikringssonen rundt automatisk fredete kulturminner er telting, leiropphold, bålbrenning og lignende forbudt. Telting på frossen og snødekket mark er likevel tillatt i sikringssonen. Sikringssonen er området rundt den synlige eller kjente ytterkant på et fast kulturminne i utstrekning 100 meter i alle retninger, om ikke Sysselmannen har fastsatt en annen avgrensning.
>
