---
tittel: "forskrift/2016-04-15-377"
refid: "forskrift/2016-04-15-377"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-04-15-377

## (annet)

### 2022-03-17 — forskrift/2020-01-09-31

*I kapittel 2 skal ny § 11a lyde:*

> § 11a.Spesielle krav til håndholdte mobiltelefoner for å sikre lokalisering ved nødkommunikasjon
>
> Håndholdte mobiltelefoner skal konstrueres slik at det sikres mottak og behandling av Wi-Fi-data, data fra globale satellittnavigasjonssystemer som minimum er kompatible og samvirkende med Galileo-systemet og at det gis tilgang til disse dataene for overføring i forbindelse med nødkommunikasjon.
>
> Med håndholdte mobiltelefoner i første ledd menes mobiltelefoner som har funksjonalitet tilsvarende en datamaskin for så vidt gjelder evne til å behandle og lagre data. Med Galileo-systemet menes det globale satellittnavigasjonssystemet eid og kontrollert av Den europeiske union.
>

## § 1

### 2024-04-17 — forskrift/2024-04-17-632

*§ 1 nytt annet og tredje punktum skal lyde:*

> Forskriften skal sikre tilgang til nødtjeneste og felles ladegrensesnitt. Forskriften skal også sikre beskyttelse av nettet, beskyttelse av personopplysninger og beskyttelse mot svindel.
>
> I § 2 gjøres følgende endringer:
>
> Første ledd bokstav b og c oppheves.
>
> Første ledd ny bokstav b skal lyde:Utstyr regulert av forskrift 30. august 2016 nr. 1042 om skipsutstyr
>
> Gjeldende første ledd bokstav e blir ny bokstav c, gjeldende første ledd bokstav f blir ny bokstav d, gjeldende første ledd bokstav g blir ny bokstav e.
>

## § 11b

### 2024-04-17 — forskrift/2024-04-17-632

*§ 11b nytt annet, tredje, fjerde, femte, sjette og sjuende ledd skal lyde:*

> Internett-tilkoblet radioutstyr skal konstrueres slik at det ikke skader nettverket eller dets funksjon eller misbruker nettverksressurser, og dermed forårsaker en uakseptabel forringelse av tjenesten. Med internett-tilkoblet radioutstyr menes radioutstyr som kan kommunisere selv over internett, enten det kommuniserer direkte eller via annet utstyr.
>
> Internett-tilkoblet radioutstyr, radioutstyr som er laget for eller utelukkende beregnet for barnepass, radioutstyr som omfattes av leketøydirektivet1, og radioutstyr laget for eller beregnet for, men ikke nødvendigvis utelukkende for, å bæres på, festes til eller henges fra hvilken som helst del av menneskekroppen, inkludert hode, nakke, torso, armer, hender, ben og føtter, alle klær, inkludert hodeplagg, håndtøy og fottøy, som bæres av mennesker og som kan behandle2personopplysninger3eller trafikkdata eller lokasjonsdata skal konstrueres slik at det inkorporerer sikkerhetstiltak for å sikre at personopplysningene og personvernet til brukeren og abonnenten er beskyttet.
>
> Internett-tilkoblet radioutstyr som gjør det mulig for innehaveren eller brukeren å overføre penger, pengeverdi eller virtuell valuta skal konstrueres slik at det støtter visse funksjoner som sikrer beskyttelse mot svindel.
>
> Med trafikkdata i tredje ledd menes data som er nødvendig for å overføre kommunikasjon i et elektronisk kommunikasjonsnett eller for fakturering av slik overføring4. Med lokasjonsdata i tredje ledd menes data som angir den geografiske plasseringen av terminalutstyr5. Med virtuell valuta i fjerde ledd menes digital representasjon av verdi som ikke er utstedt eller garantert av en sentralbank, eller en offentlig myndighet, som ikke nødvendigvis er knyttet til en lovlig etablert valuta og har ikke juridisk status som valuta eller penger, men er akseptert av fysiske eller juridiske personer som et middel til utveksling, og som kan være overført, lagret og handlet elektronisk6.
>
> Kravene i annet, tredje og fjerde ledd gjelder ikke for radioutstyr som er omfattet av forordning (EU) 2017/745 og forordning (EU) 2017/746, jf. forskrift 9. mai 2021 nr. 1476 om medisinsk utstyr.
>
> Kravene i tredje og fjerde ledd gjelder ikke for radioutstyr som er omfattet av forordning (EU) 2019/2144, jf. forskrift 28. juni 2022 nr. 1233 om godkjenning av bil og tilhenger (bilforskriften), forordning (EU) 2018/1139 og direktiv (EU) 2019/520.
>

### 2024-08-01 — forskrift/2023-11-21-1889

*Ny § 11b skal lyde:*

> § 11b.Beskyttelse av nettet, beskyttelse av personopplysninger og beskyttelse mot svindel
>
> EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVIII nr. 4zzu (forordning (EU) 2022/30) av 29. oktober 2021 om utfylling av europarlaments- og rådsdirektiv 2014/53/EU med hensyn til anvendelsen av de grunnleggende kravene nevnt i artikkel 3 nr. 3 bokstav d), e) og f) i nevnte direktiv, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XVIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2025-08-26 — forskrift/2025-08-26-1745

*§ 11b nytt første ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVIII nr. 4zzu (forordning (EU) 2022/30) av 29. oktober 2021 som endret ved delegert kommisjonsforordning (EU) 2023/2444) om utfylling av europarlaments- og rådsdirektiv 2014/53/EU, med hensyn til anvendelsen av de grunnleggende kravene nevnt i artikkel 3 nr. 3 bokstav d), e) og f) i nevnte direktiv, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XVIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2025-08-26 — forskrift/2025-08-26-1745

*§ 11b nytt tredje ledd skal lyde:*

> Internett-tilkoblet radioutstyr, radioutstyr som er laget for eller utelukkende beregnet for barnepass, radioutstyr, som omfattes av leketøydirektivet Leketøydirektivet (direktiv 2009/48/EF), gjennomført i forskrift 18. november 2013 nr. 1403 om sikkerhet ved leketøy (leketøyforskriften)​, og radioutstyr laget for eller beregnet for, men ikke nødvendigvis utelukkende for, å bæres på, festes til eller henges fra hvilken som helst del av menneskekroppen, inkludert hode, nakke, torso, armer, hender, ben og føtter, alle klær, inkludert hodeplagg, håndtøy og fottøy, som bæres av mennesker og som kan behandle​ personopplysninger som definert i forordning (EU) 2016/679 artikkel 4 nr. 1 og nr. 2 eller trafikkdata som definert i direktiv (EU) 2002/58/EF i direktiv artikkel 2 punkt b eller lokasjonsdata som definert i direktiv (EU) 2002/58/EF artikkel 2 punkt c, skal konstrueres slik at det inkorporerer sikkerhetstiltak for å sikre at personopplysningene og personvernet til brukeren og abonnenten er beskyttet.1
>

### 2025-08-26 — forskrift/2025-08-26-1745

*§ 11b nytt femte ledd skal lyde:*

> Med som kan behandle personopplysninger i tredje ledd menes enhver operasjon eller rekke av operasjoner som gjøres med personopplysninger, enten automatisert eller ikke, f.eks. innsamling, registrering, organisering, strukturering, lagring, tilpasning eller endring, gjenfinning, konsultering, bruk, utlevering ved overføring, spredning eller alle andre former for tilgjengeliggjøring, sammenstilling eller samkjøring, begrensning, sletting eller tilintetgjøring. Med trafikkdata i tredje ledd menes data som er nødvendig for å overføre kommunikasjon i et elektronisk kommunikasjonsnett eller for fakturering av slik overføring. Med lokasjonsdata i tredje ledd menes data som angir den geografiske plasseringen av terminalutstyr. Med virtuell valuta i fjerde ledd menes digital representasjon av verdi som ikke er utstedt eller garantert av en sentralbank, eller en offentlig myndighet, som ikke nødvendigvis er knyttet til en lovlig etablert valuta og har ikke juridisk status som valuta eller penger, men er akseptert av fysiske eller juridiske personer som et middel til utveksling, og som kan være overført, lagret og handlet elektronisk Se direktiv (EU) 2019/713 artikkel 2 punkt d.2
>

## § 11c

### 2024-04-17 — forskrift/2024-04-17-632

*Ny § 11c skal lyde:*

> § 11c.Krav til felles ladegrensesnitt
>
> Radioutstyr omfattet av vedlegg 5 del 1 skal konstrueres slik at det oppfyller spesifikasjonene for ladeegenskaper som følger av vedlegg 5 del 1.
>
> Dersom en markedsdeltaker gir forbrukere og andre sluttbrukere mulighet til å kjøpe radioutstyr omfattet av vedlegg 5 del 1 sammen med en ladeenhet skal markedsdeltakeren også tilby muligheten til å kjøpe radioutstyret uten ladeenhet.
>

## § 17

### 2024-04-17 — forskrift/2024-04-17-632

*§ 17 første ledd første punktum skal lyde:*

> Produsent skal dokumentere at de grunnleggende kravene i § 6 første ledd bokstav a, b og f, er oppfylt ved samsvarsvurdering på én av følgende måter:
>

### 2024-04-17 — forskrift/2024-04-17-632

*§ 17 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Der produsenten ved vurdering av om radioutstyret oppfyller de grunnleggende kravene i § 6 første ledd bokstav c, d og e, anvender harmoniserte standarder som er publisert i Den europeiske unions tidende skal én av følgende prosedyrer følges:
>

### 2024-04-17 — forskrift/2024-04-17-632

*§ 17 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Der produsenten ved vurdering av om radioutstyret oppfyller de grunnleggende kravene i § 6 første ledd bokstav c, d og e, ikke anvender harmoniserte standarder som er publisert i Den europeiske unions tidende eller kun anvender deler av slike standarder eller hvor harmoniserte standarder ikke finnes skal én av følgende prosedyrer følges:
>

## § 25

### 2018-08-08 — forskrift/2018-08-07-1224

*§ 25 annet ledd skal lyde:*

> Der det i annet regelverk er gitt begrensninger for å sette radioutstyret i drift eller det er satt krav om autorisasjon for bruk skal produsent sørge for at det gis informasjon på radioutstyrets emballasje om i hvilke land, eller på hvilke geografiske steder i et land, der det er slike bruksbegrensninger. Informasjonen skal gis i form av et piktogram i henhold til vedlegg 4, eller ved bruk av ordene «Bruksbegrensninger eller krav i», etterfulgt av forkortelsene i vedlegg 4 punkt 3 for de landene hvor det er slike bruksbegrensninger eller krav. I bruksanvisningen som følger med utstyret skal det gis informasjon om hvilke land og geografiske områder hvor det er bruksbegrensninger eller krav om autorisasjon for bruk og utfyllende informasjon om hva begrensningene eller kravene består i.
>

### 2024-04-17 — forskrift/2024-04-17-632

*§ 25 første ledd nytt fjerde punktum skal lyde:*

> Bruksanvisningen, sikkerhetsinformasjon og annen merking skal være tydelig, forståelig og lesbar.
>

### 2024-04-17 — forskrift/2024-04-17-632

*Nytt § 25 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> For radioutstyr omfattet av vedlegg 5 del 1 skal opplysninger om hvorvidt det følger med lader eller ikke vises grafisk ved hjelp av et piktogram slik det fremgår av vedlegg 5 del 3. Piktogrammet skal være trykket på emballasjen eller være påført emballasjen med et klistermerke. Piktogrammet skal være synlig og lett å lese. I tilfeller med fjernsalg skal piktogrammet være plassert nær prisangivelsen for radioutstyret.
>
> For radioutstyr omfattes av vedlegg 5 del 1, skal bruksanvisningen inneholde opplysninger om radioutstyrets ladeegenskaper og de kompatible ladeenhetene som følger av vedlegg 5 del 1 og 2. Opplysningene skal også angis på en etikett slik det følger av vedlegg 5 del 4. Etiketten skal være trykt i bruksanvisningen og på emballasjen, eller påføres emballasjen som et klistermerke. Dersom det ikke er emballasje på utstyret, skal klistremerket festes på radioutstyret. Når radioutstyret gjøres tilgjengelig for forbrukere og andre sluttbrukere skal etiketten vises på en måte som gjør den synlig og lett leselig og i tilfeller med fjernsalg skal etiketten være plassert nær prisangivelsen for radioutstyret. Dersom det ikke er mulig på grunn av radioutstyrets størrelse eller art kan etiketten trykkes på et eget dokument som følger med radioutstyret.
>
> § 25 nåværende fjerde ledd blir sjette ledd.
>
> Nytt vedlegg 5 skal lyde:
>
> For radioutstyr som omfattes av del 1, skal følgende opplysninger angis i samsvar med kravene fastsatt i § 25 fjerde ledd. Opplysningene kan i tillegg gjøres tilgjengelige ved hjelp av QR-koder eller lignende elektroniske løsninger:Når det gjelder alle kategorier eller klasser av radioutstyr som er underlagt kravene fastsatt i del 1, en beskrivelse av kravene til effekt for de kablede ladeenhetene som kan brukes sammen med dette radioutstyret, inkludert den laveste effekten som kreves for å lade radioutstyret, og den høyeste effekten som kreves for å lade radioutstyret ved høyeste ladehastighet uttrykt i watt, ved å vise teksten: «Effekten som leveres av laderen, må være mellom minimum [xx] watt, som radioutstyret krever, og maksimum [yy] watt for å oppnå høyeste ladehastighet». Antallet watt skal uttrykke henholdsvis den laveste effekten som kreves av radioutstyret, og den høyeste effekten som kreves av radioutstyret for å oppnå høyeste ladehastighet.Når det gjelder radioutstyr som er underlagt kravene i del 1 nr. 3, en beskrivelse av spesifikasjonene for radioutstyrets ladekapasitetsegenskaper, i den grad det kan lades ved kabellading ved en høyere spenning enn 5 volt, høyere strømstyrke enn 3 ampere eller høyere effekt enn 15 watt, inkludert en angivelse av at radioutstyret støtter ladeprotokollen for USB Power Delivery ved å vise teksten «Hurtiglading via USB PD», eller tilsvarende tekst på dansk, svensk eller engelsk, og en angivelse av eventuelle andre ladeprotokoller som støttes, ved å vise navnet i tekstformat.
>

## § 28

### 2018-08-08 — forskrift/2018-08-07-1224

*§ 28 første ledd skal lyde:*

> Radioutstyr skal være merket med produsentens navn, registrert firmanavn eller registrert varemerke og postadresse som angir et bestemt sted som produsenten kan kontaktes på. Utstyret skal også merkes med importørens navn, registrert firmanavn eller registrert varemerke og postadresse som angir et bestemt sted som importøren kan kontaktes på. Der dette som følge av radioutstyrets størrelse eller utforming ikke er mulig, herunder dersom importør må åpne emballasjen for å merke radioutstyret, skal slike opplysninger fremgår av emballasjen eller dokumentasjonen som følger med radioutstyret. Kontaktinformasjon skal gis på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
>

### 2018-08-08 — forskrift/2018-08-07-1224

*§ 28 sjuende ledd skal lyde:*

> Radioutstyr og dets emballasje skal merkes med teknisk kontrollorgans identifikasjonsnummer når det nyttes samsvarsprosedyre etter § 21 til § 24. Identifikasjonsnummeret skal plasseres like etter og ha samme høyde som CE-merkingen. Identifikasjonsnummeret skal påføres av teknisk kontrollorgan eller av produsenten eller autorisert representant i EØS etter instruksjon fra teknisk kontrollorgan.
>
> I følgende bestemmelser skal uttrykkene «EF-typeprøving» endres til «EU-typeprøving» og «EF-typeprøvingssertifikat» endres til «EU-typeprøvingssertifikat»:§ 17 første ledd, bokstav b, annet ledd bokstav b og tredje ledd bokstav a.§ 19 overskrift, første ledd, fjerde ledd, femte ledd, åttende ledd, niende ledd, ellevte ledd og tolvte ledd.§ 20 første ledd.§ 30 annet ledd bokstav d.§ 31 første ledd og fjerde ledd.§ 32 første ledd bokstav a.Vedlegg 1, nr. 7.Vedlegg 3 bokstav f.
>
> Nytt vedlegg 4 skal lyde:
>
> Ved siden av eller under merket i nr. 2 skal det opplyses om hvilke land hvor det er begrensninger for å sette radioutstyret i drift eller det er satt krav om autorisasjon for bruk. Informasjonen skal gis som forkortelser på følgende måte:Belgia (BE), Bulgaria (BG), Tsjekkia (CZ), Danmark (DK), Tyskland (DE), Estland (EE), Irland (IE), Hellas (EL), Spania (ES), Frankrike (FR), Kroatia (HR), Italia (IT), Kypros (CY), Latvia (LV), Litauen (LT), Luxemburg (LU), Ungarn (HU), Malta (MT), Nederland (NL), Østerrike (AT), Polen (PL), Portugal (PT), Romania (RO), Slovenia (SI), Slovakia (SK), Finland (FI), Sverige (SE), Storbritannina (UK), Norge (NO), Sveits (CH), Liechtenstein (LK) og Island (IS).Piktogrammet og innholdet i dette kan ha ulik utforming (for eksempel farge, fylt eller ikke fylt, linjestørrelse) forutsatt at utformingen er tydelig og leselig.Eksempler på piktogram:
>

## § 3

### 2018-08-08 — forskrift/2018-08-07-1224

*§ 3 første ledd bokstav a skal lyde:*

> radioutstyr: et elektrisk eller elektronisk produkt, som enten alene eller sammen med ekstrautstyr, for eksempel en antenne, tilsiktet utstråler eller mottar radiobølger for radiokommunikasjon eller radiobestemmelse
>

### 2024-04-17 — forskrift/2024-04-17-632

*§ 3 første ledd ny bokstav v. skal lyde:*

> sluttbruker:enhver fysisk eller juridisk person som er bosatt eller etablert i EØS-området, og som et produkt har vært gjort tilgjengelig for enten som forbruker utenfor enhver handel, virksomhet, håndverk eller yrke eller som profesjonell sluttbruker i tilknytning til sitt industrielle eller profesjonelle virke.
>

## § 6

### 2022-03-17 — forskrift/2020-01-09-31

*§ 6 første ledd bokstav d skal lyde:*

> sikrer tilgang til nødtjeneste i samsvar med § 7 til § 11a.
>

### 2024-04-17 — forskrift/2024-04-17-632

*§ 6 første ledd ny bokstav f skal lyde:*

> oppfyller krav til felles ladegrensesnitt i samsvar med § 11b,
>

### 2024-08-01 — forskrift/2023-11-21-1889

*§ 6 ny bokstav e skal lyde:*

> sikrer beskyttelse av nettet, beskyttelse av personopplysninger og beskyttelse mot svindel i samsvar med § 11b.
>
