---
tittel: "forskrift/1993-12-21-1384"
refid: "forskrift/1993-12-21-1384"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-12-21-1384

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-235

*§ 6, § 7 og § 8 skal lyde:*

> § 6.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 7.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 8.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 2

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-235

*§ 2 og § 3 skal lyde:*

> § 2.Krav om identifikasjonsmerking
>
> Næringsmidler som omsettes skal være merket slik at det er mulig å identifisere næringsmiddelpartiet. Med næringsmiddelparti forstås den gruppe salgsenheter av et næringsmiddel som er produsert, fremstilt eller emballert under så å si identiske forhold.
>
> § 3.Ansvarlig for avgrensing av næringsmiddelparti
>
> Et næringsmiddelparti skal avgrenses av den virksomhet som har produsert, fremstilt eller emballert det aktuelle næringsmidlet, eller av den forhandler innen EØS som først omsetter det.
>

## § 5

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-235

*§ 5 nr. 2 skal lyde:*

> Næringsmidler som ikke er ferdigpakket når de omsettes til forbruker, som blir innpakket på kjøpers anmodning eller umiddelbart før omsetning.
>

## § 9

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-235

*§ 9 oppheves.*
