---
tittel: "forskrift/1994-08-18-833"
refid: "forskrift/1994-08-18-833"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1994-08-18-833

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-256

*§ 42, § 43 og § 44 skal lyde:*

> § 42.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 43.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 44.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 3

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-256

*§ 3 skal lyde:*

> Etablering og drift av virksomhet som omfattes av denne forskrift, er betinget av autorisasjon fra Mattilsynet. Mattilsynet tildeler autorisert virksomhet autorisasjonsnummer, og utarbeider en offisiell liste over autoriserte virksomheter.
>

## § 4

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-256

*§ 4 første ledd nr. 3 skal lyde:*

> utta prøver til analyse i et laboratorium som tilfredsstiller de krav Mattilsynet stiller for å sikre at produktene er i overensstemmelse med bestemmelsene i denne forskrift, og for å kontrollere reingjørings- og desinfeksjonsmetodene.
>

## § 41a

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-256

*§ 41a nr. 3 skal lyde:*

> komme fra virksomhet godkjent for eksport av eggprodukter til EØS, jf. liste utarbeidet av Mattilsynet.
>

## § 5a

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-256

*§ 5a overskriften og første ledd første semikolon skal lyde:*

> § 5a.Krav til eggprodukter produsert og omsatt innen EØS
>
> Eggprodukter som er produsert og omsettes innen EØS skal;
>
