---
tittel: "forskrift/2010-11-30-1492"
refid: "forskrift/2010-11-30-1492"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-11-30-1492

## (annet)

### 2019-07-01 — forskrift/2019-05-07-582

*Nåværende § 3 blir ny § 4.*

## § 2

### 2019-07-01 — forskrift/2019-05-07-582

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Fastsetting av vektet justeringstall
>
> Når medlemmet som nevnt i § 1 senere fratrer stillingen, skal det fastsettes et vektet justeringstall for dette pensjonsuttaket.
>
> Det vektede justeringstallet fastsettes ved å multiplisere justeringstallet ved første uttakstidspunkt, begrenset til 67 år eller senere, med justeringstallet på det senere uttakstidspunktet, og deretter dividere med justeringstallet på tidspunktet da medlemmet gjeninntrådte i stillingen.
>
> Det vektede justeringstallet kan likevel ikke være lavere enn 1,000, jf. lov om Statens pensjonskasse § 24 tredje ledd andre punktum. For årskullene fra og med 1954-kullet til og med 1962-kullet gjelder likevel bestemmelsene i lov om Statens pensjonskasse § 24 tredje ledd tredje og fjerde punktum.
>

## § 3

### 2019-07-01 — forskrift/2019-05-07-582

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Fastsetting av vektet forholdstall og/eller delingstall i samordningsfradraget for alderspensjon fra folketrygden
>
> Samtidig som det beregnes vektet justeringstall etter § 2, skal det fastsettes vektet forholdstall/delingstall for samordningsfradraget. Forholdstall gjelder for årskull født før 1954, delingstall gjelder for årskull født etter 1962, mens det for årskullene født i årene fra 1954 til 1962 benyttes en andel av både forholdstall og delingstall, jf. fordelingen fastsatt i samordningsloven § 24b første ledd. Det vektede tallet fastsettes ved å multiplisere forholdstallet/delingstallet ved første samordningstidspunkt, med forholdstallet/delingstallet på det senere samordningstidspunktet og deretter dividere med forholdstallet/delingstallet på tidspunktet da medlemmet gjeninntrådte i stillingen.
>

### 2020-06-01 — forskrift/2020-05-19-1025

*§ 3 overskriften skal lyde:*

> § 3.Fastsetting av vektet forholdstall og/eller delingstall i samordningsfradraget for alderspensjon fra folketrygden og tillegg etter samordningsloven § 24a nr. 5
>

### 2020-06-01 — forskrift/2020-05-19-1025

*§ 3 nytt fjerde punktum skal lyde:*

> Tilsvarende vekting av delingstall gjelder for tillegg etter samordningsloven § 24a nr. 5.
>
