---
tittel: "forskrift/1999-06-25-712"
refid: "forskrift/1999-06-25-712"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-06-25-712

## § 1-1

### 2001-08-08 — forskrift/2001-08-08-894

*§ 1-1 annet ledd oppheves.*

## § 1-2

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-08-1459

*§ 1-2 første ledd skal lyde:*

> Kredittilsynet kan godkjenne inntil to års praksis fra Riksrevisjonen, kommunal- og fylkeskommunal revisjon og skatterevisjon når denne praksisen klart anses å være relevant i forhold til revidering av årsregnskap for revisjonspliktige.
>

## § 1-4

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1420

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Godkjenning av revisorer med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-stater
>
> Godkjenning som registrert eller statsautorisert revisor skal gis til søkere fra andre EØS-stater dersomvedkommende har diplom som revisor fra annen EØS-stat som nevnt i EØS-regler som svarer til direktiv 89/48/EØF som endret ved direktiv 2001/19/EF (yrkeskvalifikasjonsdirektivet), artikkel 3 første ledd bokstav a, ellervedkommende har virket som revisor på heltid i minst to år i løpet av de siste ti år i en EØS-stat hvor yrket ikke er lovregulert, og har kvalifikasjonsbevis fra en annen EØS-stat, jf. yrkeskvalifikasjonsdirektivet artikkel 3 første ledd bokstav b, jf. annet og tredje ledd, ogvedkommende oppfyller vilkårene i revisorloven § 3-4.
>
> Dersom søkers utdannelse er minst ett år kortere enn det som kreves i og i medhold av revisorloven § 3-2, kan Kredittilsynet kreve at søkeren dokumenterer yrkeserfaring i samsvar med yrkeskvalifikasjonsdirektivet artikkel 4 nr. 1 bokstav a.
>
> Dersomsøkers utdannelse avviker vesentlig fra kravene fastsatt i og i medhold av revisorloven § 3-2 for å få godkjennelse som henholdsvis registrert eller statsautorisert revisor ellerrevisjon i Norge omfatter virksomhet som ikke omfattes av revisjon i den andre EØS-staten,og ulikheten gjelder forhold som omfattes av revisorutdanningen i Norge og er vesentlig forskjellig fra det som omfattes av søkerens diplom eller kvalifikasjonsbevis, skal Kredittilsynet kreve at søkeren avlegger en egnethetstest i samsvar med yrkeskvalifikasjonsdirektivet artikkel 4 nr. 1 bokstav b siste avsnitt. Før Kredittilsynet krever egnethetstest, skal Kredittilsynet undersøke om søkerens yrkeserfaring helt eller delvis dekker den vesentlige forskjellen i utdanning.
>

### 2010-09-30 — forskrift/2010-09-30-1305

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Vilkår for godkjenning av revisorer fra andre EØS-stater
>
> (1) Godkjenning som registrert eller statsautorisert revisor gis til søkere fra andre EØS-stater dersom vedkommende:har kvalifikasjonsbevis som revisor fra en annen EØS-stat hvor revisoryrket er lovregulert som nevnt i EØS-regler som svarer til direktiv 2005/36/EF (yrkeskvalifikasjonsdirektivet) artikkel 13 nr. 1, jf. artikkel 13 nr. 3 eller,har virket som revisor på heltid i minst to år i løpet av de siste ti årene i en annen EØS-stat hvor yrket ikke er lovregulert, og oppfyller kravene til dokumentasjon av yrkeskvalifikasjoner i yrkeskvalifikasjonsdirektivet artikkel 13 nr. 2.
>
> (2) Finanstilsynet kan kreve at søkeren avlegger egnethetstest i samsvar med yrkeskvalifikasjonsdirektivet artikkel 14 dersom:varigheten av søkerens utdanning er minst ett år kortere enn det som kreves for å bli godkjent som registrert eller statsautorisert revisor i medhold av revisorloven kapittel 3, ellerutdanningen som søkeren har gjennomgått avviker vesentlig fra kravene for godkjenning som registrert eller statsautorisert revisor fastsatt i og i medhold av revisorloven, ellerrevisjon i Norge omfatter virksomhet som ikke omfattes av revisjon i den andre EØS-staten, og ulikheten gjelder forhold som omfattes av revisjonsutdanningen i Norge, og er vesentlig forskjellig fra det som omfattes av søkerens kvalifikasjonsbevis.
>
> (3) Før Finanstilsynet kan kreve egnethetstest som nevnt i annet ledd, skal Finanstilsynet undersøke om søkerens yrkeserfaring helt eller delvis dekker den vesentlige forskjellen i utdanning.
>
> (4) Finanstilsynet kan kreve at søkeren dokumenterer at vedkommende har nødvendige språkkunnskaper for å utøve revisjonsyrket i Norge.
>

## § 1-5

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1420

*Ny § 1-5 skal lyde:*

> § 1-5.Godkjenning av revisorer med yrkeskvalifikasjoner fra stater utenfor EØS
>
> Kredittilsynet kan gi godkjenning som registrert eller statsautorisert revisor til søker med godkjenning som revisor fra stat utenfor EØS dersomvedkommende består en egnethetstest i skatterett og rettslære som tilsvarer den revisorer med tilsvarende utdanning i Norge har avlagt,kravene til utdanning og praksis som vedkommende måtte oppfylle for å bli godkjent som revisor i hjemlandet, bestått egnethetstest og den yrkeserfaring vedkommende kan dokumentere, samlet sett innebærer kvalifikasjoner på minst samme nivå som det som kreves i og i medhold av revisorloven § 3-2 og § 3-3, ogvilkårene i og i medhold av revisorloven § 3-4 er oppfylt.
>

## § 1-6

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*Ny § 1-6 skal lyde:*

> § 1-6.Godkjenning av revisjonsselskaper fra andre EØS-land
>
> Revisjonsselskaper fra andre EØS-land skal godkjennes som revisjonsselskap etter revisorloven dersom de er godkjent i det aktuelle landet ogselskapsformen i det vesentlige tilsvarer definisjonene av aksjeselskaper i aksjeloven § 1-1 annet ledd, allmennaksjeselskaper i allmennaksjeloven § 1-1 annet ledd eller ansvarlige selskaper i selskapsloven § 1-2 (I) (b)de fysiske personene som utfører revisjonen er godkjent i henhold til § 1-4.
>

### 2010-09-30 — forskrift/2010-09-30-1305

*Ny § 1-6 skal lyde:*

> § 1-6.Utøvelse av revisjonsvirksomhet på midlertidig grunnlag
>
> (1) Revisjonsvirksomhet som omtalt i revisorloven § 1-1 tredje ledd annet punktum kan drives midlertidig av personer som er lovlig etablert i annen EØS-stat med sikte på å drive slik virksomhet der, dersom vedkommendeflytter til Norge for å utøve slik virksomhet, jf. EØS-regler som svarer til direktiv 2005/36/EF (yrkeskvalifikasjonsdirektivet) artikkel 5,dokumenterer nødvendig sikkerhet for mulig ansvar etter revisorloven kapittel 8, jf. yrkeskvalifikasjonsdirektivet artikkel 7 nr. 1,gir melding og dokumentasjon som angitt i EØS-regler som svarer til yrkeskvalifikasjonsdirektivet artikkel 7 nr. 2 bokstav a til d til Finanstilsynet. Meldingen skal fornyes årlig om yrkesutøveren planlegger å utøve virksomhet også det kommende året.Personer som ikke oppfyller vilkårene for lovlig etablering etter etableringsstatens regler kan ikke utøve midlertidig virksomhet.
>
> (2) Tilsvarende gjelder for yrkesutøver som er etablert i en annen EØS-stat hvor revisjonsvirksomhet ikke er lovregulert, dersom vedkommende har utøvd yrket i minst to år av de siste ti årene i denne staten.
>
> (3) Finanstilsynet kan kreve at utøveren dokumenterer å ha nødvendige språkkunnskaper før vedkommende starter sin virksomhet.
>
> (4) Yrkesutøveren skal utøve sin virksomhet i samsvar med revisorloven § 4-1 til § 4-6, § 5-2 annet ledd, § 5-3 til § 5-5 og § 6-1.
>
> (5) En yrkesutøver som midlertidig utøver virksomhet i Norge i medhold av denne bestemmelsen, skal benytte yrkestittelen i den EØS-staten hvor vedkommende er etablert. Denne tittelen skal angis på etableringsstatens offisielle språk på en slik måte at det unngås forveksling med yrkestittelen i Norge. Hvis det ikke finnes noen yrkestittel i etableringsstaten, skal utøveren angi sine formelle kvalifikasjoner på etableringsstatens offisielle språk.
>

## § 2-1

### 2003-04-01 — forskrift/2002-12-19-1691

*§ 2-1 første ledd skal lyde:*

> Revisor som reviderer årsregnskap for revisjonspliktig skal til enhver tid kunne dokumentere 105 timers etterutdanning i løpet av de tre foregående kalenderår. Som relevant etterutdanning regnes det å delta i undervisning ved ordinært studieopplegg innen fagkretsen for revisorutdanning i Norge, arrangert av norsk eller utenlandsk universitet eller høgskole. Tilsvarende gjelder det å delta på kurs innen fagkrets som nevnt i annet punktum. Forelesninger på kurs mv. som nevnt i annet og tredje punktum regnes som relevant etterutdanning på lik linje med deltakelse på kurs mv.
>

### 2005-10-01 — forskrift/2005-08-26-926

*§ 2-1 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Etterutdanning etter første og annet ledd må minst omfatte:35 timer revisjon, hvorav 14 timer innenfor etiske prinsipper som styrer revisors profesjonelle oppgaver og plikter,21 timer regnskap og21 timer skatterett.
>
> Inntil 28 timer etterutdanning kan utgjøres av undervisning, kurs eller forelesninger innen fag nevnt i nr. 1 til 3 eller øvrige fag fra fagkretsen ved revisorutdanningen i Norge.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*§ 2-1 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ansvarlig revisor skal ha gjennomført 105 timer etterutdanning i løpet av de tre foregående kalenderår.
>

## § 2-2

### 2008-04-04 — forskrift/2008-04-04-339

*§ 2-2 første ledd skal lyde:*

> Nødvendig etterutdanning i henhold til § 2-1 må kunne dokumenteres fra det tidspunkt revisor påtar seg å revidere årsregnskap for revisjonspliktige.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*§ 2-2 første ledd skal lyde:*

> Nødvendig etterutdanning må kunne dokumenteres fra det tidspunkt revisor påtar seg å revidere årsregnskap for revisjonspliktige.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*§ 2-2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Revisor må oppbevare dokumentasjon som viser at kravet til nødvendig etterutdanning er oppfylt for hvert av de seks foregående kalenderår.
>

## § 3-2

### 2003-12-18 — forskrift/2003-12-18-1750

*§ 3-2 annet ledd nytt nr. 3 skal lyde:*

> Kravet om skriftlig melding i nr. 1 og nr. 2 er ikke til hinder for elektronisk kommunikasjon dersom det er benyttet en betryggende metode for angivelse av tidspunkt for sending og mottak av slik melding.
>

## § 4-2

### 2003-04-01 — forskrift/2002-12-19-1691

*Ny § 4-2 skal lyde:*

> Med samarbeidsavtale som nevnt i revisorloven § 4-7 tredje ledd menes avtale om bruk av likelydende navn, deling av vesentlige faglige eller forretningsmessige ressurser. Det samme gjelder for andre samarbeidsavtaler som er egnet til å påvirke eller reise tvil om revisors uavhengighet og objektivitet.
>
> I de tilfeller det foreligger samarbeidsavtale som nevnt i første ledd, gjelder reglene i revisorloven § 4-1 første ledd, annet og femte ledd, § 4-2 annet og fjerde ledd, § 4-4, § 4-5 første til tredje ledd og § 4-6 tilsvarende for det samarbeidende foretaket, jf. også fjerde ledd.
>
> § 4-1 første ledd første punktum gjelder ikke i forhold til nærstående til det samarbeidende foretaket eller personer som nevnt i fjerde ledd. Eierandel eller mellomværende mv. som nevnt i revisorloven § 4-1 annet ledd nr. 2 og 3 har heller ikke betydning for revisors uavhengighet med mindre disse er vesentlige.
>
> Reglene for foretak gjelder tilsvarende for partnere og ledende ansatte i foretaket, og medlemmer av foretakets styrende organer.
>

### 2005-10-01 — forskrift/2005-08-26-926

*§ 4-2 annet ledd skal lyde:*

> I de tilfeller det foreligger samarbeidsavtale som nevnt i første ledd, gjelder reglene gitt i og i medhold av revisorloven § 4-1 første ledd, annet og femte ledd, § 4-2 annet og fjerde ledd, § 4-4, § 4-5 første til tredje og femte ledd samt § 4-6 tilsvarende for det samarbeidende foretak, jf. også fjerde ledd.
>

## § 4-6

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*§ 4-6 annet ledd skal lyde:*

> For å sikre at forpliktelser etter dette kapittel oppfylles, må revisor skriftlig kunne dokumentere vurderingene etter første ledd i seks år etter at de ble foretatt.
>

## § 5-1

### 2008-04-04 — forskrift/2008-04-04-339

*§ 5-1 annet ledd skal lyde:*

> Oppbevaring av dokumentasjonen skal være i samsvar med bestemmelsene om oppbevaringsmedium og sikkerhetskopi i forskrift 1. desember 2004 nr. 1558 om bokføring § 7-1 og § 7-2.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*§ 5-1 skal lyde:*

> § 5-1.Oppbevaring
>
> Dokumentasjon som nevnt i revisorloven kapittel 5 samt denne forskrifts § 2-2 og § 4-6 skal oppbevares ordnet og betryggende sikret mot ødeleggelse, tap og endring. Originaldokument av papir kan erstattes av kopi i annet medium.
>
> Dokumentasjonen skal være tilgjengelig i lesbar form og kunne skrives ut på papir i hele oppbevaringsperioden. Det skal foreligge sikkerhetskopi av oppbevaringspliktig dokumentasjon som oppbevares i elektronisk form. Sikkerhetskopi skal oppbevares adskilt fra originalen.
>
> Dokumentasjon som nevnt i revisorloven kapittel 5 og i denne forskrift § 4-6 skal oppbevares slik at det er mulig å skille ut dokumentasjonen knyttet til hvert enkelt oppdrag revisor har påtatt seg.
>
> Dokumentasjonen skal kunne fremlegges for offentlig kontrollmyndighet i hele oppbevaringstiden i en form som muliggjør etterkontroll.
>

## § 5-2

### 2011-11-30 — forskrift/2011-11-30-1202

*Ny § 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Revisjonsberetning på annet språk enn norsk
>
> Dersom den revisjonspliktige er gitt tillatelse i medhold av lov 17. juli 1998 nr. 56 om årsregnskap m.v. (regnskapsloven) § 3-4 tredje ledd annet punktum til å avgi årsregnskap på annet språk enn norsk, kan revisjonsberetningen avgis på det samme språket.
>

## (annet)

### 2005-10-01 — forskrift/2005-08-26-926

*Nye § 4-3 til § 4-6 skal lyde:*

> § 4-3.Rådgivnings- eller andre tjenester
>
> Med rådgivnings- eller andre tjenester som nevnt i revisorloven § 4-5 første ledd og i forskriften her menes alle revisors tjenester til den revisjonspliktige som ikke er:revisjon etter lov og god revisjonsskikk samt tjenester revisor må utføre for å kunne revidere årsregnskapet. Tjenester i foregående punktum omfatter rent teknisk oppsett av regnskaper (regnskapsteknisk bistand), forutsatt at oppsettet bygger på materiale hvor prinsipper og vurderinger er fastsatt og utført av den revisjonspliktige.revisjon av delårsrapporter.attestasjoner og bekreftelser i henhold til lov, forskrift eller krav fra offentlige myndigheter eller overfor tredjepart.
>
> § 4-4.Nærmere om forbudet mot å yte rådgivnings- eller andre tjenester i revisorloven § 4-5 første ledd
>
> Revisor skal påse at han ikke opptrer slik at det oppstår risiko for at han må revidere resultatet av egne rådgivningstjenester eller av andre tjenester, eller at det oppstår risiko for at han ivaretar funksjoner som er en del av den revisjonspliktiges beslutningsprosess. Slik risiko vil normalt foreligge dersom revisor:gir råd om eller er med på å utføre funksjoner eller utforme strategier eller systemer som har direkte betydning for den revisjonspliktiges regnskapstransaksjoner og avleggelse av regnskaper samt for sentrale deler av den revisjonspliktiges interne kontrollfunksjoner,leverer vesentlige premisser for den revisjonspliktiges beslutninger i strategi- og budsjettarbeid, forretningsmessige disposisjoner, drift, ledelse, kontroll eller internrevisjon, ellerover tid utfører rådgivnings- eller andre tjenester som erstatter den revisjonspliktiges manglende kapasitet og kompetanse, særlig hvis samme type bistand ytes regelmessig.
>
> Revisor skal ikke sette seg i en situasjon hvor samlet inntekt fra rådgivnings- eller andre tjenester over tid er betydelig i forhold til revisjonshonoraret fra den samme revisjonspliktige.
>
> § 4-5.Nærmere om forbudet mot å utføre ledelses- og kontrolloppgaver i revisorloven § 4-5 annet ledd
>
> Forbudet i revisorloven § 4-5 annet ledd gjelder også når revisor reelt sett utfører ledelses- og kontrolloppgaver som noen hos den revisjonspliktige har det formelle ansvaret for.
>
> § 4-6.Krav til vurdering og dokumentasjon
>
> Før revisor eller foretak som revisor har samarbeidsavtale med som nevnt i revisorloven § 4-7 tredje ledd, påtar seg oppdrag om å yte rådgivnings- eller andre tjenester for den revisjonspliktige, skal revisor vurdere om vedkommende fortsatt kan være revisor for oppdragsgiveren etter revisorloven § 4-5 og forskriften her § 4-4 og § 4-5. Det samme gjelder dersom det under utføringen av tjenesten oppstår forhold som kan ha betydning for revisors uavhengighet og objektivitet. Tilsvarende gjelder før revisor påtar seg et revisjonsoppdrag.
>
> For å sikre at forpliktelser etter dette kapittel oppfylles, må revisor skriftlig kunne dokumentere vurderingene etter første ledd i 5 år etter at de ble foretatt.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*Overskriften til kapittel 1 skal lyde:*

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*Nytt kapittel 5a skal lyde:*

> § 5a-1.Unntak fra krav om revisorrotasjon
>
> Hvis en revisjonsklient som tidligere ikke har vært omfattet av revisorloven § 5a-1 første ledd, kommer inn under bestemmelsen i løpet av et regnskapsår, kan revisor fortsette oppdraget inntil revisjonsklienten har avholdt ordinær generalforsamling eller tilsvarende kalenderåret etter at revisjonsklienten ble omfattet av revisorloven § 5a-1, selv om revisor har revidert den samme revisjonspliktige i syv år eller mer.
>

### 2010-07-01 — forskrift/2010-06-30-1042

*Nytt kapittel 6 skal lyde:*

> § 6-1.Unntak fra taushetsplikten
>
> Finanstilsynet kan bestemme at taushetsplikten i revisorloven § 6 ikke er til hinder for at revisor gir opplysninger til revisortilsyn i andre land når den revisjonspliktige har utstedt omsettelige verdipapirer som er opptatt til handel på et regulert marked i vedkommende land, eller inngår i konsern som utarbeider konsernregnskap som er underlagt revisjonsplikt i vedkommende land.
>

### 2010-09-30 — forskrift/2010-09-30-1305

*Nåværende § 1-6 blir ny § 1-7.*

### 2011-11-30 — forskrift/2011-11-30-1202

*Hjemmelsfeltet oppdateres slik:«§ 4-7» skal lyde «§ 4-7 tredje ledd annet punktum»«§ 5a-4» skal lyde «§ 5a-4 første ledd fjerde punktum»«§ 6-1» skal lyde «§ 6-1 sjette ledd»«§ 11-1» skal lyde «§ 11-1 tredje ledd».*

### 2011-11-30 — forskrift/2011-11-30-1202

*Kap. 5 «Andre bestemmelser» endrer navn til «Revisors oppgaver ved revisjon av årsregnskap mv.»*

### 2011-11-30 — forskrift/2011-11-30-1202

*Det opprettes et nytt kap. 7 som får overskrift «Andre bestemmelser».*

### 2011-11-30 — forskrift/2011-11-30-1202

*Ikrafttredelsesbestemmelsen i nåværende § 5-2 blir ny § 7-1.*

### 2011-11-30 — forskrift/2011-11-30-1202

*I § 6-1 skal henvisningen til revisorloven § 6 endres til revisorloven § 6-1.*
