---
tittel: "forskrift/2004-02-20-464"
refid: "forskrift/2004-02-20-464"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-02-20-464

## (annet)

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 15 blir § 13.*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 16 blir § 14 og skal lyde:*

> § 14.Forbud
>
> Det er forbudt å importere levende pattedyr, reptiler og amfibier fra tredjestater, inkludert Svalbard og Jan Mayen. Forbudet gjelder likevel ikke hunder, katter og ildrer som oppfyller vilkårene i kapittel VI.
>

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 17 blir § 15 og ordene «land utenfor EØS» i første ledd skal erstattes med ordet «tredjestater«.*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 18 blir § 16 og ordene «§ 17 første ledd» i første punktum skal erstattes med ordene «§ 15 første ledd».*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 19 blir § 17 og ordene «§ 17 tredje ledd» i første punktum skal erstattes med ordene «§ 15 tredje ledd».*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 20 og § 21 blir § 18 og § 19.*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 22 blir § 20 og ordene «jf. § 26 sjuende ledd nr. 3» i siste punktum skal erstattes med ordene «§ 24 sjuende ledd nr. 3».*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 23 til § 26 blir § 21 til § 24.*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 27 blir § 25 og første ledd nr. 1 skal lyde:*

> de kommer fra tredjestater eller områder i tredjestater som er oppført på listen i vedlegg E del 1. I tillegg må lukket yngelråte, liten kubebille (Aethina tumida) og Troplaelaps-midd (Tropilaelaps ssp.) være meldepliktige sjukdommer/parasitter i hele den aktuelle staten. Bier og humler kan også importeres fra geografisk og epidemiologisk isolerte områder av tredjestater som er oppført på listen i vedlegg E del 2, men ikke fra områder av den samme staten som ikke er oppført på listen i vedlegg E del 2.
>

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 28 blir § 26 og ordet «§ 27» i første punktum skal erstattes med ordet «§ 25»*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende kapittel VI blir kapittel VII.*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 29 blir § 31.*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 30 blir § 32 og lyde:*

> § 32.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskrift etterleves, og kan fatte de vedtak som er nødvendige for å sikre dette, jf. matloven § 23, første ledd.
>

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nåværende § 31 til § 33 blir § 33 til § 35.*

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*Nytt kapittel VI med nye § 27, § 28, § 29 og § 30 skal lyde:*

> § 27.Vilkår for import fra listeførte tredjestater
>
> Hunder, katter og ildrer fra tredjestater som er oppført på listen i del B seksjon 2 eller del C i vedlegg II til forordning (EF) nr. 998/2003 kan importeres på følgende vilkår:Dyrene skal oppfylle kravene til identifikasjon, rabiesvaksinasjon, antistofftitrering og behandling mot echinococcose som gjelder ved ikke-kommersiell transport av hunder, katter og ildrer til Norge fra den aktuelle tredjestaten.Dyrene skal følges av helsesertifikat jf. § 29. Dersom det dreier seg om tilbakeføring, kan dyrene isteden følges av pass som ved ikke-kommersiell transport. Helsesertifikatet eller passet skal bekrefte at dyret oppfyller vilkårene i nr. 1 og at autorisert veterinær har foretatt klinisk undersøkelse av dyret i løpet av de siste 24 timer før avsendelse som viste at dyret var fritt for kliniske tegn på sjukdom og kunne tåle transport.Dyrene skal i løpet av de første 7 dager etter ankomst behandles på nytt mot echinococcose med et godkjent preparat. Behandlingen skal attesteres av veterinær i helsesertifikatet.
>
> Dersom de ikke oppfyller kravene til rabiesvaksinasjon og antistofftitrering i første ledd nr. 1, kan hunder, katter og ildrer fra tredjestater som er oppført på listen i del B seksjon 2 eller del C i vedlegg II til forordning (EF) nr. 998/2003 importeres på vilkårene som gjelder for import fra ikke-listeførte tredjestater.
>
> § 28.Vilkår for import fra ikke-listeførte tredjestater
>
> Hunder, katter og ildrer fra tredjestater som ikke er nevnt i § 27, kan importeres på følgende vilkår:Dyrene skal oppfylle kravene til identifikasjon og behandling mot echinococcose som gjelder ved ikke-kommersiell transport av hunder, katter og ildrer til Norge fra tredjestater.Dyrene skal ikke være vaksinert mot rabies med levende vaksine i løpet av de siste 2 år eller med inaktivert vaksine i løpet av de siste 30 dager.Dyrene skal være eldre enn 6 måneder og ikke være drektige.Dyrene skal følges av helsesertifikat jf. § 29. Helsesertifikatet skal bekrefte at vilkårene i nr. 1 til 3 er oppfylt og at autorisert veterinær har foretatt klinisk undersøkelse av dyret i løpet av de siste 24 timer før avsendelse som viste at dyret var fritt for kliniske tegn på sjukdom og kunne tåle transport.Dyrene skal stå i karantene og holdes isolert i henhold til § 30. Ved grensekontroll skal det fremlegges skriftlig bekreftelse for at det er reservert plass for dyrene ved karantene godkjent av Mattilsynet.Dyrene skal i løpet av de første 7 dager etter ankomst behandles på nytt mot echinococcose med et godkjent preparat. Behandlingen skal attesteres av veterinær i helsesertifikatet.
>
> § 29.Helsesertifikat
>
> Helsesertifikatet som kreves i § 27 nr. 2 skal være utstedt av autorisert eller offentlig veterinær på et formular som er utarbeidet i samsvar med modellen vist i del 1 i vedlegg F til denne forskriften og foreligge i original.
>
> Helsesertifikatet som kreves i § 28 nr. 4 skal være utstedt av autorisert eller offentlig veterinær på et formular som er utarbeidet i samsvar med modellen vist i del 2 i vedlegg F til denne forskriften og foreligge i original.
>
> § 30.Karantene og isolasjon
>
> Hunder, katter og ildrer som nevnt i § 27 annet ledd og § 28 skal etter grensekontroll føres direkte til den godkjente karantenen hvor de skal stå i karantene i 120 dager. De første 60 dager etter frigivelse fra karantene skal dyrene ikke komme i kontakt med andre dyr, plasseres i dyrepensjonat, delta på utstilling, overdras til andre eller gå løse ute.
>
> Hunder, katter og ildrer som er importert i henhold til § 27 annet ledd kan frigis fra karantene tidligere enn angitt i første ledd dersom de i løpet av karantenetiden oppfyller kravene til rabiesvaksinasjon og antistofftitrering i § 27 første ledd nr. 1.
>
> For hunder, katter og ildrer som er frigitt fra karantene i henhold til annet ledd gjelder ikke bestemmelsene i første ledd annet punktum.
>
> Nytt vedlegg F skal lyde:
>

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*Nåværende kapittel IV blir nytt kapittel V.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*Nåværende § 15 – § 24 blir henholdsvis nye § 20 – § 29.*

> Ny overskrift til kapittel IV skal lyde:
>

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*Nye § 15, § 16, § 17, § 18 og § 19 skal lyde:*

> § 15.Dyrehelsemessige betingelser
>
> Det er bare tillatt å innføre klauvdyr fra godkjente tredjestater eller områder i tredjestater i henhold til listen som er inntatt i vedlegg G.
>
> Dyrene skal oppfylle kravene som er angitt i det relevante helsesertifikatet inntatt i vedlegg H. Det er i vedlegg G kolonne 4 angitt hvilket helsesertifikat som skal anvendes.
>
> Dyrene skal i tillegg oppfylle alle tilleggskrav som gjelder for den aktuelle godkjente tredjestaten, jf. vedlegg G kolonne 5 og 6.
>
> § 16.Helsesertifikat
>
> Med enhver dyreforsendelse fra godkjent tredjestat til eller gjennom EØS, skal det følge et helsesertifikat på det eller de offisielle språk i bestemmelseslandet og i det EØS-landet som utfører grensekontrollen. Helsesertifikatet skal bekrefte at dyrene tilfredsstiller de dyrehelsemessige kravene i denne forskriften kapittel IV og i den standardsertifikatmodellen som det medfølgende helsesertifikatet er basert på.
>
> Helsesertifikatet skal være utformet tilsvarende den mal som er angitt for vedkommende dyr i vedlegg G kolonne 4 til denne forskrift og samtidig inneholde attestasjon for eventuelle tilleggsgarantier eller andre særskilte krav (kolonne 5 og 6) som i følge sertifikatet skal være oppfylt.
>
> Helsesertifikatet skal enten bestå av ett enkelt ark, av to eller flere sider som utgjør ett udelelig ark eller av flere etterfølgende sider som er nummerert på en slik måte at det framgår at hvert ark representerer en bestemt av et begrenset antall sider.
>
> Helsesertifikatet skal ha et individuelt identifikasjonsnummer, være utfylt, undertegnet og stemplet av offentlig veterinær i avsenderlandet. Hvis sertifikatet består av flere ark, gjelder dette for hvert ark.
>
> Originalt helsesertifikat, skrevet ut innen 24 timer før lasting, skal være undertegnet av offentlig veterinær. Fargen på underskrift og stempel skal avvike fra den øvrige tekstfargen. Sertifikatet er gyldig i 10 dager og skal følge dyrene helt frem til endelig bestemmelsessted.
>
> Helsesertifikatet kan i tillegg inneholde erklæringer som kreves i henhold til andre EØS-rettsakter som angår folkehelse, dyrehelse eller dyrevelferd.
>
> § 17.Kontroll, undersøkelse, prøvetaking og isolat
>
> Dyrene skal kontrolleres i henhold til forskrift 31. desember 1998 nr. 1484 om tilsyn og kontroll ved innførsel og utførsel av levende dyr, annet avlsmateriale og animalsk avfall innen EØS, og innførsel av levende dyr fra land utenfor EØS.
>
> Dyrene skal etter innførsel isoleres og undersøkes i samsvar med bestemmelsene i forskrift 27. juni 2002 nr. 732 om bekjempelse av dyresjukdommer og forskrift 31. januar 1995 nr. 107 om overvåkning av og kontroll med forekomsten av salmonella hos levende dyr.
>
> Dyr som det skal tas prøve av i samsvar med denne forskrift, skal fra første prøvetaking fram til forsendelse være isolert fra klauvdyr som ikke skal sendes til EØS, eller som har lavere helsestatus. Testingen skal utføres i samsvar med vilkårene i vedtak 79/542/EØF vedlegg I, del 3, C. Offentlig veterinær i utreiselandet skal godkjenne og føre tilsyn med isolatet.
>
> § 18.Transport
>
> Klauvdyr som omfattes av denne forskrift skal ikke transporteres på transportmiddel sammen med klauvdyr som ikke skal eksporteres til EØS eller sammen med klauvdyr som har en lavere helsestatus.
>
> Under transporten til EØS skal dyrene ikke losses av transportmiddelet eller transporteres på vei eller jernbane i en tredjestat eller i en del av tredjestat som ikke er godkjent for eksport av tilsvarende dyr til EØS.
>
> Transporten av dyrene skal ikke overstige 10 dager unntatt ved sjøtransport, hvor 10-dagersperioden kan forlenges med det antall dager sjøreisen varer og dersom det i tillegg til helsesertifikatet foreligger en erklæring, tilsvarende vedlegg J, fra skipets kaptein.
>
> I løpet av de siste 24 timene før dyr sendes til EØS, skal offentlig veterinær kontrollere at dyrene er friske og at transportreglene i direktiv 91/628/EØF overholdes, særlig med hensyn til vanning og fôring. Ved undersøkelsen skal dyrene ikke ha vist kliniske tegn på sykdom, og de skal være funnet egnet til å gjennomføre hele transporten.
>
> Hvis dyr transporteres via en oppsamlingssentral før ankomst til EØS, skal oppsamlingssentralen på forhånd være godkjent av Kommisjonen og oppfylle kravene i vedlegg I.
>
> § 19.Krav som skal oppfylles etter innførselen
>
> Klauvdyr som er innført for slakting umiddelbart etter import, skal sendes direkte til mottaksslakteriet. Dyrene skal slaktes så snart som mulig og senest innen fem arbeidsdager.
>
> Klauvdyr som er innført til avl eller produksjon og klauvdyr til dyrepark og lignende og jakt- eller viltreservat skal sendes direkte til bestemmelsesbesetningen hvor de skal forbli i minst 30 dager før de kan flyttes fra virksomheten, unntatt i de tilfeller hvor de sendes direkte til et slakteri.
>

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*Nåværende kapittel V blir nytt kapittel VI.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*Nåværende § 25 – § 26 blir henholdsvis nye § 30 – § 31.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*Nåværende kapittel VI blir nytt kapittel VII.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*Nåværende § 27 – § 30 blir henholdsvis nye § 32 – § 35.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*Nåværende kapittel VII blir nytt kapittel VIII.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*Nåværende § 31 – § 35 blir henholdsvis nye § 36 – § 40.*

> Vedlegg C overskriften skal lyde:
>
> Vedlegg C ny del 1 skal lyde:(pdf)
>
> Vedlegg D overskriften skal lyde:
>
> Vedlegg E overskriften skal lyde:
>
> Vedlegg F overskriften skal lyde:
>
> Nytt vedlegg G skal lyde:
>
> Sertifikatmodell(jf. kolonne 4 i lista ovenfor):
>
> Tilleggskrav(jf. kolonne 5 i lista ovenfor):A:Dyrene skal være testet for bluetongue og epizootisk haemorrhagisk syke i samsvar med reglene i helsesertifikatmodell RUM pkt. 10.B:Dyrene skal være testet for smittsomt blæreutslett hos svin og klassisk svinepest i samsvar med reglene i helsesertifikatmodell SUI pkt. 10.4a.
>
> Særlige vilkår(jf. kolonne 6 i lista ovenfor og fotnoter i det enkelte helsesertifikat):IOmråde der forekomst av BSE hos kveg som er født i området vurderes som høyst usannsynlig, i forbindelse med eksport til EØS av dyr ledsaget av helsesertifikat utfylt i henhold til standardsertifikatmodellene BOV-X og BOV-Y.VOmråde med status som offisielt fritt for brucellose når det gjelder eksport til EØS av dyr ledsaget av helsesertifikat i henhold til standardsertifikatmodell OVI-X.XGjelder kun til 31. desember 2006 for transitt gjennom området av dyr ment for omgående slakting, sendt til medlemsstat fra Bulgaria eller Romania i lastebiler forseglet med en plombe med løpenummer. Plombens løpenummer skal være angitt i helsesertifikatet, den skal være intakt ved ankomst til angitte grensekontrollstasjon der dyrene tas inn i EØS og plombens nummer skal også være registrert i TRACES. Før transitten gjennom en tredjestat skal helsesertifikatet være stemplet av offentlig veterinær på utførselsstedet i Bulgaria eller Romania, med følgende ordlyd: KUN FOR TRANSITT TIL EU/EØS FRA BULGARIA/ROMANIA (det ikke relevante strykes) GJENNOM DEN TIDLIGERE JUGOSLAVSKE REPUBLIKKEN MAKEDONIA/MONTENEGRO/SERBIA (det ikke relevante strykes).
>
> Nytt vedlegg H skal lyde:
>
> Nytt vedlegg I skal lyde:
>
> Oppsamlingssentralen skal være godkjent for den aktuelle dyrekategorien og tildelt et godkjenningsnummer av offentlig myndighet. For å bli godkjent må oppsamlingssentralen minst oppfylle følgende vilkår:Den skal være under tilsyn av offentlig veterinær.Hver oppsamlingssentral skal ligge midt i et område med diameter på 20 km hvor det i henhold til offentlige opplysninger ikke har forekommet noe tilfelle av munn- og klauvsjuke i minst 30 dager før den tas i bruk som godkjent oppsamlingssentral.Oppsamlingssentralen skal, før hver gang den tas i bruk, være rengjort og desinfisert med et desinfeksjonsmiddel som i eksportlandet er offentlig godkjent som effektivt for å bekjempe sykdom som nevnt i betingelse 2) over.Avhengig av kapasiteten, skal oppsamlingssentraler ha:lokaler som kun er beregnet til dette formål,egnede lokaler og utstyr, som er enkle å rengjøre og desinfisere, for lasting, lossing og oppstalling av dyrene med tilstrekkelig god standard, for vanntilførsel og fôring av dyrene, og for å kunne gi alle typer nødvendig behandling og stell,egnede lokaler for inspeksjon og isolasjon,egnet utstyr for rengjøring og desinfisering av lokaler og transportmidler,egnede lokaler for oppbevaring av fôr, strø og gjødsel,et egnet system for oppsamling og forsvarlig behandling av avløpsvann, oget kontorlokale til den offentlige veterinæren.Når oppsamlingssentralen er i drift skal den ha et tilstrekkelig antall veterinærer til at alle oppgaver kan utføres.Oppsamlingssentralene skal kun ta i mot dyr som er individuelt merket, slik at sporbarheten kan sikres. Oppsamlingssentralens eier eller den som er ansvarlig for oppsamlingssentralen, skal derfor forsikre seg om at dyrene er korrekt merket og følges av de helsedokumenter og -sertifikater som kreves for vedkommende dyreart og -kategori. Denne personen skal dessuten føre opp følgende opplysningar i et register eller en database og oppbevare dem i minst tre år: dyreeiers navn, dyrenes opprinnelsesbesetning, mottaksdato og forsendelsesdato, antall dyr og identifikasjon av dyrene, eller opprinnelsesbesetningens registreringsnummer, deres påtenkte bestemmelsessted, transportørens organisasjonsnummer eller registreringsnummer og registreringsnummer på de transportmidlene som leverer og henter dyr ved sentralen.Alle dyr som passerer gjennom oppsamlingssentralene skal oppfylle helsekravene som gjelder for import av den aktuelle dyrekategorien til EØS.Dyr som skal eksporteres til EØS og som passerer gjennom en oppsamlingssentral må, innen 6 dager etter ankomst, lastes og sendes direkte til eksportlandets grense:uten å komme i kontakt med klauvdyr som ikke oppfyller helsekravene som gjelder for import av den aktuelle dyrekategorien til EØS;være inndelt i forsendelser slik at ingen forsendelse inneholder både dyr til avl eller produksjon og dyr som skal slaktes umiddelbart etter importen;i transportmidler eller containere som på forhånd er rengjort og desinfisert med et desinfeksjonsmiddel som i eksportlandet er offentlig godkjent som effektivt for å bekjempe sykdom som nevnt i betingelse 2) over, og som er konstruert slik at gjødsel, urin, strø eller fôr ikke kan renne ut eller falle av under transport.Hvis betingelsene for eksport av dyr til EØS krever at en test skal være gjennomført innen en bestemt tidsperiode før lasting, inkluderes enhver tid på oppsamlingssentralen i denne tidsperioden, opp til 6 dager, etter at dyrene har ankommet det godkjente oppsamlingsstedet.Eksportlandet skal bestemme hvilke oppsamlingssentraler som er godkjent for avls- og produksjonsdyr og hvilke oppsamlingssentraler som er godkjent for slaktedyr, meddele navn og adresser på disse til Kommisjonen og medlemsstatenes sentrale myndigheter, og oppdatere denne informasjonen jevnlig.Eksportlandet fastsetter prosedyren for offentlig tilsyn med godkjente oppsamlingssentraler og skal sørge for at slikt tilsyn blir utført.Oppsamlingssentralene skal ha regelmessig tilsyn for å kontrollere at vilkårene for godkjenning oppfylles. Om vilkårene ikke oppfylles og godkjenningen trekkes tilbake eller oppheves, kan tildeling av ny godkjenning bare skje hvis offentlig veterinærmyndighet har forsikret seg om at oppsamlingssentralen overholder samtlige bestemmelser nevnt i dette vedlegget.
>
> Nytt vedlegg J skal lyde:
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1523

*Nåværende kapittel V med § 20 – § 29 oppheves.*

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1523

*Nytt kapittel V med ny § 20 skal lyde:*

> § 20.Gjennomføring av forordning (EF) nr. 318/2007
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 318/2007 som endret vedforordning (EF) nr. 1278/2007,forordning (EF) nr. 86/2008,forordning (EF) nr. 311/2008,forordning (EF) nr. 607/2008,forordning (EF) nr. 754/2008, ogforordning (EF) nr. 1219/2008)om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Fellesskapet og karantenevilkår for disse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> I § 31 første punktum skal «§ 25» erstattes med «§ 30».
>
> I § 32 første ledd nr. 2 skal «§ 29» erstattes med «§ 34 første ledd».
>
> I § 33 skal «§ 27» i innledningen, «§ 29» i nr. 4 og «§ 30» i nr. 5 erstattes med henholdsvis «§ 32», «§ 34 annet ledd» og «§ 35».
>
> I § 34 første ledd skal «§ 27 nr. 2» erstattes med «§ 32 første ledd nr. 2».
>
> I § 34 annet ledd skal «§ 28 nr. 4» erstattes med «§ 33 nr. 4».
>
> I § 35 første ledd skal «§ 27 annet ledd og § 28» erstattes med «§ 32 annet ledd og § 33».
>
> I § 35 annet ledd skal «§ 27 annet ledd» og «§ 27 første ledd nr. 1» erstattes med henholdsvis « § 32 annet ledd» og «§ 32 første ledd nr. 1».
>
> Vedlegg D oppheves.
>

### 2010-07-09 — forskrift/2010-07-09-1132

*Fotnote 1 og 2 til § 7 oppheves.*

### 2013-05-01 — forskrift/2013-02-25-230

*Nytt kapittel VI med ny § 20 og ny § 21 skal lyde:*

> § 20.Godkjente tredjestater
>
> Import av hunder, katter og ildrer, samt ikke-kommersiell transport av mer enn fem hunder, katter eller ildrer, til Norge fra tredjestater er kun tillatt dersom tredjestatene eller områdene dyrene kommer fra og alle tredjestatene eller områdene de transitteres gjennom er:oppført på liste i forskrift 1. juli 2004 nr. 1105 om dyrehelsemessige betingelser for ikke-kommersiell transport av kjæledyr § 4, jf. forordning (EF) nr. 998/2003 vedlegg II del B seksjon 2 eller del C, elleroppført på liste i forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1, jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg II del 1.
>
> § 21.Helsesertifikat mv.
>
> Hunder, katter og ildrer omhandlet i § 20 skal:følges av et helsesertifikat som er utstedt i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg D og utfylt av en offentlig veterinær i henhold til merknadene i sertifikatets del II.oppfylle kravene i helsesertifikatet i vedlegg D alt etter hvilke tredjestater eller områder de kommer fra, jf. § 20 bokstav a eller b.
>
> Helsesertifikatet er gyldig i 10 dager etter utstedelse. Dersom helsesertifikatet er utstedt for ikke-kommersiell transport av mer enn fem hunder, katter eller ildrer er det likevel gyldig for ytterligere transport innenfor EØS i fire måneder etter utstedelsesdatoen eller til datoen da rabiesvaksinasjonens gyldighet utløper dersom denne inntreffer før de fire månedene er omme.
>

### 2013-05-01 — forskrift/2013-02-25-230

*Kapittel VII med § 32, § 33, § 34 og § 35 oppheves.*

> Kapittel VIII med § 36, § 37, § 38, § 39 og § 40 blir kapittel VII med § 22, § 23, § 24, § 25 og § 26.
>
> Nytt vedlegg D skal lyde:
>
> (pdf)
>
> Vedlegg F oppheves.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*Kapittel IV med § 15 – § 18 oppheves.*

> Kapittel III blir til kapittel IV.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*Nytt kapittel III med ny § 14, ny § 15 og ny § 16 skal lyde:*

> § 14.Helsesertifikat
>
> Ved import og eksport mellom godkjente organer, institutter og stasjoner i Norge og andre EØS-stater av dyr av arter som er mottakelige for meldepliktige sjukdommer, eller sjukdommer oppført i vedlegg B dersom mottakerlandet har tilleggsgarantier for disse, og sæd, egg eller embryoer fra slike dyr, skal det følge med et helsesertifikat i samsvar med modellen vist i vedlegg D del 3.
>
> Dersom helsesertifikatet gjelder aper skal det være utstedt av den den offentlige veterinæren som fører tilsyn med opprinnelsesorganet, -instituttet eller -stasjonen. Dersom sertifikatet gjelder andre dyr eller sæd, egg eller embryoer skal det være utfylt av den ansvarshavende veterinæren ved opprinnelsesorganet, -instituttet eller -stasjonen.
>
> Av helsesertifikatet skal det gå fram at dyrene, sæden, eggene eller embryoene kommer fra et organ, et institutt eller en stasjon som er godkjent.
>
> § 15.Godkjenning av organer, institutter og stasjoner
>
> For å kunne godkjennes må norske organer, institutter og stasjoner med hensyn til meldepliktige sjukdommer, forelegge Mattilsynet nødvendig dokumentasjon på at virksomheten oppfyller vilkårene i vedlegg C.
>
> Godkjente organer, institutter og stasjoner skal være registrert og tildelt et godkjenningsnummer av myndighetene i vedkommende EØS-stat. Virksomhetene og godkjenningsnumrene deres skal i tillegg være oppført på en liste som er utarbeidet av og gjort tilgjengelig for allmenheten av vedkommende myndighet.
>
> § 16.Karantene ved mottak av dyr som ikke kommer fra godkjente anlegg
>
> Dersom godkjente organer, institutter eller stasjoner mottar dyr som ikke kommer fra andre godkjente organer, institutter eller stasjoner, skal karanteneperioden som kreves i vedlegg C nr. 3 gjennomføres på et sted som på forhånd er godkjent av Mattilsynet. Godkjenningen av stedet kan knyttes til dyr av bestemte arter. Mattilsynet skal varsles når dyrene ankommer det godkjente karantenestedet. Karanteneperioden skal være gjennomført før dyrene kan settes sammen med andre dyr i det godkjente organet, instituttet eller senteret.
>
> Mattilsynet kan stille krav til gjennomføring av karanteneperioden ut over de som følger av vedlegg C nr. 3.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*I kapittel V blir § 19 til § 18 og skal lyde:*

> § 18.Vilkår for import av visse fugler
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 7 (forordning (EU) nr. 139/2013) om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Fellesskapet og karantenevilkår for disse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2017-06-01 — forskrift/2017-01-23-59

*Nåværende vedlegg E blir til vedlegg F og tittelen skal lyde:*

> Nytt vedlegg E skal lyde:
>

## § 1

### 2005-05-05 — forskrift/2005-04-19-359

*§ 1 og § 2 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med denne forskrift er å forebygge spredning av smittsomme sjukdommer i forbindelse med import og eksport av levende pattedyr, fugler, reptiler, amfibier, bier og humler.
>
> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder dyrehelsemessige vilkår for import og eksport av levende pattedyr (Mammalia),1fugler (Aves), reptiler (Reptilia),1amfibier (Amphibia),1bier (Apis mellifera) og humler (Bombus ssp.) innenfor EØS, samt forbud mot eller dyrehelsemessige vilkår for import av slike dyr fra land utenfor EØS.
>
> Forskriften gjelder ikke import og eksport av dyr som er omfattet av særskilte forskrifter.2Forskriften gjelder heller ikke dyr som føres ut av landet etter å ha vært importert midlertidig for framvisning i sirkus.
>
> 1Kfr. forskrift 20. november 1976 nr. 3 om forbud mot at fremmedartede (eksotiske) dyr innføres, omsettes eller holdes som husdyr, selskapsdyr eller i fangenskap på annen måte.2Jf. forskrift 14. mars 2005 nr. 232 om dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel av småfe, forskrift 31. desember 1998 nr. 1488 om dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel av dyr av hestefamilien, forskrift 28. desember 2001 nr. 1616 om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av fjørfe og rugeegg, forskrift 25. mars 2002 nr. 304 om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av svin, forskrift 25. mars 2002 nr. 305 om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av storfe, forskrift 14. oktober 2003 nr. 1239 om dyrehelsemessige vilkår ved omsetning og innførsel av akvakulturdyr og akvakulturprodukter, forskrift 20. februar 2004 nr. 453 om dyrehelsemessige vilkår for godkjenning av institusjoner, institutter og sentra og overføring av dyr, sæd, egg og embryoer til og fra godkjente anlegg og forskrift 1. juli 2004 nr. 1105 om ikke-kommersiell transport av kjæledyr.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med denne forskriften er å forebygge spredning av smittsomme sjukdommer i forbindelse med import og eksport av levende dyr, sæd, egg og embryo.
>

## § 10

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 10 annet ledd oppheves.*

## § 11

### 2005-08-26 — forskrift/2005-08-26-928

*§ 11 skal lyde:*

> Minker (Mustela vison) og rever (Vulpes vulpesogAlopex lagopus) skal ikke komme fra, eller ha vært i kontakt med dyr fra en virksomhet hvor det har vært mistanke om, eller forekommet rabies i løpet av de siste 6 måneder. Dette gjelder likevel ikke når dyrene er underkastet et systematisk vaksinasjonsprogram.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Vilkår for mink og rev
>
> Mink (Mustela vison) og rev (Vulpes vulpesogAlopex lagopus) skal ikke komme fra, eller ha vært i kontakt med dyr fra en virksomhet hvor det har vært mistanke om, eller forekommet rabies i løpet av de siste 6 måneder. Dette gjelder likevel ikke når dyrene er underkastet et systematisk vaksinasjonsprogram.
>

## § 12

### 2005-08-26 — forskrift/2005-08-26-928

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Vilkår for hunder, katter og ildrer
>
> Hunder, katter og ildrer skal oppfylle kravene til identifikasjon, rabiesvaksinasjon, antistofftitrering, behandling mot flått og echinococcose og medfølgende pass som gjelder ved ikke-kommersiell transport av hunder, katter og ildrer mellom Norge og vedkommende EU-medlemsland. Passet, som skal følge med dyrene, skal i tillegg godtgjøre for at autorisert veterinær i løpet av de siste 24 timer før avsendelse har foretatt klinisk undersøkelse av dyret og at undersøkelsen viste at dyret er friskt og kan tåle transporten til bestemmelsesstedet.
>

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 12 annet punktum oppheves.*

> Vedlegg C skal lyde:
>
> Trykk her for å lese Del 1(pdf)
>
> Trykk her for å lese Del 2(pdf)
>

### 2011-12-13 — forskrift/2011-12-13-1330

*§ 12 nytt annet punktum skal lyde:*

> I tillegg skal en veterinær, som er autorisert av vedkommende myndighet, ha utført en klinisk undersøkelse av dyrene i løpet av de siste 24 timer før avsendelsen som viser at de er friske og i stand til å bli transportert.
>
> Vedlegg C skal lyde:
>
> Del 1 – Helsesertifikat for klovdyr, fugler, haredyr, hunder, katter og ildrer
>
> Trykk her for å lese del 1: (pdf)
>
> Del 2 – Helsesertifikat for bier og humler
>
> Trykk her for å lese del 2: (pdf)
>

### 2013-05-01 — forskrift/2013-03-12-279

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Vilkår for hunder, katter og ildere
>
> Hunder, katter og ildere skal oppfylle kravene til identifikasjon, pass, rabiesvaksinasjon og behandling mot Echinococcus multilocularis som gjelder ved ikke-kommersiell transport av hunder, katter og ildere mellom Norge og vedkommende EU-medlemsland. I tillegg skal en veterinær, som er autorisert av vedkommende myndighet, ha utført en klinisk undersøkelse av dyrene i løpet av de siste 24 timer før avsendelsen som viser at de er friske og i stand til å bli transportert.
>
> Vedlegg C nåværende del 1 oppheves.
>
> Vedlegg C ny del 1 skal lyde:
>
> Del 1 – Helsesertifikat for klovdyr, fugler, haredyr, hunder, katter og ildere
>
> Trykk her for å lese del 1: (pdf)
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Vilkår for hunder, katter og ildere
>
> Hunder, katter og ildere skal:oppfylle kravene til identifikasjon, identifikasjonsdokument (pass), rabiesvaksinasjon og behandling mot revens dvergbendelmark (Echinococcus multilocularis) som gjelder for ikke-kommersiell forflytning av disse dyreartene mellom Norge og vedkommende EØS-stat, jf. forskrift 19. mai 2016 nr. 542 om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr,i løpet av de siste 48 timene før avsendelse gjennomgå en klinisk helseundersøkelse av en veterinær som er autorisert av vedkommende myndighet, ogfølges av et helsesertifikat, jf. § 5, der den offentlige veterinæren attesterer at den autoriserte veterinæren i det relevante avsnittet i dyrets identifikasjonsdokument har godtgjort at den kliniske helseundersøkelsen viste at dyret på undersøkelsestidspunktet var i stand til å bli transportert som planlagt i henhold til forskrift 8. februar 2012 nr. 139 om næringsmessig transport av dyr (forordning (EU) nr. 1/2005).
>
> Unntatt fra kravene til rabiesvaksinasjon og behandling mot revens dvergbendelmark (Echinococcus multilocularis) er hunder, katter og ildere som skal til godkjente organer, institutter eller stasjoner.
>

## § 13

### 2005-08-26 — forskrift/2005-08-26-928

*§ 13 og § 14 oppheves.*

## § 14

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*§ 14 skal lyde:*

> Med mindre annet er bestemt er det forbudt å importere levende pattedyr, reptiler og amfibier fra land utenfor EØS, inkludert Svalbard og Jan Mayen.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 14 blir til § 17 og skal lyde:*

> § 17.Forbud
>
> Med mindre annet er bestemt er det forbudt å importere levende pattedyr, reptiler og amfibier fra tredjestater og Svalbard.
>

## § 15

### 2005-08-26 — forskrift/2005-08-26-928

*§ 15 tredje ledd nr. 2 skal lyde:*

> hunder, katter og ildrer som oppfyller vilkårene i dette kapittelet.
>
> Vedlegg C del 3 oppheves.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Godkjente tredjestater
>
> Det er bare tillatt å innføre klovdyr fra godkjente tredjestater eller områder i tredjestater i henhold til liste i forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1 jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg I del 1.
>

## § 16

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 16 første ledd skal lyde:*

> Med enhver dyreforsendelse fra godkjent tredjestat til eller gjennom EØS, skal det følge et originalt helsesertifikat på det eller de offisielle språk i bestemmelseslandet og i det EØS-landet som utfører grensekontrollen. Helsesertifikatet skal bekrefte at dyrene tilfredsstiller de betingelsene i den standardsertifikatmodellen som det medfølgende helsesertifikatet er basert på, jf. forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1 jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg I del 2.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 16 annet og femte ledd oppheves. § 16 tredje, fjerde og sjette ledd blir annet, tredje og fjerde ledd.*

## § 17

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 17 tredje ledd oppheves.*

## § 18

### 2009-04-28 — forskrift/2009-04-28-459

*§ 18 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Hvis dyret transporteres med et fly, skal det i kassen eller i containeren som benyttes til transporten, og i rommet omkring denne, sprayes med et egnet insekticid umiddelbart før dørene til flyets lasterom lukkes. Insekticidet må benyttes hver gang dørene til lasterommet åpnes, til transporten har nådd sitt endelige bestemmelsessted.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Transport
>
> I løpet av de siste 24 timene før dyr sendes til EØS, skal offentlig veterinær kontrollere at dyrene er friske og at transportreglene i forordning (EF) nr. 1/2005 overholdes, særlig med hensyn til vanning og fôring. Ved undersøkelsen skal dyrene ikke ha vist kliniske tegn på sykdom, og de skal være funnet egnet til å gjennomføre hele transporten.
>

## § 19

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 19 oppheves.*

> Kapittel VI oppheves.
>
> Vedlegg E oppheves.
>
> Vedlegg G oppheves.
>
> Vedlegg H oppheves.
>
> Vedlegg I oppheves.
>
> Vedlegg J oppheves.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*Ny § 19 skal lyde:*

> § 19.Vilkår for import av visse fugler som ikke omfattes av § 18
>
> Vilkårene i § 4, § 5 og § 8 for import av fugler fra EØS-stater gjelder tilsvarende for import av fugler fra Andorra, Liechtenstein, Monaco, San Marino, Sveits og Vatikanstaten.
>
> Følgende er bare tillatt på de vilkår Mattilsynet fastsetter i det enkelte tilfellet:Import av fugler til godkjente bevaringsprogram eller zoologiske hager, sirkus, fornøyelsesparker eller forsøk.Import fra tredjestater som grenser til EØS av brevduer som umiddelbart etterpå skal settes fri for å fly hjem igjen til den aktuelle tredjestaten.
>
> Kapittel VI tittelen skal lyde:
>

## § 2

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*§ 2 fotnote 2 oppheves.*

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder dyrehelsemessige vilkår for import og eksport av levende pattedyr (Mammalia)1som ikke reguleres av andre særforskrifter, transitt av klovdyr gjennom EØS, fugler (Aves), reptiler (Reptilia),1amfibier (Amphibia),1bier (Apis mellifera) og humler (Bombus ssp.) innenfor EØS, samt forbud mot eller dyrehelsemessige vilkår for import av slike dyr fra land utenfor EØS.
>

### 2007-08-10 — forskrift/2007-08-10-956

*§ 2 skal lyde:*

> Forskriften gjelder dyrehelsemessige vilkår for import og eksport av levende pattedyr (Mammalia),1fugler (Aves), reptiler (Reptilia),1amfibier (Amphibia),1bier (Apis mellifera) og humler (Bombus ssp.) innenfor EØS, samt forbud mot eller dyrehelsemessige vilkår for import av slike dyr fra land utenfor EØS.
>
> Forskriften gjelder i tillegg dyrehelsemessige vilkår for transitt av klovdyr gjennom EØS.
>
> Forskriften gjelder ikke dyrehelsemessige vilkår for import og eksport av pattedyr, fugler, reptiler, amfibier, bier og humler som reguleres i særforskrifter.
>

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder dyrehelsemessige vilkår for import og eksport av levende pattedyr (Mammalia),1fugler (Aves), reptiler (Reptilia),1amfibier (Amphibia),1bier (Apis mellifera) og humler (Bombus ssp.) innenfor EØS.
>
> Forskriften gjelder forbud mot eller dyrehelsemessige vilkår for import fra land utenfor EØS av dyrene nevnt i første ledd, unntatt bier (Apis mellifera) og humler (Bombus ssp.). Forskriften gjelder i tillegg dyrehelsemessige vilkår for transitt av klovdyr gjennom EØS.
>
> Forskriften gjelder ikke dyrehelsemessige vilkår for import og eksport av pattedyr, fugler, reptiler, amfibier som reguleres i særforskrifter. Forskriften gjelder likevel for import av levende hov- og klovdyr fra tredjestater, jf. forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr, med unntak av:domestiserte storfe (inkludertBubalusogBisonog krysninger av disse)domestiserte sauer (Ovis aries) og domestiserte geiter (Capra hircus)domestiserte svin (Sus scrofa)dyr av hestefamilien.
>
> 1Jf. forskrift 20. november 1976 nr. 3 om forbud mot at fremmedartede (eksotiske) dyr innføres, omsettes eller holdes som husdyr, selskapsdyr eller i fangenskap på annen måte.
>

### 2013-12-20 — forskrift/2013-12-20-1664

*§ 2 tredje ledd nytt punkt 5 skal lyde:*

> ikke-domestiserte dyr til:utstillinger eller fremvisningersirkuset godkjent organ, institutt eller senter som er definert i forskrift 20. februar 2004 nr. 453 om dyrehelsemessige vilkår for godkjenning av institusjoner, institutter og sentra og overføring av dyr, sæd, egg og embryo til og fra godkjente anlegg § 3 punkt 1.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften fastsetter de dyrehelsemessige vilkårene for import og eksport mellom Norge og andre EØS-stater og import til Norge fra tredjestater av dyr, sæd, egg og embryo.
>
> Forskriften fastsetter likevel ikke de dyrehelsemessige vilkårene for import eller eksport av dyr, sæd, egg eller embryo som omfattes av følgende forskrifter:Forskrift 25. mars 2002 nr. 304 om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av svin.Forskrift 25. mars 2002 nr. 305 om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av storfe.Forskrift 6. oktober 2003 nr. 1242 om dyrehelsemessige vilkår for produksjon, lagring, import og eksport av oksesæd.Forskrift 31. desember 1998 nr. 1486 om dyrehelsemessige betingelser for import og eksport av embryo av storfe.Forskrift 31. desember 1998 nr. 1488 om dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel av dyr av hestefamilien.Forskrift 17. juli 2003 nr. 972 om dyrehelsemessige vilkår for produksjon, import, eksport og bruk av rånesæd.Forskrift 28. desember 2001 nr. 1616 om samhandel med levende fjørfe og rugeegg i EØS.Forskrift 19. juli 2010 nr. 1135 om import og transitt av fjørfe og visse fjørfeprodukter fra tredjestater.Forskrift 17. juni 2008 nr. 819 om omsetning av akvakulturdyr og produkter av akvakulturdyr, forebygging og bekjempelse av smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr.Forskrift 14. mars 2005 nr. 232 om dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel av småfe.Forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr.Forskrift 31. desember 1998 nr. 1477 om dyrehelsemessige betingelser for import og eksport av sæd, egg og embryoer fra visse dyrearter.Forskrift 14. juli 2004 nr. 1123 om dyrehelsemessige betingelser for innførsel av hundesæd til Norge.Forskrift 10. august 2007 nr. 955 om krav til dyrehelse ved forflytning av sirkusdyr innenfor EØS.Forskrift 19. mai 2016 nr. 542 om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr.
>

### 2020-07-15 — forskrift/2020-07-15-1574

*§ 2 annet ledd nr. 5 skal lyde:*

> Forskrift 31. desember 1998 nr. 1488 om dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel av dyr av hestefamilien innenfor EØS.
>

### 2020-07-15 — forskrift/2020-07-15-1574

*§ 2 annet ledd nytt nr. 16 skal lyde:*

> Forskrift 15. juli 2020 nr. 1573 om import av dyr av hestefamilien og sæd, egg og embryo fra dyr av hestefamilien fra tredjestater (hesteimportforskriften)
>

## § 20

### 2009-01-23 — forskrift/2009-01-23-230

*§ 20 skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 318/2007 som endret vedforordning (EF) nr. 1278/2007,forordning (EF) nr. 86/2008,forordning (EF) nr. 311/2008,forordning (EF) nr. 607/2008,forordning (EF) nr. 754/2008,forordning (EF) nr. 1219/2008, ogforordning (EF) nr. 1294/2008)om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Fellesskapet og karantenevilkår for disse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2009-04-06 — forskrift/2009-04-01-517

*§ 20 skal lyde:*

> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 318/2007 som endret vedforordning (EF) nr. 1278/2007,forordning (EF) nr. 86/2008,forordning (EF) nr. 311/2008,forordning (EF) nr. 607/2008,forordning (EF) nr. 754/2008,forordning (EF) nr. 1219/2008,forordning (EF) nr. 1294/2008 ogforordning (EF) nr. 201/2009)om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Fellesskapet og karantenevilkår for disse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2009-07-16 — forskrift/2009-07-01-966

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Gjennomføring av forordning (EF) nr. 318/2007
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 318/2007 som endret vedforordning (EF) nr. 1278/2007,forordning (EF) nr. 86/2008,forordning (EF) nr. 311/2008,forordning (EF) nr. 607/2008,forordning (EF) nr. 754/2008,forordning (EF) nr. 1219/2008,forordning (EF) nr. 1294/2008,forordning (EF) nr. 201/2009 ogforordning (EF) nr. 555/2009)om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Fellesskapet og karantenevilkår for disse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2009-12-11 — forskrift/2009-12-10-1715

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Gjennomføring av forordning (EF) nr. 318/2007
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 318/2007) som endret vedforordning (EF) nr. 1278/2007,forordning (EF) nr. 86/2008,forordning (EF) nr. 311/2008,forordning (EF) nr. 607/2008,forordning (EF) nr. 754/2008,forordning (EF) nr. 1219/2008,forordning (EF) nr. 1294/2008,forordning (EF) nr. 201/2009,forordning (EF) nr. 555/2009 ogforordning (EF) nr. 1118/2009,om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Fellesskapet og karantenevilkår for disse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2010-07-12 — forskrift/2010-07-12-1091

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Forordning (EF) nr. 318/2007
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 318/2007 som endret vedforordning (EF) nr. 1278/2007,forordning (EF) nr. 86/2008,forordning (EF) nr. 311/2008,forordning (EF) nr. 607/2008,forordning (EF) nr. 754/2008,forordning (EF) nr. 1219/2008,forordning (EF) nr. 1294/2008,forordning (EF) nr. 201/2009,forordning (EF) nr. 555/2009,forordning (EF) nr. 1118/2009 ogforordning (EU) nr. 239/2010)om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Fellesskapet og karantenevilkår for disse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2012-03-30 — forskrift/2012-03-30-297

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Forordning (EF) nr. 318/2007
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 318/2007 som endret vedforordning (EF) nr. 1278/2007,forordning (EF) nr. 86/2008,forordning (EF) nr. 311/2008,forordning (EF) nr. 607/2008,forordning (EF) nr. 754/2008,forordning (EF) nr. 1219/2008,forordning (EF) nr. 1294/2008,forordning (EF) nr. 201/2009,forordning (EF) nr. 555/2009,forordning (EF) nr. 1118/2009,forordning (EU) nr. 239/2010 ogforordning (EU) nr. 66/2012)om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Fellesskapet og karantenevilkår for disse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2012-05-09 — forskrift/2012-05-09-410

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Forordning (EF) nr. 318/2007
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 7 (forordning (EF) nr. 318/2007 som endret vedforordning (EF) nr. 1278/2007,forordning (EF) nr. 86/2008,forordning (EF) nr. 311/2008,forordning (EF) nr. 607/2008,forordning (EF) nr. 754/2008,forordning (EF) nr. 1219/2008,forordning (EF) nr. 1294/2008,forordning (EF) nr. 201/2009,forordning (EF) nr. 555/2009,forordning (EF) nr. 1118/2009,forordning (EU) nr. 239/2010,forordning (EU) nr. 66/2012 ogforordning (EU) nr. 390/2012)om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Fellesskapet og karantenevilkår for disse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2013-03-12 — forskrift/2013-03-12-313

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Forordning (EU) nr. 139/2013
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 7 (forordning (EU) nr. 139/2013 om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Fellesskapet og karantenevilkår for disse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Godkjente tredjestater
>
> Import av hunder, katter og ildere er bare tillatt dersom områdene eller tredjestatene dyrene kommer fra og ethvert område eller tredjestat de transitteres gjennom er ført opp på en av listene i:forskrift 31. desember 1998 nr. 1488 om dyrehelsemessige vilkår for innførsel og utførsel av dyr av hestefamilien vedlegg A,forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1, jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg II del 1, ellerforskrift 19. mai 2016 nr. 542 om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr § 3, jf. forordning (EU) nr. 577/2013 vedlegg II.
>
> Import av hunder, katter og ildere til godkjente organer, institutter eller stasjoner er likevel bare tillatt dersom områdene eller tredjestatene dyrene kommer fra og ethvert område eller tredjestat de transitteres gjennom er ført opp på listen nevnt i første ledd bokstav c.
>

### 2020-07-15 — forskrift/2020-07-15-1574

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Godkjente tredjestater
>
> Import av hunder, katter og ildere er bare tillatt dersom områdene eller tredjestatene dyrene kommer fra og ethvert område eller tredjestat de transitteres gjennom er ført opp på en av listene i:forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr § 1, jf. forordning (EU) nr. 206/2010 vedlegg II del 1,forskrift 19. mai 2016 nr. 542 om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr § 3, jf. forordning (EU) nr. 577/2013 vedlegg II, ellerforskrift 15. juli 2020 nr. 1573 om import av dyr av hestefamilien og sæd, egg og embryo fra dyr av hestefamilien fra tredjestater (hesteimportforskriften) § 6 uten tidsbegrensning, jf. forordning (EU) 2018/659 vedlegg I.
>
> Import av hunder, katter og ildere til godkjente organer, institutter eller stasjoner er likevel bare tillatt dersom områdene eller tredjestatene dyrene kommer fra og ethvert område eller tredjestat de transitteres gjennom er ført opp på listen nevnt i første ledd nr. 2.
>

## § 21

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Helsesertifikat mv.
>
> Hunder, katter og ildere som importeres fra tredjestater skal:følges av et helsesertifikat som er utstedt i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg E del 1 av en offentlig veterinær i henhold til merknadene i vedlegg E del 2.oppfylle kravene som fremgår av helsesertifikatet alt etter hvilke tredjestater eller områder de kommer fra eller transitteres gjennom og om de skal til godkjente organer, institutter eller stasjoner eller ikke.
>
> Helsertifikatet er gyldig i 10 dager etter utstedelse, eller så lenge reisen varer dersom den varer i mer enn 10 dager og foregår til sjøs.
>
> Kapittel VII tittelen skal lyde:
>

## § 21a

### 2017-06-01 — forskrift/2017-01-23-59

*Ny § 21a skal lyde:*

> § 21a.Overgangsbestemmelse
>
> Fram til 30. juni 2017 kan hunder, katter og ildere følges av et helsesertifikat utstedt i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg F dersom sertifikatet ikke er utstedt senere enn 31. mai 2017.
>

### 2020-07-15 — forskrift/2020-07-15-1574

*§ 21a oppheves.*

> Vedlegg E skal lyde:
>
> Trykk her for å lese vedlegget: (pdf)
>
> Vedlegg F oppheves.
>

## § 23

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 23 skal lyde:*

> § 23.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30, for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til 26 og dyrevelferdsloven § 32 og § 35.
>

## § 25

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 25 skal lyde:*

> § 25.Straff
>
> Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 og dyrevelferdsloven § 37.
>
> § 26 blir til § 27.
>

## § 26

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*Ny § 26 skal lyde:*

> § 26.Videreføring av godkjenning
>
> Institusjoner, institutter og sentra som er godkjent etter forskrift 20. februar 2004 nr. 453 om dyrehelsemessige vilkår for godkjenning av institusjoner, institutter og sentra og overføring av dyr, sæd, egg og embryo til og fra godkjente anlegg er godkjente organer, institutter og stasjoner etter denne forskriften.
>
> Ny tittel til Vedlegg A skal lyde:
>
> Vedlegg C oppheves.
>
> Nytt vedlegg C skal lyde:
>
> Vedlegg D oppheves.
>
> Nytt vedlegg D skal lyde:
>
> Trykk her for å lese vedlegget: (pdf)
>
> Trykk her for å lese vedlegget: (pdf)
>
> Trykk her for å lese vedlegget: (pdf)
>
> Nytt vedlegg E skal lyde:
>
> Trykk her for å lese vedlegget: (pdf)
>

## § 26a

### 2020-07-15 — forskrift/2020-07-15-1560

*Ny § 26a skal lyde:*

> § 26a.Overgangsbestemmelse
>
> Fram til 16. august 2020 kan hunder, katter og ildere, som importeres eller eksporteres mellom Norge og andre EØS-stater, følges av et helsesertifikat som er utstedt senest 15. juli 2020 i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg D del 1a.
>
> I vedlegg D blir nåværende del 1 ny del 1a og tittelen skal lyde:
>
> I vedlegg D skal ny del 1 lyde:
>
> Trykk her for å lese vedlegget: (pdf)
>

## § 27

### 2005-05-05 — forskrift/2005-04-19-359

*§ 27 skal lyde:*

> Bier (Apis mellifera) og humler (Bumbus ssp.) kan importeres dersom:de kommer fra land eller områder i land utenfor EØS som er oppført på listen i vedlegg E del 1. I tillegg må lukket yngelråte, liten kubebille (Aethina tumida) og Tropilaelaps-midd (Tropilaelaps ssp.) være meldepliktige sjukdommer/parasitter i hele det aktuelle landet. Bier og humler kan også importeres fra geografisk og epidemiologisk isolerte områder av land utenfor EØS som er oppført på listen i vedlegg E del 2, men ikke fra områder av det samme landet som ikke er oppført på listen i vedlegg E del 2.de følges av et helsesertifikat som er i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg E del 3 og oppfyller garantiene som er fastsatt i sertifikatet.forsendelsene er begrenset til 1 dronning og maksimum 20 arbeidere i hvert sendebur.
>
> På bestemmelsesstedet, som skal være utpekt på forhånd og hvor kubene skal være underlagt kontroll av det lokale Mattilsynet, skal dronningene overføres til nye sendebur før de innføres i bisamfunnene eller humlekoloniene.
>
> Sendeburene, arbeiderne og annet materiale som fulgte med dronningene fra opprinnelseslandet skal sendes til et laboratorium hvor det skal undersøkes for forekomst av liten kubebille, billens egg og larver og tegn på Tropilaelaps-midd. Etter undersøkelsen skal materialet destrueres.
>
> Unntatt fra bestemmelsene i første ledd nr. 2 og 3 og bestemmelsene i annet og tredje ledd, er import av humlekolonier som består av inntil 200 voksne individer per beholder, dersom de følges av et helsesertifikat som er i overensstemmelse med modellen vist i vedlegg E del 4 og oppfyller garantiene som er fastsatt i sertifikatet. I slike tilfeller skal beholderne og alt materiale som fulgte med humlekoloniene fra opprinnelseslandet destrueres før eller umiddelbart etter at koloniene har dødd ut.
>

## § 28

### 2005-05-05 — forskrift/2005-04-19-359

*§ 28 første punktum skal lyde:*

> Helsesertifikat som kreves i § 27 skal være utstedt av en godkjent veterinær eller offentlig tjenestemann på et formular som er utarbeidet av kompetent myndighet i opprinnelseslandet etter modellen vist i vedlegg E del 3 eller del 4.
>
> Vedlegg A skal lyde:
>
> SjukdomMottakelige ordener, familier, slekter og arterAfrikansk hestepestEquidaeAfrikansk svinepestSuidae og TayassuidaeAviær influensaAvesLukket yngelråteApisMiltbrannBovidae, Camelidae, Cervidae, Elephantidae, Equidae og HippopotamidaeBluetongueAntilocapridae, Bovidae, Cervidae, Giraffidae og RhinocerotidaeBrucella abortusAntilocapridae, Bovidae, Camelidae, Cervidae, Giraffidae, Hippopotamidae og TragulidaeBrucella melitensisAntilocapridae, Bovidae, Camelidae, Cervidae, Giraffidae og TragulidaeBrucella ovisAntilocapridae, Bovidae, Camelidae, Cervidae, Giraffidae og TragulidaeBrucella suisCervidae, Leporidae, Ovibos moschatus, Suidae og TayassuidaeKlassisk svinepest,Suidae og TayassuidaeOndartet lungesjuke hos storfeStorfe (inkludert zebu, bøffel, bison og yak)EbolaPrimater, unntatt menneskerMunn- og klauvsjukeArtiodactyla og indisk elefantInfeksiøs hematopoietisk nekroseSalmonidaeLumpy skin diseaseBovidae og GiraffidaeApekopperRodentia og primater, unntatt menneskerMycobacterium bovisMammalia, spesielt Antilocapridae, Bovidae, Camelidae, Cervidae, Giraffidae og TragulidaeNewcastle disease,AvesPeste des petits ruminantsBovidae og SuidaeOndartet smittsom griselammelseSuidaePsittacosePsittaciformesRabiesCarnivora og ChiropteraRift valley feverBovidae, Camelus arter og RhinocerotidaeKvegpestArtiodactylaLiten kubebille (Aethina tumida)Apis og BombusSaue- og geitekopperBovidaeSmittsomt blæreutslett hos grisSuidae og TayassuidaeTropilaelaps-midd (Tropilalaps spp.)ApisVesikulær stomatittArtiodactyla og EquidaeTSEBovidae, Cervidae, Felidae og Mustelidae
>
> Vedlegg E skal lyde:
>

## § 3

### 2005-05-05 — forskrift/2005-04-19-359

*§ 3 nr. 1 oppheves.*

> Kapittel V overskriften skal lyde:
>

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*§ 3 nr. 6 skal lyde:*

> Tredjestat:Land som verken er medlem av Den europeiske union (EU) eller som gjennom EØS-avtalen har inngått avtale med EU om handel med levende dyr som er omfattet av denne forskriften.
>
> Ordene «et land utenfor EØS» i § 7 første ledd nr. 6 og § 8 første ledd nr. 3 skal erstattes med ordene «en tredjestat».
>
> Ordene «land utenfor EØS» i titlene på kapittel III, kapittel IV, kapittel V og vedlegg E del 3 og 4 skal erstattes med ordet «tredjestater».
>
> Ordene «Opprinnelsesland utenfor EØS» der de er brukt i nr. 1 i del 3 og del 4 i vedlegg E skal erstattes med ordet «Tredjestat».
>

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*§ 3 nytt punkt 7 skal lyde:*

> Godkjent tredjestat:Land utenfor EØS, eller område i land utenfor EØS, som er gitt tillatelse til å eksportere levende dyr til EØS, jf. vedlegg G.
>

### 2006-07-04 — forskrift/2006-07-04-921

*§ 3 nåværende punkt 7 til 9 blir nye punkt 8 til 10.*

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1523

*§ 3 nr. 8, 9 og 10 oppheves.*

### 2010-10-25 — forskrift/2010-10-25-1374

*§ 3 nummer 7 skal lyde:*

> Godkjent tredjestat:Land utenfor EØS, eller område i land utenfor EØS, som er gitt tillatelse til å eksportere levende dyr til EØS, jf. forskrift 23. juli 2010 nr. 1137 om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr jf. forordning (EU) nr. 206/2010.
>
> Kapittel IV overskriften skal lyde:
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 3 nytt nr. 1 skal lyde:*

> Godkjent organ, institutt eller stasjon:Enhver permanent, geografisk avgrenset virksomhet som er godkjent etter denne forskriften eller tilsvarende regelverk som gjennomfører direktiv 92/65/EØF i nasjonal rett, der én eller flere dyrearter vanligvis holdes eller oppdrettes, i kommersielt øyemed eller ikke, og utelukkende for ett eller flere av følgende formål:utstilling av dyr eller opplysningsformål,bevaring av artenegrunnleggende eller anvendt vitenskapelig forskning eller oppdrett av dyr i forbindelse med slik forskning.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 3 nr. 7 oppheves.*

> Kapittel II tittelen skal lyde:
>

## § 4

### 2005-08-26 — forskrift/2005-08-26-928

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> I tillegg til å oppfylle de spesielle vilkårene i § 7 til § 12 skal klovdyr, fugler, bier, haredyr, ildrer, minker, rever, hunder og katter komme fra virksomheter som:er registrert og underlagt regelmessig kontroll av avsenderlandets kompetente myndighet,1overholder avsenderlandets bestemmelser om varslingsplikt for sjukdommene som er oppført i vedlegg A og B,overholder avsenderlandets bestemmelser om bekjempelse av sjukdommene som er oppført i vedlegg A og B,2overholder avsenderlandets bestemmelser om dyrevern,3ogkun eksporterer dyr som ikke viser noe tegn på sjukdom.
>

### 2005-08-26 — forskrift/2005-08-26-928

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Dyrene skal følges av en skriftlig erklæring fra lederen ved virksomheten om at de ved avsendelse ikke viser noe tegn på sjukdom og at vedkommendes virksomhet ikke er omfattet av dyrehelsemessige restriksjoner. Kravet om medfølgende erklæring gjelder likevel ikke dyr som i henhold til § 7 til § 12 skal følges av helsesertifikat eller pass.
>

### 2006-02-06 — forskrift/2006-01-26-97

*§ 4 fotnote 2 og 3 oppheves.*

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 4 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> Kravet om medfølgende erklæring gjelder likevel ikke dyr som i henhold til § 5 skal følges av helsesertifikat.
>

### 2011-12-13 — forskrift/2011-12-13-1330

*§ 4 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i denne paragrafen gjelder ikke ved import eller eksport av hunder katter eller ildere som er kjæledyr etter definisjonen gitt i forskrift 1. juli 2004 nr. 1105 om dyrehelsemessige betingelser for ikke-kommersiell transport av kjæledyr.
>

### 2013-05-01 — forskrift/2013-03-12-279

*§ 4 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> Kravet om medfølgende erklæring gjelder likevel ikke dyr som i henhold til § 5 skal følges av helsesertifikat eller handelsdokument.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 4 første ledd innledningen skal lyde:*

> I tillegg til å oppfylle de spesielle vilkårene i § 6 til § 12 skal aper, hov- og klovdyr, fugler, bier, humler, haredyr, mink, rev, hunder, katter og ildere komme fra virksomheter som:
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 4 fjerde ledd oppheves.*

## § 5

### 2005-08-26 — forskrift/2005-08-26-928

*§ 5 første, annet og tredje ledd skal lyde:*

> Helsesertifikat som kreves i § 7 til § 10 skal være utstedt på et formular utarbeidet av kompetent myndighet i avsenderlandet etter modellen vist i vedlegg C. Sertifikatet skal bestå av ett ark og være skrevet på minst ett av de offisielle språkene i mottakerlandet og ett av de offisielle språkene i avsenderlandet. Hvert sertifikat skal kun omfatte en forsendelse.
>
> Helsesertifikatet skal være utstedt av offentlig veterinær i avsenderlandet. Alternativt kan sertifikat som gjelder bier være utstedt av annen kompetent offentlig tjenestemann. Sertifikat som gjelder fugler av papegøyefamilien og haredyr kan alternativt være utstedt av den veterinæren som har ansvaret for virksomheten og som av avsenderlandets myndigheter er gitt fullmakt til det.
>
> Sertifikatet skal være fullstendig utfylt og supplert med de attestasjoner som kreves i § 7 til § 10. Har mottakerlandet krav på tilleggsgarantier for noen av sjukdommene som er oppført i vedlegg B, skal det også attesteres at disse er oppfylt.
>

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 5 skal lyde:*

> Klovdyr, fugler av papegøyefamilien, bier, humler, hunder, katter og ildrer skal ved import og eksport innenfor EØS følges av helsesertifikat med de opplysninger som er angitt i de respektive sertifikatmodellene i vedlegg C til denne forskriften. Det samme gjelder ved import av haredyr til Norge fra annen EØS-stat og ved eksport av haredyr fra Norge til annen EØS-stat som har krav om at dyrene skal følges av helsesertifikat.
>
> Helsesertifikatet skal være utstedt av offentlig veterinær i avsenderlandet. Alternativt kan helsesertifikat for bier eller humler være utstedt av annen offentlig tjenestemann. Sertifikat for fugler av papegøyefamilien eller haredyr, unntatt haredyr fra industrielt oppdrett, kan alternativt være utstedt av ansvarshavende veterinær ved opprinnelsesvirksomheten dersom veterinæren er gitt myndighet til dette av avsenderlandets myndigheter.
>

### 2011-12-13 — forskrift/2011-12-13-1330

*§ 5 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Helsesertifikat for klovdyr, fugler, haredyr, hunder, katter eller ildere er gyldig i 10 dager fra utstedelsesdatoen. Helsesertifikat for hunder, katter eller ildrer, som er kjæledyr etter definisjonen gitt i forskrift 1. juli 2004 nr. 1105 om dyrehelsemessige betingelser for ikke-kommersiell transport av kjæledyr, er likevel gyldig i fire måneder fra utstedelsesdatoen eller til rabiesvaksinasjonens gyldighet utløper dersom dette skjer før de fire månedene er omme.
>

### 2013-05-01 — forskrift/2013-03-12-279

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Helsesertifikat eller handelsdokument
>
> Klovdyr, fugler omhandlet i § 8 tredje ledd, bier, humler, hunder, katter og ildere skal ved import og eksport innenfor EØS følges av et helsesertifikat med de opplysninger som er angitt i de respektive helsesertifikatmodellene i vedlegg C til denne forskriften. Det samme gjelder ved import av haredyr til Norge fra en annen EØS-stat og ved eksport fra Norge til en annen EØS-stat som har krav om at dyrene skal følges av helsesertifikat.
>
> Fugler av papegøyefamilien omhandlet i § 8 annet ledd skal ved import og eksport innenfor EØS følges av et handelsdokument.
>
> Helsesertifikat eller handelsdokument skal være utstedt av en offentlig veterinær i avsenderlandet. Alternativt kan helsesertifikat for bier eller humler være utstedt av en annen offentlig tjenestemann. Handelsdokument for fugler av papegøyefamilien og helsesertifikat for haredyr, unntatt haredyr fra industrielt oppdrett, kan alternativt være utstedt av ansvarshavende veterinær ved opprinnelsesvirksomheten dersom veterinæren er gitt myndighet til dette av avsenderlandets myndigheter.
>
> Helsesertifikat for klovdyr, fugler, haredyr, hunder, katter eller ildere er gyldig i 10 dager fra utstedelsesdatoen. Helsesertifikat for hunder, katter eller ildere, som er kjæledyr etter definisjonen gitt i forskrift 1. juli 2004 nr. 1105 om dyrehelsemessige betingelser for ikke-kommersiell transport av kjæledyr, er likevel gyldig i fire måneder fra utstedelsesdatoen eller til rabiesvaksinasjonens gyldighet utløper dersom dette skjer før de fire månedene er omme.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 5 første ledd første punktum skal lyde:*

> Hov- og klovdyr, fugler omhandlet i § 8 tredje ledd, bier, humler, hunder, katter og ildere skal ved import og eksport mellom Norge og andre EØS-stater følges av et helsesertifikat i samsvar med de respektive modellene vist i vedlegg D del 1 og del 2.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Fugler av papegøyefamilien omhandlet i § 8 annet ledd skal ved import og eksport mellom Norge og andre EØS-stater følges av et handelsdokument.
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 5 fjerde ledd annet punktum oppheves.*

## § 6

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Vilkår for aper
>
> Import og eksport av aper (SimiaeogProsimiae) er kun tillatt dersom dyrene kommer fra og skal til godkjente organer, institutter eller stasjoner, jf. kapittel III.
>
> Som unntak fra første ledd kan godkjente organer, institutter eller stasjoner anskaffe aper fra privatpersoner dersom dyrene gjennomgår karantene, jf. § 16 og vedlegg C nr. 3.
>

## § 7

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 7 fjerde ledd oppheves.*

### 2011-06-01 — forskrift/2011-05-10-483

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Klovdyr (Artiodactyla) skal:være merket i henhold til gjeldende bestemmelser,ikke være pålagt slaktet som ledd i et program for å utrydde en smittsom sjukdom,ikke være vaksinert mot munn- og klauvsjuke, ogkomme fra en virksomhet som ikke er omfattet av dyrehelsemessige restriksjoner som gjelder klovdyr og ha oppholdt seg på denne virksomheten de siste 30 dager før avsendelsen eller siden fødselen.
>

### 2013-05-01 — forskrift/2013-03-12-279

*§ 7 tredje ledd nr. 2 skal lyde:*

> komme fra en virksomhet som ikke er omfattet av restriksjoner på grunn av klassisk svinepest, og
>

### 2016-06-01 — forskrift/2016-05-19-543

*§ 7 tittelen og første ledd skal lyde:*

> § 7.Vilkår for hov- og klovdyr
>
> Hov- og klovdyr (Artiodactyla,Perissodactyla og Proboscidae) skal:være merket i henhold til gjeldende bestemmelser,ikke være pålagt slaktet som ledd i et program for å utrydde en smittsom sjukdom,ikke være vaksinert mot munn- og klauvsjuke, ogkomme fra en virksomhet som ikke er omfattet av dyrehelsemessige restriksjoner som gjelder hov- og klovdyr og ha oppholdt seg på denne virksomheten de siste 30 dager før avsendelsen eller siden fødselen.
>

## § 8

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 8 annet ledd nr. 3 oppheves.*

### 2009-01-01 — forskrift/2008-12-19-1523

*§ 8 fotnote 1 oppheves.*

### 2013-05-01 — forskrift/2013-03-12-279

*§ 8 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Fugler som holdes i zoologiske hager der det i løpet av de siste 12 måneder er foretatt vaksinasjon mot aviær influensa, kan kun importeres eller eksporteres innenfor EØS etter tillatelse fra vedkommende myndighet i mottakerlandet og dersom fuglene, i tillegg til å oppfylle vilkårene i første og annet ledd, er vaksinert mot aviær influensa i henhold til en vaksinasjonsplan som er godkjent og offentliggjort av Europakommisjonen eller EFTAs overvåkningsorgan (ESA) i henhold til vedtak 2007/598/EF.
>

## § 9

### 2008-05-21 — forskrift/2008-05-21-476

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Vilkår for bier og humler
>
> Bier (Apis mellifera) og humler (Bombus ssp.) skal:komme fra et område som ikke er omfattet av forbud på grunn av lukket yngelråte. Forbudsperioden skal ha vært opprettholdt i minst 30 dager etter siste registrerte tilfelle og datoen da alle kuber innenfor en radius av 3 km var kontrollert av vedkommende myndighet og alle infiserte kuber brent eller behandlet og kontrollert med et resultat som vedkommende myndighet fant tilfredsstillende,komme fra et område med radius på minst 100 km som ikke er omfattet av restriksjoner på grunn av mistanke om eller bekreftet forekomst av liten kubebille (Aethina tumida) eller Tropilaelaps-midd (Tropilaelaps ssp.), og hvor det ikke forekommer angrep av disse, ogi likhet med emballasjen de forsendes i, ha gjennomgått visuell undersøkelse for å avdekke forekomst av liten kubebille (Aethina tumida) eller billens egg eller larver eller forekomst av andre skadedyr, spesieltTropilaelaps ssp., som angriper bier.
>
> Uansett bestemmelsene i første ledd er det likevel ikke tillatt å drive vandrebirøkt over riksgrensen.
>

### 2011-12-13 — forskrift/2011-12-13-1330

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Bier (Apis mellifera) og humler (Bombus spp.) skal:komme fra et område som ikke omfattes av et forbud i forbindelse med forekomst av lukket yngelråte (forbudet skal ha vart i minst 30 dager etter det seneste registrerte tilfellet og etter den datoen da alle bikuber innenfor en radius på tre kilometer var kontrollert av vedkommende myndighet og alle infiserte bikuber var brent eller behandlet og kontrollert til nevnte myndighets tilfredshet), ellernår det gjelder humler, kan disse også komme fra et anlegg som er isolert fra det omgivende miljøet, som er anerkjent og under tilsyn av vedkommende myndighet, som er fritt for lukket yngelråte og som ble inspisert umiddelbart før avsendelsen, og verken humler eller yngel viste kliniske tegn på eller antydning til sykdommenkomme fra et område med en radius på minst 100 km, som ikke er omfattet av restriksjoner i forbindelse med mistanke om eller bekreftet forekomst av liten kubebille (Aethina tumida) eller Tropilaelaps-midd (Tropilaelaps spp.), og der det ikke forekommer angrep av disse.i likhet med emballasjen de sendes i, ha gjennomgått en visuell undersøkelse for å påvise forekomst av liten kubebille (Aethina tumida) eller dennes egg og larver, eller andre skadedyr, særlig Tropilaelaps-midd (Tropilaelaps spp.), som angriper bier
>

### 2018-12-06 — forskrift/2018-12-06-1817

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> Bier (Apis mellifera) og humler (Bombusspp.) skal:komme fra et område som ikke omfattes av et forbud i forbindelse med forekomst av lukket yngelråte (forbudet skal ha vart i minst 30 dager etter det seneste registrerte tilfellet og etter den datoen da alle bikuber innenfor en radius på tre kilometer var kontrollert av vedkommende myndighet og alle infiserte bikuber var brent eller behandlet og kontrollert til nevnte myndighets tilfredshet), ellernår det gjelder humler, kan disse også komme fra et anlegg som er isolert fra det omgivende miljøet, som er anerkjent og under tilsyn av vedkommende myndighet, som er fritt for lukket yngelråte og som ble inspisert umiddelbart før avsendelsen, og verken humler eller yngel viste kliniske tegn på eller antydning til sykdommen.komme fra et område med en radius på minst 100 km, som ikke er omfattet av restriksjoner i forbindelse med mistanke om eller bekreftet forekomst av liten kubebille (Aethina tumida) eller Tropilaelaps-midd (Tropilaelapsspp.), og der det ikke forekommer angrep av disse skadedyrene, ellernår det gjelder forsendelser som bare består av bur med bidronninger, der hvert bur inneholder én bidronning og høyst 20 følgebier, kan disse også komme fra et område med en radius på minst 100 km, som ikke er omfattet av restriksjoner i forbindelse med mistanke om eller bekreftet forekomst av Tropilaelaps-midd (Tropilaelapsspp.), og fra et anlegg som oppfyller alle følgende krav:det ligger minst 30 km fra grensene til en vernesone med radius på minst 20 km rundt en eller flere bekreftede forekomster av liten kubebille,det ligger utenfor en sone som er omfattet av vernetiltak innført i Unionen eller Norge som følge av forekomst av liten kubebille,det ligger i et område som årlig overvåkes av vedkommende myndighet med henblikk på å gi et konfidensnivå på minst 95 % for påvisning av liten kubebille dersom minst 2 % av bigårdene er angrepet,det undersøkes hver måned av vedkommende myndighet med negativt resultat og med et konfidensnivå på minst 95 % for påvisning av liten kubebille dersom minst 2 % av bikubene er angrepet, ogder hvert bur eller hele forsendelsen er blitt dekket av et finmasket nett med maskevidde på høyst 2 mm umiddelbart etter den visuelle undersøkelsen med sikte på utstedelse av helsesertifikat, ellernår det gjelder humler, kan disse også komme fra et anlegg som er isolert fra det omgivende miljøet, som er anerkjent av og under tilsyn av vedkommende myndighet og som er fritt for liten kubebille.i likhet med emballasjen de sendes i, ha gjennomgått en visuell undersøkelse for å påvise forekomst av liten kubebille (Aethina tumida) eller dennes egg og larver, eller andre skadedyr, særlig Tropilaelaps-midd (Tropilaelapsspp.), som angriper bier.
>
> Vedlegg D del 2 skal lyde:
>
> Trykk her for å lese vedlegget: (pdf)
>
