---
tittel: "forskrift/1992-09-15-695"
refid: "forskrift/1992-09-15-695"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1992-09-15-695

## (annet)

### 2008-03-03 — forskrift/2008-03-03-297

*Nåværende § 30 blir § 29.*

### 2008-03-03 — forskrift/2008-03-03-297

*Nytt kapittel 5A skal lyde:*

> § 30a.Elektriske anlegg
>
> (1) Passasjer- og lasteskip som er omfattet av Sjøsikkerhetskonvensjonen:Elektriske anlegg skal utføres i henhold til Sjøsikkerhetskonvensjonens kap. II-1, del C og D med hensyn til elektriske styremaskiner, hoved- og nødkraftkilder, installasjoner mv. i den utstrekning konvensjonen er gjort gjeldende for det aktuelle skip.
>
> (2) Passasjer- og lasteskip som ikke er omfattet av Sjøsikkerhetskonvensjonen:Skip hvor kjølen strekkes på eller etter 1. mars 2008 skal følge bestemmelsene i § 30b til § 30i, med mindre annet uttrykkelig fremgår av den enkelte paragraf.Skip hvor kjølen er strukket før 1. mars 2008 skal senest innen datoen for første sertifikatbesiktigelse etter 1. januar 2010 installere en nødkraftkilde over skottdekk som minimum har kapasitet til å forsyne forbrukere som nevnt i § 30d sjette ledd nr. 2.1, nr. 2.2 og nr. 3.På roro-passasjerskip med salong under hoveddekk og hvor kjølen er strukket før 1. mars 2008, anses nødbelysning som nevnt i § 30d sjette ledd nr. 2.2 der kraftkilden består av akkumulatorbatterier som er plassert inne i belysningsenhetene og lades kontinuerlig, som likeverdig med kraftforsyning fra nødkraftkilde over skottdekk.
>
> (3) For alle skip nevnt i første og annet ledd skal utførelsen være i henhold til de til enhver tid gjeldende forskrifter for elektriske anlegg på maritime installasjoner fastsatt av DSB, eller i henhold til regler/bestemmelser fra anerkjent klasseinstitusjon.
>
> (4) For kontroll av elektriske nyanlegg vises det til forskrift om besiktelse for utstedelse av sertifikater for passasjer-, lasteskip og lektere, og andre besiktelser m.m.
>
> § 30b.Elektrisk hovedkraftkilde
>
> (1) Skip der den elektriske kraften er den eneste kraften til å holde i gang de hjelpefunksjoner som er vesentlige for skipets sikkerhet og fremdrift, skal være utstyrt med to eller flere hovedgeneratorsett med slik effekt at ovennevnte funksjoner kan betjenes når et av generatorsettene er ute av funksjon. Dette kan for eksempel gjøres ved hjelp av lastutkobling. Et av hovedgeneratorsettene kan være drevet av hovedmotoren for fremdrift.
>
> (2) Alle elektriske funksjoner som er nødvendige for skipets normale drifts- og beboelsestilstand skal være sikret uten å gripe til den elektriske nødkraftkilden. Det skal være klart skille mellom hoved- og nødanlegget slik at feil i det ene anlegget ikke påvirker det andre.
>
> § 30c.Elektrisk hoved- og nødbelysningsanlegg
>
> (1) Et hovedanlegg for elektrisk lys som skal gi belysning i alle de deler av skipet som normalt er tilgjengelige for og brukt av passasjerer eller besetning, skal forsynes fra den elektriske hovedkraftkilden.
>
> (2) Hovedanlegget for elektrisk belysning skal være arrangert slik at brann eller annet uhell i rom som inneholder den elektriske hovedkraftkilden, eventuelt tilhørende transformatorutstyr, hovedtavlen eller hovedlystavlen, ikke vil sette nødbelysningsanlegget ut av funksjon.
>
> (3) Nødbelysningsanlegget skal på samme måte være arrangert slik at brann eller annet uhell i rom som inneholder nødkraftkilden ikke vil sette hovedanlegget for elektrisk belysning ut av funksjon.
>
> § 30d.Elektrisk nødkraftkilde
>
> (1) En selvstendig elektrisk nødkraftkilde med nødtavle skal være plassert over skottdekket, på et lett tilgjengelig sted som ikke skal støte opp til grensene for maskinrom av kategori A eller de rom som inneholder den elektriske hovedkraftkilden eller hovedtavlen.
>
> (2) Dersom hovedkraftkilden er plassert i to eller flere rom som ikke er tilstøtende, der hvert rom har sine egne komplette systemer, herunder kraftfordelings- og kontrollsystemer, fullstendig uavhengig av hverandre og slik at en brann eller annen ulykke i et hvilket som helst rom ikke vil berøre kraftfordelingen fra de andre eller til funksjoner nevnt i sjette ledd, kan kravet til en selvstendig elektrisk nødkraftkilde i første ledd anses oppfylt. Dette forutsetter at det er installert en nødkraftkilde over skottdekket som minimum har kapasitet til å forsyne forbrukere som nevnt i sjette ledd nr. 2.1, nr. 2.2 og nr. 3.
>
> (3) Den elektriske nødkraftkilden kan være et akkumulatorbatteri som tilfredsstiller kravene i sjette ledd uten opplading eller et for stort spenningsfall, eller en generator som tilfredsstiller kravene i sjette ledd. Generatoren skal være drevet av en passende forbrenningsmotor med uavhengig forsyning av drivstoff og med automatisk startarrangement ved bortfall av elektrisk kraft. Den skal være utstyrt med en overgangskilde for elektrisk kraft, med mindre det er sørget for et hensiktsmessig plassert og uavhengig batteriarrangement for den bestemte forbrukeren i det tidsrommet som kreves etter disse reglene.
>
> (4) Den elektriske nødkraftkilden skal være arrangert slik at den vil fungere effektivt når skipet har en slagside på inntil 22,5 grader og når skipets trim er 10 grader i forhold til rett kjøl. Nødgeneratorsett skal kunne startes enkelt under alle temperaturforhold som vil kunne forekomme og skal kunne startes automatisk.
>
> (5) Nødtavlen skal være plassert så nær den elektriske nødkraftkilden som praktisk mulig.
>
> (6) Den elektriske nødkraftkilden skal i minst en halv time kunne forsyne de maskinelt betjente vanntette dørene sammen med de tilhørende betjenings-, indikator- og alarmkretsene, og i minst tre timer kunne betjene samtidig de forbrukerne som er angitt i de følgende punkter:skipets nødlensepumpe og en av brannpumpene,nødbelysning:på hver mønstrings- eller innskipingsstasjon og over sidene,i alle ganger, trapper og utganger som gir adgang til mønstrings- eller innskipingsstasjonene,i maskinrommene og på det sted der nødgeneratoren er plassert,på kontrollstasjonene der radio- og hovednavigasjonsutstyret er plassert,som fastsatt i § 30h om elektrisk ledelys,ved hvert oppbevaringssted for brannmannsutstyr,ved nødlensepumpen og en av brannpumpene, og på det sted der deres motorer startes fra,i styremaskinrom.skipets navigasjonslys,alt sambandsutstyr,det generelle alarmsystemet,branndeteksjonssystemet,alle signaler som kan være nødvendige i en nødssituasjon, dersom de drives elektrisk fra skipets hovedgeneratorsett,skipets sprinklerpumpe, dersom slik finnes og er elektrisk drevet,skipets dagslys-signallampe, dersom den drives av skipets elektriske hovedkraftkilde,styremaskin.
>
> § 30e.Overgangskilde
>
> (1) Overgangskilden for elektrisk nødkraft skal bestå av et akkumulatorbatteri som er hensiktsmessig plassert for bruk i en nødssituasjon og som skal kunne levere elektrisk kraft i en halv time uten oppladning eller for stort spenningsfall til:nødbelysning som fastsatt i § 30d sjette ledd nr. 2.1 og 2.2,det generelle alarmsystemet,branndeteksjonssystemet,de vanntette dørene, men ikke nødvendigvis alle samtidig, med mindre det finnes en uavhengig overgangskilde med lagret energi,betjenings-, indikator- og alarmkretsene for vanntette dører.
>
> (2) Der det er nødvendig med elektrisk kraft for å gjenoppta framdriften, skal kapasiteten være tilstrekkelig til å gjenoppta framdriften av skipet, eventuelt sammen med annet maskineri, fra «dødt skip»-tilstand innen 30 minutter etter strømbrudd.
>
> § 30f.Hovedalarmsystem og personvarslingsanlegg
>
> Hovedvarslingsanlegg og personvarslingsanlegg (PA-anlegg) som kreves ifølge de til enhver tid gjeldende forskrifter om redningsredskaper på passasjerskip eller lasteskip, skal være forsynt med elektrisk kraft både fra skipets hovedkraftkilde og fra nødkraftkilde.
>
> § 30g.Supplerende nødbelysning for roro-passasjerskip
>
> (1) I tillegg til nødbelysningen fastsatt i § 30d sjette ledd nr. 2, skal alle passasjerrom og -ganger være utstyrt med supplerende elektrisk nødbelysning som kan fungere under alle krengingsforhold i minst tre timer når alle andre elektriske kraftkilder har sviktet. Belysningen skal være slik at atkomsten til rømningsveiene er lett synlig. Kraftkilden til den supplerende belysningen skal bestå av akkumulatorbatterier plassert inne i belysningsenhetene som lades kontinuerlig, der det er praktisk mulig, fra nødtavlen. Den supplerende nødbelysningen skal være slik at enhver svikt i lampen øyeblikkelig registreres. Alle akkumulatorbatterier som finnes skal skiftes ut med mellomrom som tar hensyn til den spesifiserte levetiden i de omgivelser de brukes i.
>
> (2) Den supplerende nødbelysningen i første ledd kan, om praktisk mulig, kombineres med den belysningen som kreves ifølge den til enhver tid gjeldende forskrift om redningsredskaper på passasjerskip.
>
> (3) Med mindre det finnes supplerende nødbelysning som fastsatt i første ledd, skal det i alle ganger, rekreasjonsrom og arbeidsrom som normalt er i bruk av besetningen være plassert bærbare og oppladbare batteridrevne lamper.
>
> § 30h.Rømningsveier med ledelys for passasjerskip
>
> For passasjerskip skal rømningsveiene, herunder trappeoppganger og utganger, være merket langs hele rømningsveien, herunder ved hjørner og i kryss, med belysning eller lysende striper plassert ikke mer enn 0,3 meter over dekket. Merkingen skal gjøre det mulig for passasjerene å identifisere alle rømningsveier og hurtig gjenkjenne rømningsutgangene. Dersom det brukes elektrisk belysning, skal denne være i samsvar med retningslinjer fastsatt i IMO-resolusjon A.752 (18).
>
> § 30i.Feilmoduseffektanalyse (FMEA) for passasjerskip
>
> For passasjerskip skal det utarbeides en feilmoduseffektanalyse (FMEA) for å dokumentere skipets sikkerhet. Analysen skal ta utgangspunkt i forskjellige driftsmodi, inkludert nødmodus. Dokumentet skal bygges opp med en fartøysbeskrivelse, en analysedel og en del med prosedyrer for gjennomføring av tester. Arbeidet skal ha som mål å dokumentere det elektriske anleggets funksjonalitet, stabilitet og sikkerhet under forhold som påvirker fartøyets manøvreringsbegrensninger og manøvreringskapasitet.
>

## § 2

### 2006-03-10 — forskrift/2006-03-10-335

*§ 2 første ledd nytt nr. 19a skal lyde:*

> Gjenværende fribord (fr):den minste avstand mellom det skadde roro-dekket og den endelige vannlinjen ved skadestedet, uten at det tas hensyn til den ytterligere virkningen vannmengden som er samlet opp på det skadde roro-dekket.
>

### 2006-03-10 — forskrift/2006-03-10-335

*§ 2 første ledd nr. 36 skal lyde:*

> Nytt skip/lekter:Skip/lekter hvor kjølen strekkes, eller som er på et tilsvarende byggetrinn på eller etter den dag denne forskrift trer i kraft. Et tilsvarende byggetrinn betyr det trinn der:bygging som kan identifiseres med et bestemt skip, begynner, ogmontering av vedkommende skip er begynt og utgjør minst 50 tonn eller 1% av den beregnende masse av kostruksjonsmaterialet, dersom denne verdien er mindre.
>

### 2006-03-10 — forskrift/2006-03-10-335

*§ 2 første ledd nytt nr. 41a skal lyde:*

> Passasjer:enhver person med unntak av skipsføreren og medlemmer av besetningen eller andre personer ansatt eller beskjeftiget i skipets tjeneste i hvilken som helst stilling om bord, og barn under ett år.
>

### 2006-03-10 — forskrift/2006-03-10-335

*§ 2 første ledd nr. 43 skal lyde:*

> Roro-passasjerskip:passasjerskip som fører mer enn 12 passasjerer, med roro-lasterom eller spesiallasterom som definert i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-2/3.
>

### 2006-03-10 — forskrift/2006-03-10-335

*§ 2 første ledd nye nr. 43a og nr. 43b skal lyde:*

> Rutetrafikk:en rekke seilinger med roro-passasjerskip som går i trafikk mellom de samme to eller flere havner, enteni henhold til en offentliggjort rutetabell, ellermed en slik regelmessighet eller hyppighet at de fremstår som en systematisk rekke seilinger.Signifikant bølgehøyde (hs):den gjennomsnittlige høyden av den høyeste tredel bølgehøyder observert i en gitt periode.
>

### 2006-03-10 — forskrift/2006-03-10-335

*§ 2 første ledd nytt nr. 48a skal lyde:*

> Særlige stabilitetskrav:stabilitetskravene fastsatt i § 24 i forskriften her.
>

### 2006-03-10 — forskrift/2006-03-10-335

*§ 2 første ledd nytt nr. 51a skal lyde:*

> Utenriksfart:alle sjøreiser fra en havn i en EØS-stat til en havn utenfor denne EØS-staten eller omvendt.
>

### 2008-03-03 — forskrift/2008-03-03-297

*§ 2 første ledd nye nr. 11 og nr. 12 skal lyde:*

> Elektrisk hovedkraftkilde:Elektrisk kraftkilde som skal forsyne hovedtavlen med elektrisk kraft for viderefordeling til alle tjenester som er nødvendige for å holde skipet i normal drifts- og beboelsestilstand.Elektrisk nødkraftkilde:Elektrisk kraftkilde som skal forsyne nødtavlen i tilfelle av svikt i forsyningen fra den elektriske hovedkraftkilden.
>

### 2008-03-03 — forskrift/2008-03-03-297

*§ 2 første ledd nåværende nr. 11 til nr. 34 blir nye nr. 13 til nr. 36.*

### 2008-03-03 — forskrift/2008-03-03-297

*§ 2 første ledd nytt nr. 37 skal lyde:*

> Maskinrom av kategori A:Alle rom som inneholder forbrenningsmotorer anvendt til skipets fremdrift, eller hvor motorenes ytelse har en samlet utgangseffekt på minst 375 kW, samt alle rom som inneholder oljefyrte kjeler eller brennoljeinstallasjoner, og sjakter til slike rom.
>

### 2008-03-03 — forskrift/2008-03-03-297

*§ 2 første ledd nåværende nr. 35 til nr. 54 blir nye nr. 38 til nr. 57.*

### 2009-01-01 — forskrift/2008-08-14-928

*§ 2 første ledd ny nr. 56 skal lyde:*

> Universell utforming:Utforming eller tilrettelegging av hovedløsningen i de fysiske forholdene slik at virksomhetens alminnelige funksjon kan benyttes av flest mulig.
>

### 2009-01-01 — forskrift/2008-08-14-928

*§ 2 første ledd nåværende nr. 56 og 57 blir nye nr. 57 og 58.*

## § 21

### 2005-02-04 — forskrift/2005-02-04-94

*§ 21 fotnoten oppheves.*

## § 24

### 2004-12-02 — forskrift/2004-12-02-1559

*§ 24 og nye § 24A og § 24B skal lyde:*

> § 24.Spesielle stabilitetskrav for roro passasjerskip som er konvensjonsskip
>
> (1) I tillegg til kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-1/8 mht. vanntett oppdeling og stabilitet i skadet tilstand, skal alle roro passasjerskip som omfattes av konvensjonen tilfredsstille kravene i paragrafen her.
>
> (2) Bestemmelsene i regel II-1/8.2.3. skal være oppfylt når det tas hensyn til virkningen av en hypotetisk mengde sjøvann som antas å ha samlet seg på det første dekket over den fastsatte vannlinjen i roro-lasterommet eller spesiallasterommet som definert i regel II-2/3, og som antas å være skadet (heretter omtalt som «det skadete roro-dekket»). De andre kravene i regel II-1/8 behøver ikke å være oppfylt ved anvendelsen av stabilitetsstandarden i denne avtale. Mengden av antatt oppsamlet sjøvann skal beregnes på grunnlag av en vannflate med en konstant høyde over;det laveste punktet på dekkshjørnet i det skadete rommet på roro-dekket, ellernår dekkshjørnet i det skadete rommet står under vann, er beregningen basert på en konstant høyde over stillevannsnivå ved alle krengings- og trimvinkler, på følgende måte:0,5 m dersom det gjenværende fribord (fr) er 0,3 m eller mindre;0,0 m dersom det gjenværende fribord (fr) er 2,0 m eller mer; og mellomliggende verdier fastsettes ved lineær interpolasjon, dersom det gjenværende fribord (fr) er 0,3 m eller mer, men mindre enn 2,0 m;der det gjenværende fribord (fr) er den minimale avstanden mellom det skadete roro-dekket og den endelige vannlinjen på skadestedet i det skadetilfellet som vurderes, uten å ta i betraktning virkningen av vannmengden som antas å ha samlet seg på det skadete roro-dekket.
>
> (3) Dersom det er installert et lensesystem med høy effektivitet, kan Sjøfartsdirektoratet tillate en reduksjon i høyden til vannflaten.
>
> (4) For skip i geografisk definerte avgrensede fartsområder kan Sjøfartsdirektoratet redusere høyden til vannflaten fastsatt i samsvar med annet ledd ved å erstatte en slik høyde til vannflaten med følgende:0,0 meter dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det aktuelle området er 1,5 m eller mindre;verdien fastsatt i samsvar med annet ledd dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det berørte området er 4,0 eller høyere;mellomliggende verdier fastsettes ved lineær interpolasjon dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det berørte området er 1,5 m eller mer, men mindre enn 4,0 m; forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:administrasjonen er overbevist om at det definerte området er representert med den signifikante bølgehøyden (hs) som ikke overskrides med en sannsynlighet på mer enn 10%; ogfartsområdet, og eventuelt den del av året som en viss verdi for signifikant bølgehøyde (hs) er fastsatt for, er oppført i sertifikatene.
>
> (5) Som et alternativ til kravene i annet eller fjerde ledd kan Sjøfartsdirektoratet gi fritak fra kravene i annet ledd eller fjerde ledd og godta verifikasjon utarbeidet med modellforsøk for et enkelt skip i samsvar med modellforsøksmetoden1som viser at skipet ikke vil kantre med det antatte skadeomfanget fastsatt i regel II-1/8.4 på det antatt verste stedet vurdert i henhold til annet ledd i en irregulær bølgetilstand, og
>
> (6) Henvisning til vedtakelse av resultatene fra modellforsøket som likeverdig med overholdelse av annet ledd eller fjerde ledd; skal verdien av den signifikante bølgehøyden (hs) brukt i modellforsøkene være påført skipets sertifikater.
>
> (7) Opplysningene gitt til skipsføreren i samsvar med i regel II-1/8.7.1. og 7.2. og som er utviklet for overholdelse av regel II-1/8.2.3 til 2.3.4, skal gjelde uendret for roro-passasjerskip godkjent i henhold til disse kravene.
>
> (8) Følgende bestemmelser skal gjelde ved vurdering av virkningen av mengden av det antatt oppsamlede sjøvannet på det skadete roro-dekket som nevnt i annet til sjuende ledd:Et tverrskips eller langskips skott skal betraktes som intakt dersom alle deler av det ligger innenfor vertikale flater på begge sider av skipet, når disse befinner seg i en avstand fra ytre platekledning lik en femtedel av skipets bredde, som definert i regel II-1/2, og målt i rett vinkel på senterlinjen i høyde med den dypeste oppdelingsvannlinjen;I tilfeller der skipets skrog er delvis utvidet strukturelt i bredden for å oppfylle bestemmelsene i denne regel, skal den resulterende økningen i verdien på en femtedel av dets bredde brukes gjennomgående, men skal ikke bestemme plasseringen av eksisterende skottgjennomtrengninger, rørsystemer, osv., som var akseptable før utvidelsen.Den tetthet i tverrskips og langskips skott som betraktes som tilstrekkelig for å inneslutte det antatt oppsamlede sjøvannet i det aktuelle rommet på det skadete roro-dekket, skal stå i forhold til lensesystemet, og skal motstå hydrostatisk trykk i samsvar med resultatene fra skadeberegningen. Under alle omstendigheter skal skottets minstehøyde ikke være mindre enn 2,2 m. Når det dreier seg om skip med hengedekk, skal imidlertid skottets minstehøyde ikke være mindre enn høyden til undersiden av hengedekket når dette er i senket stilling.For særlige ordninger som for eksempel hengedekk i full bredde og brede sidehus vil det kunne godtas andre skotthøyder basert på detaljerte modellforsøk.Virkningen av mengden av det antatt oppsamlede sjøvannet behøver ikke tas i betraktning for rom på det skadete roro-dekket, forutsatt at et slikt rom på hver side av dekket har lenseporter som er jevnt fordelt langs rommets sider i samsvar med følgende:A <0,3lhvor A er det totale område med lenseporter på hver side av dekket i m2, ogler lengden av rommet i m.Gjenværende fribord skal være minst 1,0 m i den verste skadetilstanden uten at det tas hensyn til virkningen av den antatte vannmengden på det skadete roro-dekket; ogSlike lenseporter skal være plassert innenfor en høyde på 0,6 m over det skadede roro-dekket, og den nedre kanten av portene skal ligge innen 2 cm over det skadete roro-dekket.Slike lenseporter skal være utstyrt med lukkeinnretninger eller klaffer for å hindre vann i å trenge inn på roro-dekket, mens de tillater vann som samler seg på roro-dekket å bli lenset.Når et skott over roro-dekket antas skadet, skal begge rommene som grenser til skottet antas fylt til det samme vannivået som beregnet i annet ledd alternativt fjerde ledd.
>
> (9) Ved bestemmelse av signifikant bølgehøyde skal den bølgehøyde som fremgår av kartene i vedlegg 1 til denne forskriften legges til grunn.
>
> (10) For roro passasjerskip som utelukkende trafikkerer havområder hvor den signifikante bølgehøyde er 1,5 m eller lavere, anses kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-1/B/8 som nevnt i første ledd som ekvivalent til de særlige stabilitetskrav som er fastsatt i paragrafen her.
>
> (11) Ved anvendelse av kravene i paragrafen her, skal Sjøfartsdirektoratet følge retningslinjene som er fastsatt i vedlegg II (Retningslinjer for nasjonale myndigheter) til direktiv 2003/25/EF av 14. april 2003 om særlige stabilitetskrav for roro-passasjerskip.
>
> (12) For skip som skal gå i rute i andre områder enn de som dekkes av kartene i vedlegg 1, jf. § 24B, skal en signifikant bølgehøyde på 4 meter legges til grunn med mindre det kan dokumenteres at en mindre bølgehøyde kan legges til grunn. For skip som bare skal drives i tjeneste på kortere sesongmessig grunnlag, bestemmer Sjøfartsdirektoratet, etter avtale med det landet skipet skal anløpe, hvilken signifikant bølgehøyde som skal legges til grunn.
>
> (13) Når det foretas modellprøver, skal disse utføres i samsvar med vedlegg 2.
>
> (14) Roro passasjerskip som er kjølstrukket på eller som var på et tilsvarende byggetrinn før 1. oktober 2004, med unntak for slike skip som nevnt i tiende ledd, skal oppfylle kravene i paragrafen her, senest 1. oktober 2010.
>
> (15) Roro passasjerskip som 17. mai 2003 oppfylte kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-1/B/8, skal senest 1. oktober 2015 oppfylle kravene i paragrafen her.
>
> 1Se Vedlegg 2.
>
> § 24A.Signifikante bølgehøyder
>
> De signifikante bølgehøydene (hs) skal brukes til å bestemme vannivået på bildekket ved anvendelse av de spesielle stabiliteskravene i § 24. Tallene for signifikante bølgehøyder må ikke overskrides med en sannsynlighet på mer enn 10% på en årlig basis.
>
> § 24B.Havområder
>
> (1) Det skal utarbeides en liste over havområder der roro passasjerskip seiler i rutetrafikk i utenriks fart til eller fra norske havner og de tilsvarende verdier for signifikante bølgehøyder i disse områdene.
>
> (2) Havområdene og de signifikante bølgehøyder som får anvendelse i disse områdene skal fastsettes ved felles overenskomst mellom EØS-statene, eller når det er relevant og mulig, mellom EØS-stater og tredjestater på begge ender av ruten.
>
> (3) Dersom skipets rute krysser mer enn ett havområde, skal skipet oppfylle de spesielle stabilitetskravene for den høyeste signifikante bølgehøyden som er fastsatt for disse områdene.
>

### 2006-03-10 — forskrift/2006-03-10-335

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Særlige stabilitetskrav for roro-passasjerskip som er konvensjonsskip
>
> (1) I tillegg til kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-1/B/8 om vanntette oppdelingsskott og stabilitet i skadet tilstand, skal alle roro-passasjerskip som går i rutefart i utenriksfart oppfylle kravene i paragrafen her.
>
> (2) Roro-passasjerskip som har godkjent modellforsøk i samsvar med modellforsøksmetoden som gjaldt før 10. mars 2006, trenger ikke å gjennomføre dette forsøket i samsvar med bestemmelsene i sjette ledd i paragrafen her.
>
> (3) Bestemmelsene i regel II-1/B/8.2.3 skal overholdes når det tas hensyn til virkningen av en hypotetisk mengde sjøvann som antas å ha samlet seg på det første dekket over konstruksjonsvannlinjen i roro-lasterommet eller spesiallasterommet som definert i regel II-2/3, og som antas å være skadet (heretter kalt «det skadde roro-dekket»). Det er ikke nødvendig å overholde de andre kravene i regel II-1/B/8 ved anvendelsen av stabilitetsstandarden i paragrafen her. Mengden av antatt oppsamlet sjøvann skal beregnes på grunnlag av en vannflate med en konstant høyde over:det laveste punktet på dekkskanten i det skadde rommet på roro-dekket, ellernår dekkskanten i det skadde rommet står under vann, er beregningen basert på en konstant høyde over stillevannsnivå ved alle krengings- og trimvinkler,på følgende måte:0,5 m dersom gjenværende fribord (fr) er 0,3 m eller mindre,0,0 m dersom gjenværende fribord (fr) er 2,0 m eller mer, ogmellomliggende verdier fastsettes ved lineær interpolasjon, dersom gjenværende fribord (fr) er 0,3 m eller mer, men mindre enn 2,0 m,der gjenværende fribord (fr) er den minste avstand mellom det skadde roro-dekket og den endelige vannlinjen på skadestedet i det skadetilfellet som vurderes, uten at det tas hensyn til virkningen av vannmengden som antas å ha samlet seg på det skadde roro-dekket.
>
> (4) Dersom det er installert et lensesystem med høy effektivitet, kan Sjøfartsdirektoratet tillate en reduksjon i høyden til vannflaten.
>
> (5) For skip i geografisk definerte avgrensede fartsområder kan Sjøfartsdirektoratet redusere høyden til vannflaten fastsatt i samsvar med tredje ledd ved å erstatte en slik høyde til vannflaten med følgende:0,0 m dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det aktuelle området er 1,5 m eller mindre,verdien fastsatt i samsvar med annet ledd dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det aktuelle området er 4,0 m eller høyere,mellomliggende verdier fastsettes ved lineær interpolasjon dersom den signifikante bølgehøyden (hs) definert i det berørte området er 1,5 m eller mer, men mindre enn 4,0 m,forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:Sjøfartsdirektoratet er overbevist om at det definerte området er representert med den signifikante bølgehøyden (hs) som ikke overskrides med en sannsynlighet på mer enn 10%, ogfartsområdet, og eventuelt den del av året som en viss verdi for signifikant bølgehøyde (hs) er fastsatt for, er oppført i sertifikatene.
>
> (6) Som et alternativ til kravene i tredje eller femte ledd kan Sjøfartsdirektoratet gi fritak fra disse kravene og godta verifikasjon utarbeidet med modellforsøk for et enkelt skip i samsvar med modellforsøksmetoden,1som viser at skipet ikke vil kantre med det antatte skadeomfanget fastsatt i regel II-1/B/8.4 på det verste stedet vurdert i henhold til tredje ledd i en uregelmessig sjøgang, og
>
> (7) Henvisning til godkjenning av resultatene fra modellforsøket som likeverdig med overholdelse av tredje eller femte ledd og verdien av den signifikante bølgehøyden (hs) brukt i modellforsøkene skal være påført skipets sertifikater.
>
> (8) Opplysningene gitt til skipsføreren i samsvar med regel II-1/B/8.7.1 og II-1/B/8.7.2 og som er utviklet for overholdelse av regel II-1/B/8.2.3 til II-1/B/8.2.3.4, skal gjelde uendret for roro-passasjerskip godkjent i henhold til disse kravene.
>
> (9) Følgende bestemmelser skal gjelde ved vurdering av virkningen av mengden av antatt oppsamlet sjøvann på det skadde roro-dekket som nevnt i tredje til åttende ledd:Et tverrskips- eller langskipsskott skal betraktes som intakt dersom alle deler av det ligger innenfor vertikale flater på begge sider av skipet, når disse befinner seg i en avstand fra hudplatene på en femdel av skipets bredde, som definert i regel II-1/2, og målt i rette vinkler til senterlinjen i høyde med den dypeste oppdelingslastelinjen.I tilfeller der skipets skrog er delvis utvidet strukturelt i bredden for å oppfylle bestemmelsene i paragrafen her, skal den resulterende økningen i verdien på en femdel av dets bredde brukes gjennomgående, men skal ikke bestemme plasseringen av eksisterende skottgjennomtrengninger, rørsystemer, osv., som var akseptable før utvidelsen.Den tetthet i tverrskips- og langskipsskott som betraktes som tilstrekkelig for å innslutte det antatt oppsamlede sjøvannet i det aktuelle rommet på det skadde roro-dekket, skal stå i forhold til lensesystemet, og skal motstå hydrostatisk trykk i samsvar med resultatene fra skadeberegningen. Slike skott skal være minst 4 meter høye, med mindre vannivået er mindre enn 0,5 meter. I slike tilfeller kan høyden på skottet beregnes i samsvar med følgende formel:Bh= 8hwderBher høyden på skottetog hwer vannivået.Skottets minstehøyde skal i alle tilfeller ikke være mindre enn 2,2 meter. Når det dreier seg om skip med hengedekk, skal imidlertid skottets minstehøyde ikke være mindre enn avstanden til undersiden av hengedekket når dette er i senket stilling.For særlige ordninger som for eksempel hengedekk i full bredde og brede sidehus, vil det kunne godtas andre skotthøyder basert på detaljerte modellforsøk.Virkningen av mengden av antatt oppsamlet sjøvann behøver ikke tas i betraktning for rom på det skadde roro-dekket, forutsatt at et slikt rom på hver side av dekket har lenseporter som er jevnt fordelt langs rommets sider i samsvar med følgende:A ≥ 0,3 lder A er det totale område med lenseporter på hver side av dekket i m2, og l er lengden av rommet i m.Gjenværende fribord skal være minst 1,0 m i den verste skadetilstanden uten at det tas hensyn til virkningen av den antatte vannmengden på det skadde roro-dekket; ogSlike lenseporter skal være plassert innenfor en høyde på 0,6 m over det skadde roro-dekket, og den nedre kanten av portene skal ligge innen 2 cm over det skadde roro-dekket; ogSlike lenseporter skal være utstyrt med lukkeinnretninger eller klaffer for å hindre vann i å trenge inn på roro-dekket, mens de tillater at vann som samler seg på roro-dekket, lenses.Når et skott over roro-dekket antas å være skadet, skal begge rommene som grenser til skottet antas å være fylt til det samme vannivået som beregnet i tredje eller femte ledd.
>
> (10) Ved bestemmelse av signifikant bølgehøyde skal den bølgehøyde som fremgår av kartene i vedlegg 1 eller listen over havområder, jf. § 24B brukes.
>
> (11) For roro-passasjerskip som utelukkende trafikkerer havområder hvor den signifikante bølgehøyde er 1,5 m eller lavere, anses kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-1/B/8 som nevnt i første ledd som ekvivalent til de særlige stabilitetskrav som er fastsatt i paragrafen her.
>
> (12) For roro-passasjerskip som bare er i trafikk i en kortere periode, bestemmer Sjøfartsdirektoratet, etter avtale med den andre staten hvis havn skipet anløper på sin rute, hvilken signifikant bølgehøyde som skal brukes.
>
> (13) Ved anvendelse av kravene i paragrafen her, skal Sjøfartsdirektoratet følge retningslinjene som er fastsatt i vedlegg II (Retningslinjer for nasjonale myndigheter) til direktiv 2003/25/EF av 14. april 2003 om særlige stabilitetskrav for roro-passasjerskip, endret ved direktiv 2005/12/EF av 18. februar 2005.
>
> (14) For roro-passasjerskip som skal gå i rutefart i andre områder enn de som dekkes av kartene i vedlegg 1, jf. § 24B, skal en signifikant bølgehøyde på 4 meter legges til grunn med mindre det kan dokumenteres at en mindre signifikant bølgehøyde kan legges til grunn.
>
> (15) Når det foretas modellforsøk, skal disse utføres i samsvar med vedlegg 2.
>
> (16) Roro-passasjerskip som er kjølstrukket på eller som var på et tilsvarende byggetrinn før 1. oktober 2004, med unntak for slike skip som nevnt i ellevte ledd, skal senest 1. oktober 2010, oppfylle kravene i paragrafen her.
>
> (17) Roro-passasjerskip som 17. mai 2003 oppfylte kravene i Sjøsikkerhetskonvensjonen regel II-1/B/8, skal senest 1. oktober 2015 oppfylle kravene i paragrafen her.
>
> (18) Til roro-passasjerskip som skal oppfylle kravene i paragrafen her, skal det utstedes ett vedlegg til sikkerhetssertifikatet for passasjerskip. Av vedlegget skal det framgå opp til hvilken signifikant bølgehøyde skipet kan oppfylle de særlige stabilitetskravene som kreves i paragrafen her. Vedlegget er gyldig så lenge skipet trafikkerer et område med tilsvarende eller lavere signifikant bølgehøyde.
>
> 1Se vedlegg 2.
>

## § 24A

### 2008-03-03 — forskrift/2008-03-03-297

*§ 24A overskriften skal lyde:*

> § 24a.Signifikante bølgehøyder
>

## § 24B

### 2008-03-03 — forskrift/2008-03-03-297

*§ 24B overskriften skal lyde:*

> § 24b.Havområder
>

## § 24C

### 2006-03-10 — forskrift/2006-03-10-335

*Ny § 24C skal lyde:*

> § 24C.Sesongbestemt og tidsbegrenset rutetrafikk
>
> (1) Dersom et rederi som på helårsbasis driver rutetrafikk ønsker å sette i drift flere roro-passasjerskip som skal benyttes på samme rute i en kortere periode, skal det underrette Sjøfartsdirektoratet senest en måned før nevnte skip trafikkerer denne ruten. Når det som følge av uforutsette omstendigheter raskt må settes inn et annet roro-passasjerskip for å sikre at driften opprettholdes, kan skipet settes inn i trafikk, forutsatt at:visuell inspeksjon og kontroll av dokumentene ikke gir grunn til bekymring for at skipet ikke oppfyller nødvendige krav til sikker drift, ogSjøfartsdirektoratet innen en måned foretar kontroll og de besiktelser som er fastsatt i forskriften her.
>
> (2) Dersom et rederi ønsker å drive sesongbasert rutetrafikk i en kortere periode som ikke overstiger seks måneder per år, skal det underrette Sjøfartsdirektoratet senest tre måneder på forhånd.
>
> (3) Når slik trafikk finner sted under forhold med lavere signifikant bølgehøyde enn den som er fastsatt for samme havområde for helårstrafikk, skal Sjøfartsdirektoratet ved anvendelse av de særlige stabilitetskravene i § 24 bruke den signifikante bølgehøyden som får anvendelse i denne kortere perioden for å bestemme vannivået på dekk. Den signifikante bølgehøyden som får anvendelse i denne kortere perioden skal fastsettes av Sjøfartsdirektoratet, eller ved overenskomst med vedkommende EØS-stat når skipet skal gå i rutefart i denne staten.
>
> (4) Når det er gitt tillatelse til slik trafikk som er fastsatt i første og annet ledd, skal det utstedes et vedlegg til sikkerhetssertifikatet, slik som fastsatt i § 24 attende ledd.
>
> Vedlegg 2 skal lyde:
>
> Bestemmelsene i dette vedlegget er bindende, jf. § 24 femtende ledd i forskrift 15. september 1992 nr. 695 om bygging av passasjer-, lasteskip og lektere.
>

## § 29

### 2008-03-03 — forskrift/2008-03-03-297

*§ 29 oppheves.*

## § 3

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1036

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Plikter
>
> Rederiet, arbeidsgiver, skipsføreren og andre som har sitt arbeid om bord skal utføre sine plikter i henhold til skipssikkerhetsloven og med de utfyllende bestemmelser som følger av forskriften her.
>

## § 30a

### 2013-08-20 — forskrift/2013-08-19-1036

*§ 30a tredje ledd skal lyde:*

> (3) For alle skip nevnt i første og annet ledd skal utførelsen være i henhold til de til enhver tid gjeldende forskrifter for maritime elektriske anlegg fastsatt av Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.
>

## § 34

### 2004-06-01 — forskrift/2004-06-01-825

*§ 34 bokstav h formelen skal lyde:*

## § 39a

### 2009-01-01 — forskrift/2008-08-14-928

*Ny § 39a under kapittel 6 skal lyde:*

> § 39a.Krav til universell utforming og sikkerhet for personer med nedsatt funksjonsevne
>
> (1) MSC sirkulære nr. 735 av 24. juni 1996 om anbefalinger med hensyn til passasjerskips konstruksjon og drift for å imøtekomme behovene til eldre og handikappede personers behov (Recommendation of the design and operation of passenger ships to respond to elderly and disabled persons' need) skal følges i den utstrekning det passer.
>
> (2) For passasjerskip som vil være kjølstrukket eller som er på et tilsvarende byggetrinn på eller etter 1. januar 2010 gjelder følgende:Atkomst til skipetSkipene skal være konstruert og utstyrt slik at personer med nedsatt funksjonsevne kan stige om bord og gå i land på en enkel og sikker måte, og, så langt det er mulig, forflytte seg mellom dekkene, enten på egen hånd eller ved hjelp av ramper eller heiser. Det skal settes opp anvisninger til slike adgangsfasiliteter ved alle innganger og andre hensiktsmessige steder om bord på hele skipet.SkiltSkilt som finnes om bord på et skip til hjelp for passasjerene, skal være universelt utformet og lett å lese for personer med nedsatt funksjonsevne, og være strategisk plassert.Kommunikasjon og meldingerFartøyet skal være utstyrt med midler om bord til å kommunisere meldinger visuelt og verbalt, f.eks. om forsinkelser, ruteendringer og tjenester om bord, til personer med nedsatt funksjonsevne.AlarmAlarmsystem og -knapper må være utformet slik at de lett kan nås av alle og slik at alle kan varsle, uansett en persons funksjonsevne.Tilleggskrav for å sikre bevegelighet inne i skipetHåndlister, korridorer og ganger, døråpninger, dører, heiser, bildekk, passasjersalonger, innredning og toaletter skal være konstruert slik at de på en rimelig måte og i rimelig omfang er universelt utformet.
>
> (3) For eksisterende passasjerskip som vil bli kjølstrukket eller som vil være på et tilsvarende byggetrinn før 1. januar 2010, gjelder første og andre ledd. Ved ombygging når denne medfører større forandringer, reparasjoner og utrustning av områder hvor passasjerer har alminnelig tilgang/adgang kommer første og andre ledd også til anvendelse.
>

### 2009-02-18 — forskrift/2009-02-18-202

*§ 39a tredje ledd skal lyde:*

> (3) For eksisterende passasjerskip gjelder kravene i denne paragrafen bare når ombygging medfører større forandringer, reparasjoner og utrustning av områder hvor passasjerer har alminnelig adgang.
>

## § 8

### 2008-03-03 — forskrift/2008-03-03-297

*§ 8 nittende ledd skal lyde:*

> (19) På elektriske anlegg (jf. kapittel 5A) kommer bestemmelsene i § 57 til § 61 i forskrift om besiktelser til anvendelse.
>
