---
tittel: "forskrift/2003-06-27-935"
refid: "forskrift/2003-06-27-935"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-06-27-935

## § 5

### 2009-07-01 — forskrift/2008-12-16-1468

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> (1)KvalitetssystemFlyplassoperatør som skal etablere kvalitetssystem i henhold til forskrift 5. januar 2001 nr. 11 om kvalitetssystem i ervervsmessige luftfartsvirksomheter (BSL A 1-1), skal ha kvalitetssystem i henhold til bestemmelsene i nevnte forskrift.
>

### 2009-07-01 — forskrift/2008-12-16-1468

*§ 5 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> (4)FlyplasshåndbokFlyplassoperatøren skal utarbeide en flyplasshåndbok med et innhold i samsvar med vedlegg 2. Luftfartstilsynet kan akseptere en annen måte å organisere flyplasshåndboken på dersom innholdet tilsvarer vedlegg 2.Flyplasshåndboken skal ha et dokumentstyringssystem som sikrer at flyplasshåndboken og dokumentene som håndboken refererer til, til enhver tid er komplette og korrekte. Flyplasshåndboken skal være oversiktlig og lett å finne fram i.
>

## § 6

### 2009-07-01 — forskrift/2008-12-16-1468

*§ 6 sjette ledd bokstav a skal lyde:*

> Flyplassjefen på en stor flyplass er ansvarlig for at det i samarbeid med lufttrafikktjenesten etableres lavsiktsprosedyrer dersom det forekommer start, landing eller taksing under forhold der rullebanesikten er under 550 m. Lavsiktsprosedyrer skal være i samsvar med ICAO Eur. Doc 013 og skal være godkjent av Luftfartstilsynet.
>

### 2009-07-01 — forskrift/2008-12-16-1468

*§ 6 nytt tolvte ledd skal lyde:*

> (12)Fjerning av havarert luftfartøy m.m.Flyplassoperatøren for en stor flyplass skal utarbeide en plan for fjerning av havarert luftfartøy eller annet som hindrer at flyplassen kan brukes i en nødssituasjon. Innholdet i planen skal gjøres kjent for flyplassens brukere.
>
> Nytt vedlegg 1 til BSL E 4-1 skal lyde:
>
> Signaler fra lufttrafikktjenesten til personer på bakkenSignalBetydningMed signallampe:Fast rødt lysStopp.Blinkende rødt lysFjern Dem straks minst 50 m fra rullebanen eller taksebanen og se opp for luftfartøyer.Blinkende grønt lysTillatt å krysse rullebanen eller ferdes på taksebanen.Blinkende hvitt lysForlat manøvreringsområdet og ta kontakt med kontrolltårnet/AFIS-enheten.Med lysanlegget:Blinkende rullebane- eller taksebanelysForlat rullebanen eller taksebanen og se mot kontrolltårnet/AFIS-enheten for lyssignaler.Påsatt eller blinkende innflygingslysForlat innflygingssektoren øyeblikkelig.
>
> Nytt vedlegg 2 til BSL E 4-1 skal lyde:
>
> Flyplasshåndbokens innhold
>
