---
tittel: "forskrift/2002-12-12-1882"
refid: "forskrift/2002-12-12-1882"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-12-12-1882

## (annet)

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-357

*§ 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 4.Organisering av opptaket
>
> Forsknings- og studieavdelinga fatter vedtak om opptak til åpne studier og vurderer generell studiekompetanse for alle søkere. Vurdering av generell studiekompetanse for søkere til profesjonsstudiet i medisin foretas av Opptakssentralen medisin for medisinstudiet.
>
> Arbeidet med opptak ved avdelingene er underlagt lokal opptakskomité. Lokal opptakskomité fatter vedtak om opptak for søkere som søker opptak på grunnlag av realkompetanse.
>
> Søknadsbehandlingen til studier hvor opptaksreglementet i sin helhet er gitt av departementet utføres av Forsknings- og studieavdelinga. Arbeidet med opptak til profesjonsstudiet i medisin utføres av Opptakssentralen medisin for medisinstudiet og er underlagt lokal opptakskomité.
>
> § 5.Søknadsfrister og ettersendelsesfrister
>
> Søknad om opptak til laveregradsstudier, mastergradsstudier av 300 studiepoengs omfang og profesjonsstudiet i medisin med oppstart i høstsemesteret der opptaksgrunnlaget er videregående skole eller tilsvarende, er underlagt de frister departementet har fastsatt.
>
> Søknadsfrister for opptak til enkeltemner, videreutdanninger, praktisk-pedagogisk utdanning, årsstudier og mastergradsstudier av 120 studiepoengs omfang, erfaringsbaserte mastergradsstudier av 90 eller 120 studiepoengs omfang fastsettes av Forsknings- og studieavdelinga. Søknadsfristene skal kunngjøres på Forsknings- og studieavdelingas internettsider. Dersom det ved søknadsfristens utløp er få kvalifiserte søkere, kan avdelingen foreta ny utlysning med ny søknadsfrist. Ny søknadsfrist skal fastsettes av Forsknings- og studieavdelinga. Ved ny utlysning skal alle kvalifiserte søkere som søkte innen ordinær søknadsfrist, tilbys studieplass.
>
> Søknadsfristen for opptak til profesjonsstudiet i psykologi fastsettes av avdelingen.
>
> Forsknings- og studieavdelinga fastsetter etter forslag fra avdelingen søknadsfrister for suppleringsopptak til studieprogram etter første studieår.
>
> Søknad om opptak gjøres på fastsatt søknadsskjema. Nødvendig dokumentasjon, slik det er beskrevet i gjeldende søkerhandbok og på universitetets internettsider, skal vedlegges søknaden. Dokumentasjonen skal være attesterte kopier av originaldokumenter. Manglende dokumentasjon blir ikke etterlyst.
>
> Dokumentasjon som ikke kan fremskaffes på søkertidspunktet, kan ettersendes innen nærmere frist fastsatt av departementet eller universitetet.
>
> § 6.Dispensasjon fra søknadsfrister
>
> Forsknings- og studieavdelinga kan, etter søknad fra studenten, gi dispensasjon fra søknadsfrist fastsatt av Forsknings- og studieavdelinga i følgende tilfeller:ved sykdom på dagen for fristens utløp, dokumentert ved legeattestved dødsfall i nærmeste familie, dokumentert av offentlig tjenestemannved opptak til studium/emne som gis for siste gang ved Universitetet i Tromsøved opptak til emne eller emner som studenten ved bestått eksamen vil oppnå en grad ved Universitetet i Tromsøved andre særlige tilfeller.
>
> Søknader om dispensasjon som mottas senere enn fire uker etter at fristen har utløpt, behandles ikke. Avslag på søknad om dispensasjon fra søknadsfrist kan påklages. Styrets klagenemnd er klageinstans.
>

## § 11

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-357

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Opptak og rangering av søkere til adgangsregulerte mastergradsstudier av 120 studiepoengs omfang og adgangsregulerte erfaringsbaserte mastergradsstudier av 90 eller 120 studiepoengs omfang
>
> Søkere til adgangsregulerte mastergradsstudier av 120 studiepoengs omfang og adgangsregulerte erfaringsbaserte mastergradsstudier av 90 eller 120 studiepoengs omfang må oppfylle kravene for opptak, jf. § 8.
>
> Søkerne rangeres etter følgende kriterier:Søkere med fullført bachelorgrad rangeres etter vektet gjennomsnittskarakter for emnene som utgjør fordypningen på minimum 80 studiepoeng i bachelorgraden. Dersom søkeren har deler av opptaksgrunnlaget fra en annen institusjon, skal karakterene fra den eksterne utdanningen inngå som en del av rangeringsgrunnlaget. Dersom den eksterne utdanningen kan erstatte en tilsvarende utdanning ved Universitetet i Tromsø, og karakterskalaen er identisk med den som anvendes ved Universitetet i Tromsø, skal karakterene fra den eksterne utdanningen regnes inn i grunnlaget for opptak. Dersom opptaksgrunnlaget er en tverrfaglig ekstern utdanning, eller utdanningen har en karakterskala ulik den ved Universitetet i Tromsø, skal det stipuleres et rimelig karakternivå på grunnlag av den eksterne utdanningen. For stipulering av karakternivå for utenlandsk utdanning kan nasjonalt fastsatte vurderinger legges til grunn. For søkere med cand.mag.-grad stipuleres det et rimelig karakternivå på bakgrunn av den faglige fordypningen i cand.mag.-graden.Ved karakterlikhet skal det underrepresenterte kjønn på studiet prioriteres.I øvrige tilfeller av karakterlikhet skal søkerne rangeres ved loddtrekning.
>
> Søkere som oppfyller opptaksvilkårene uten at fordypning på minimum 80 studiepoeng inngår i opptaksgrunnlaget, må rangeres i forhold til de øvrige søkerne ved hjelp av en skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om opptak kreves likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som vil kunne få tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av samlet karakter i fag, emne eller emnegruppe som utgjør fordypningen.
>

## § 14

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-357

*§ 14 skal lyde:*

> Hvilke bestemte fag, emner eller emnegrupper som utgjør opptaksgrunnlaget for opptak til profesjonsstudiet i psykologi fastsettes av avdelingen.
>
> Søkerne rangeres på grunnlag av gjennomsnittskarakter for emnene som utgjør opptaksgrunnlaget. Dersom søkerne står karaktermessig likt, rangeres disse innbyrdes ved loddtrekning.
>

## § 18

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-357

*§ 18 og § 19 skal lyde:*

> § 18.Tilknytning til landsdelen
>
> For å bli vurdert i kvoten for nordnorske søkere må søker ha bodd i Nord-Norge de siste ti årene og fortsatt være bosatt i landsdelen. Dette dokumenteres med bostedsbevis fra Folkeregisteret utstedt i søknadsåret.
>
> Søkere som ikke har bodd i Nord-Norge de ti siste årene, må dokumentere nordnorsk tilknytning på minst tre av fem mulige måter:Søker har bodd minst ti år i Nord-Norge. Dokumentert med bostedsbevis fra Folkeregistret.Søker har eksamen fra grunnskole, eventuelt folkeskole eller realskole, i Nord-Norge. Dokumentert med vitnemål fra skolen.Søker har fullført videregående skole i Nord-Norge. Dokumentert med vitnemål fra videregående skole i Nord-Norge.Minst en av foreldrene bor i Nord-Norge og har bodd der de siste ti årene. Dokumentert med bostedsbevis fra Folkeregisteret utstedt i søknadsåret.Mors bosted i Nord-Norge da søkeren ble født. Dokumentert med morens bostedsbevis fra Folkeregisteret.
>
> § 19.Samisk tilhørighet
>
> For å bli vurdert i kvote for samiske søkere må søker oppfylle et av følgende alternativer:Samisk avlagt som førstespråk (11) eller andrespråk (11) i videregående opplæring.Vitnemål fra grunnskole der samisk er dokumentert som første- eller andrespråk.Bestått 60 studiepoeng (grunnfag) eller semesteremne i samisk fra universitet eller høgskole.Realkompetansevurdering av samiske språkkunnskaper i forhold til språkkravet i samisk fra videregående opplæring.Test i samisk språk.
>

## § 8

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-357

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Opptak til åpne mastergradsstudier av 120 studiepoengs omfang, åpne erfaringsbaserte mastergradsstudier av 90 eller 120 studiepoengs omfang og enkeltemner på mastergradsnivå
>
> For å bli tatt opp til et mastergradsstudium av 120 studiepoengs omfang, et erfaringsbasert mastergradsstudium av 90 eller 120 studiepoengs omfang eller enkeltemner på mastergradsnivå, må studenten i tillegg til generell studiekompetanse ha:oppnådd bachelorgrad, cand.mag.-grad, annen grad eller utdanningsløp av minimum 3 års omfang eller utdanning som i henhold til § 48 i lov om universiteter og høgskoler er godkjent som jevngod med de nevnte grader eller utdanningsløpeventuelle fag, emner og emnegrupper fastsatt som krav i studieplanen for det aktuelle mastergradsstudiet ogeventuelle særlige faglige minstekrav fastsatt i studieplanen.
>
> For å bli tatt opp til et mastergradsstudium av 120 studiepoengs omfang stilles det i tillegg krav om fordypning i fag, emne eller emnegruppe av minimum 80 studiepoengs omfang eller integrert utdanning av minimum 120 studiepoengs omfang innenfor fagområdet for mastergradsstudiet.
>
> For å bli tatt opp til et erfaringsbasert mastergradsstudium av 90 eller 120 studiepoengs omfang stilles det i tillegg krav om minst 2 års relevant yrkespraksis. Avdelingene vurderer hva som er relevant yrkespraksis og kan for det enkelte studium fastsette krav om lengre yrkespraksis.
>
> Søkere som på opptakstidspunktet venter på sensur for emner som skal inngå i opptaksgrunnlaget, kan av avdelingen gis opptak betinget av bestått eksamen. For søkere med eventuelt opptaksgrunnlag fra andre institusjoner enn Universitetet i Tromsø, kreves det skriftlig dokumentasjon fra utdanningsinstitusjonen om at søkeren vil oppnå bachelorgrad eller annet gyldig opptaksgrunnlag ved bestått eksamen.
>
> Søkere som mangler maksimum 10 studiepoeng fra å oppnå bachelorgrad ved Universitetet i Tromsø, kan av avdelingen gis opptak betinget av at søkeren dokumenterer oppnådd bachelorgrad i løpet av første studieår på mastergradsstudiet. Søkere med eventuelt opptaksgrunnlag fra annen utdanningsinstitusjon kan også gis slik betinget opptak, dersom de kan fremlegge skriftlig dokumentasjon fra utdanningsinstitusjonen om at søkeren mangler maksimum 10 studiepoeng fra å oppnå bachelorgrad eller annet gyldig opptaksgrunnlag ved institusjonen. Det kan bare gis betinget opptak til åpne mastergradsstudier.
>
> Studenter som har fått betinget opptak og som senere ikke oppfyller betingelsene for opptaket, skal tilskrives av avdelingen om at de mister studieretten på mastergradsstudiet. Avgjørelsen kan påklages og styrets klagenemnd er klageinstans. Studenten gis rett til å ta eksamen i de emner som studenten har påbegynt.
>
> Krav til norskkunnskaper gjelder ikke for søkere til fremmedspråklige mastergradsstudier.
>
