---
tittel: "forskrift/2016-10-28-1258"
refid: "forskrift/2016-10-28-1258"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-10-28-1258

## § 10

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-1923

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Bruker skal motta varsel til den elektroniske adressen bruker har oppgitt når et dokument er sendt til elektronisk forkynnelse gjennom nettportalen, og når et dokument det er forbundet frister med gjøres tilgjengelig i nettportalen.
>

## § 2

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-1923

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder elektronisk kommunikasjon i nettportalen og ved systemintegrasjonmellom domstolene og aktører i sivile saker, saker som er reist for jordskifteretten og straffesakerved krav om salær fra det offentlige fremsatt overfor domstolene.
>

## § 3

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-1923

*§ 3 overskriften skal lyde:*

> § 3.Hvem som kan kommunisere elektronisk i nettportalen
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-1923

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> For å kunne sende inn og motta dokumenter elektronisk, skal bruker være registrert i nettportalen, jf. § 5, såfremt den tekniske løsningen åpner for det. Som bruker kan følgende registrere seg:advokater og autoriserte advokatfullmektigersalærberettigete som skal framsette krav om salær etter forskrift 3. desember 1997 nr. 1441 om salær fra det offentlige til advokater m.v.rettsoppnevnte sakkyndige, tolker eller andre profesjonelle aktørermeddommere, jordskiftemeddommere og skjønnsmedlemmerselvprosederende parterprivatpersoner.
>

## § 3a

### 2018-09-15 — forskrift/2018-08-10-1230

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Obligatorisk bruk av nettportalen for advokater og autoriserte advokatfullmektiger
>
> Advokater og autoriserte advokatfullmektiger plikter å registrere seg som bruker i nettportalen og kommunisere gjennom nettportalen med domstolene som omfattes av forskriften.
>
> Plikten etter første ledd inntrer når vedkommende opptrer som prosessfullmektig i skjønns- eller tvistesaker etter § 2 første ledd bokstav a eller framsetter krav om salær etter § 2 første ledd bokstav b.
>
> I saker hvor det ikke gjelder plikt som nevnt i første og annet ledd, kan domstolen, om den finner det hensiktsmessig, beslutte at kommunikasjonen mellom domstolen og advokat eller autorisert advokatfullmektig skal skje gjennom nettportalen.
>
> I saker hvor det gjelder plikt som nevnt i første og annet ledd, kan domstolen, om kommunikasjonen medfører uforholdsmessige merkostnader eller ulemper, beslutte at kommunikasjonen med domstolen i saken ikke skal skje gjennom nettportalen.
>
> Dersom kommunikasjonen i nettportalen hindres eller vanskeliggjøres av driftsforstyrrelser eller annen teknisk ustabilitet, kan Domstoladministrasjonen for et avgrenset tidsrom beslutte at en bestemt del eller hele saksporteføljen til en eller flere domstoler ikke skal behandles i nettportalen.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-1923

*§ 3a annet ledd skal lyde:*

> Plikten etter første ledd inntrer når vedkommende opptrer som prosessfullmektig i skjønns- eller tvistesak etter § 2 bokstav a, opptrer som forsvarer eller bistandsadvokat i straffesak etter § 2 bokstav a, eller framsetter krav om salær etter § 2 bokstav b, såfremt den tekniske løsningen åpner for det.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-11-17-1855

*§ 3a andre ledd skal lyde:*

> Plikten etter første ledd inntrer når vedkommende opptrer som prosessfullmektig i en skjønns- eller tvistesak etter § 2 bokstav a, opptrer som forsvarer eller bistandsadvokat i straffesak etter § 2 bokstav a, fremsetter krav om salær etter § 2 bokstav b, eller når vedkommende blir bedt om å registrere seg i nettportalen av en domstol. Plikten gjelder såfremt den tekniske løsningen åpner for det.
>

## § 3b

### 2026-05-01 — forskrift/2026-03-26-495

*Ny § 3b skal lyde:*

> § 3b.Obligatorisk bruk av nettportalen for rettsoppnevnte sakkyndige og tolker
>
> Rettsoppnevnte sakkyndige og tolker plikter å registrere seg som bruker i nettportalen etter oppnevning fra en av domstolene som omfattes av forskriften. Rettsoppnevnte sakkyndige og tolker skal sende inn salærkrav knyttet til oppdrag i domstolene i nettportalen.
>
> I saker hvor det gjelder plikt som nevnt i første ledd, kan domstolen, om bruk av nettportalen medfører uforholdsmessige merkostnader eller ulemper for den salærberettigede, beslutte at salærkravet ikke må sendes inn gjennom nettportalen.
>
> Dersom kommunikasjonen i nettportalen hindres eller vanskeliggjøres av driftsforstyrrelser eller annen teknisk ustabilitet, kan Domstoladministrasjonen for et avgrenset tidsrom beslutte at en bestemt del av eller alle salærkrav til én eller flere domstoler ikke skal behandles i nettportalen.
>

## § 5

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-1923

*§ 5 annet ledd siste punktum skal lyde:*

> Informasjon og dokumenter lagres ikke i nettportalen, men i domstolenes alminnelige fagsystem.
>

## § 5a

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-1923

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Løsninger for systemintegrasjon
>
> Domstoladministrasjonen kan etablere løsninger for direkte kommunikasjon mellom domstolenes fagsystemer og aktørers fagsystemer.
>
> En løsning for systemintegrasjon skal være utformet på en betryggende måte. Den skal ha tilfredsstillende løsninger for kommunikasjon, signatur og notoritet. Reglene om informasjonssikkerhet og internkontroll i § 12 gjelder tilsvarende.
>
> Domstoladministrasjonen kan stille krav til systemene som skal kommunisere med domstolenes fagsystemer, herunder til teknisk og praktisk innretning, forhåndsgodkjenning, sikkerhet og vedlikehold. Domstoladministrasjonen kan nekte bruk av et bestemt system i en løsning for systemintegrasjon. Det kan stilles vilkår for bruk av en løsning for systemintegrasjon.
>

## § 5b

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-1923

*Ny § 5b skal lyde:*

> § 5b.Kommunikasjon gjennom en løsning for systemintegrasjon
>
> En løsning for systemintegrasjon kan brukes i all kommunikasjon med domstolene, herunder ved forkynning, såfremt den tekniske løsningen åpner for det.
>
> Kommunikasjon gjennom en løsning for systemintegrasjon likestilles med kommunikasjon gjennom nettportalen. Reglene om bruk av nettportalen gjelder så langt de passer.
>
> Kommunikasjon gjennom en løsning for systemintegrasjon oppfyller krav om obligatorisk bruk av nettportalen etter § 3a. Reglene i § 3a annet til femte ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 6

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-1923

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Såfremt den tekniske løsningen åpner for det, kan bruker sende inn elektronisk i portalenethvert dokument som skal sendes retten i sivil sak, sak som er reist for jordskifteretten eller straffesakarbeidsoppgave etter forskrift 3. desember 1997 nr. 1441 om salær fra det offentlige til advokater m.v. § 5 og andre dokumenter som skal sendes retten i tilknytning til salærkravet, herunder senere merknader, redegjørelse og vedlegg til disse.
>

### 2026-05-01 — forskrift/2026-03-26-495

*§ 6 andre ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir andre ledd.*

## § 7

### 2019-01-01 — forskrift/2018-12-14-1923

*§ 7 første punktum skal lyde:*

> Ved elektronisk innlevering skal bruker motta bekreftelse i nettportalen på at dokument er mottatt.
>

## § 8

### 2024-01-01 — forskrift/2023-11-17-1855

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Fristavbrudd
>
> Skal en prosesshandling foretas innen en frist, avbrytes fristen når prosesshandlingen er foretatt ved elektronisk innsendelse gjennom nettportalen. Dersom den elektroniske innsendelsen hindres eller vanskeliggjøres av driftsforstyrrelser eller annen teknisk ustabilitet i nettportalen, kan fristen avbrytes ved forsendelse til den aktuelle domstolens elektroniske adresse etterfulgt av elektronisk innsendelse gjennom nettportalen når driftsforstyrrelsen eller den tekniske ustabiliteten er opphørt.
>

## § 9

### 2018-09-15 — forskrift/2018-08-10-1230

*§ 9 annet ledd skal lyde:*

> For elektronisk forkynnelse gjelder forskrift 11. oktober 1985 nr. 1810 om postforkynning § 4 tredje ledd, § 7 og § 8.
>
