---
tittel: "forskrift/2003-03-26-403"
refid: "forskrift/2003-03-26-403"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-03-26-403

## § 1

### 2017-05-01 — forskrift/2017-03-17-336

*§ 1 skal lyde:*

> Forskriften gjelder for transport med ferje i riksvegsamband, når slik ferje anløper ferjeleie utenfor riksvegnettet og når ferjesamband opprettes midlertidig ved vegstenging. Forskriften gjelder også på ferje i fylkesvegsamband og kommunale samband når vedtak om dette er truffet av kompetent myndighet.
>

## § 3

### 2004-07-01 — forskrift/2004-06-24-976

*§ 3 fjerde ledd skal lyde:*

> Regionvegkontoret kan gi fortrinnsrett til andre i særlige tilfeller.
>

### 2010-06-29 — forskrift/2010-06-29-1032

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Kjøretøy tas med i den rekkefølge disse kommer til ferjekai/oppstillingsplass, med mindre ferjefører eller den denne bemyndiger bestemmer noe annet på grunn av stuings- og vekthensyn. Ferjefører eller den denne bemyndiger kan og i enkelttilfeller gjøre unntak for motorvogn med farlig last, når dette gir betydelige ulemper for mange andre som skal med ferje.
>

### 2017-05-01 — forskrift/2017-03-17-336

*§ 3 annet og tredje avsnitt skal lyde:*

> Utrykningskjøretøy under utrykning, teleselskapers og nettselskapenes feilretterbiler i tjenesteoppdrag og busser i rute har fortrinnsrett. Utrykningskjøretøy har fortrinnsrett også på retur. Kjøretøy i merket begravelsesfølge, hestetransport og transport av levende dyr i næringsvirksomhet har fortrinnsrett ved å varsle ferjefører senest 15 minutter før ferjeavgang.
>
> Leger, jordmødre, hjemmesykepleiere, prester, veterinærer og politi har fortrinnsrett på tjenestereise som ikke kan utsettes.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-19-2051

*§ 3 fjerde ledd skal lyde:*

> Statens vegvesen kan gi fortrinnsrett til andre i særlige tilfeller.
>

## § 7

### 2017-05-01 — forskrift/2017-03-17-336

*§ 7 skal lyde:*

> Rett til befordring fås ved å ha gyldig reisebevis eller gyldig elektronisk/optisk identifiserbart betalingsmedium som aksepteres på ferjesambandet. Den reisende er selv ansvarlig for å inneha gyldig reisebevis eller gyldig elektronisk/optisk identifiserbart betalingsmedium. Reisebeviset skal oppbevares under hele reisen og skal forevises ved kontroll. Den reisende med elektronisk/optisk betalingsmedium skal under overfarten stille dette til disposisjon for ny kontrollavlesning.
>
> Reisende som ved kontroll ikke kan vise gyldig reisebevis eller stille elektronisk eller optisk identifiserbart betalingsmedium til disposisjon for kontroll, skal betale tilleggstakst.
>
> Oppgjør kan skje ved etterfakturering, belastning av kontokort, verdikort eller ved ekstra klipp i sonekort. Antallet klipp bestemmes etter følgende beregning: Samlet beløp å betale dividert med betalt nettopris pr. klipp, avrundet oppover til nærmeste hele klipp.
>
