---
tittel: "forskrift/2016-02-26-205"
refid: "forskrift/2016-02-26-205"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-02-26-205

## § 4-1

### 2016-05-18 — forskrift/2016-05-18-505

*§ 4-1 første ledd bokstav c skal lyde:*

> grunnskoleopplæring for voksne etter opplæringslova § 4A-1 første ledd
>

## § 8-5

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*§ 8-5 skal lyde:*

> § 8-5.Undervisningsår og støtteperiode
>
> Et undervisningsår varer normalt i ti måneder fra midten av august til midten av juni.
>
> Søkere i høyere utdanning og fagskoleutdanning kan få støtte i mer enn ti måneder per undervisningsår, se § 8-6. Det samme gjelder søkere med rett til støtte etter § 8-7 og § 8-8. Andre søkere kan få støtte i ti måneder per undervisningsår.
>
> Til utdanning med fleksibel eller varierende start- og sluttdato, blir utdanningsstøtte til vanlig gitt fra den datoen undervisningen starter og til den datoen undervisningen (inkludert eksamen) slutter.
>
> Til utdanning med kortere varighet enn et undervisningsår, blir utdanningsstøtte gitt fra den datoen undervisningen starter og til den datoen undervisningen slutter.
>
> Støttebeløpet blir normalt utregnet på månedsbasis. Det gis støtte for opptil ett undervisningsår om gangen.
>

## § 8-6

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*Ny § 8-6 skal lyde:*

> § 8-6.Utvidet støtteperiode for søker i høyere utdanning og fagskoleutdanning
>
> Det gis støtte utover ti måneder per undervisningsår til søker somtar høyere utdanning eller fagskoleutdanning,har rett til støtte vårsemesteret 2017 i en periode på mellom fire og fem måneder innenfor tidsrommet 16. januar til 15. juli for utdanninger i Norge, eller 16. januar til 15. august for utdanninger i utlandet, oger i utdanning på fulltid ved utløpet av perioden etter bokstav b.
>
> I utvidet støtteperiode etter første ledd blir det gitt støtte tilsvarende en fjerdedel av månedlig basisstøtte etter § 25-1.
>
> I utvidet støtteperiode blir det gitt forsørgerstipend etter kapittel 28 og stipend til søker med nedsatt funksjonsevne eller funksjonshemming (ekstrastipend) etter kapittel 44, tilsvarende en fjerdedel av månedlig beløp. Stipendet gis dersom vilkårene for dette er oppfylt ved utløpet av perioden i første ledd bokstav b.
>
> Rett til omgjøring til foreldrestipend etter kapittel 40 og til sykestipend etter kapittel 41 gjelder også i utvidet støtteperiode. Omgjøring gis dersom vilkårene er oppfylt ved utløpet av perioden i første ledd bokstav b.
>
> Støtte etter § 8-6 kan ikke gis for samme periode som søker har rett til støtte etter § 8-7 eller § 8-8.
>

## § 11-3

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*§ 11-3 skal lyde:*

> § 11-3.Utbetaling av støtte
>
> Ved månedlig utbetaling blir beløpene for den aktuelle perioden normalt overført den 15. i hver måned til søkerens konto. Søkere som våren 2017 har rett til ekstra støtte etter § 8-6, vil få utbetalt den ekstra støtten i den siste måneden i støtteperioden som følger av § 8-6 første ledd bokstav b.
>
> For søkere som tar utdanning i Norge, blir støttebeløpet normalt fordelt med månedlige utbetalinger over hele støtteperioden.
>
> For søkere som får støtte etter andre del, inkluderer den første utbetalingen i hvert halvår ti prosent av støttebeløpet for resten av halvåret. Lån etter § 23-1 blir utbetalt med samme beløp hver måned. Utstyrsstipend utbetales sammen med den første støtteterminen i undervisningsåret.
>
> For søkere som får støtte etter tredje del, inkluderer den første utbetalingen 25 prosent av støttebeløpet for resten av halvåret. Det gjøres unntak fra dette for støtte som blir gitt etter § 8-6. Se første ledd.
>
> Dersom det gis lån til skolepenger, blir det utbetalt sammen med den første støtteterminen hvert halvår.
>
> Ved utdanning i utlandet blir støttebeløpet utbetalt hvert halvår. Søkere som tar utdanning i utlandet og som har rett til støtte etter § 8-6 våren 2017, vil få utbetalt denne støtten i den siste måneden i støtteperioden som følger av § 8-6 første ledd bokstav b. Lån etter § 23-1 blir utbetalt med samme beløp hver måned.
>
> Dersom det gis skolepengestøtte til utdanning i utlandet, blir denne utbetalt hvert halvår med mindre det blir dokumentert at lærestedet krever hele beløpet innbetalt ved oppstart i undervisningsåret.
>

## § 16-1

### 2016-05-18 — forskrift/2016-05-18-505

*§ 16-1 første ledd skal lyde:*

> Det gis et stipend per undervisningsår til individuelt utstyr som er nødvendig i opplæringen. Stipendet gis etter tre satser avhengig av utdanningsprogram.Kr 991Kr 2 195Kr 3 666Studiespesialisering (unntatt studiespesialisering med fordypning i formgivningsfag og studiespesialisering med toppidrett som «fag fra andre programområder»)NaturbrukIdrettsfagHelse- og oppvekstfagBygg- og anleggsteknikkDesign og håndverk, unntatt programområde for medieproduksjonMedier og kommunikasjonTeknikk og industriell produksjonRestaurant- og matfagService og samferdselElektrofagDesign og håndverk, programområde for medieproduksjonMusikk, dans og dramaStudiespesialisering med fordypning i formgivningsfag og studiespesialisering med toppidrett som «fag fra andre programområder»Kunst, design og arkitektur
>

## § 25-1

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*§ 25-1 skal lyde:*

> § 25-1.Basisstøtte
>
> Det gis opptil kr 10 395 per måned i basisstøtte.
>
> Basisstøtten gis som lån. For søkere som ikke bor sammen med foreldrene, blir en del av lånet tildelt som omgjøringslån. Dette omgjøringslånet kan bli gjort om til utdanningsstipend etter vilkårene i kapittel 26 og 27. Stipendet blir behovsprøvd etter vilkårene i kapittel 29.
>

## § 26-1

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*§ 26-1 skal lyde:*

> § 26-1.Omgjøring av lån til behovsprøvd utdanningsstipend
>
> Søker som ikke bor sammen med foreldrene, får inntil 40 prosent av basisstøtten gjort om til utdanningsstipend på grunnlag av fullført utdanning. Omgjøring av basisstøtte som er gitt i utvidet støtteperiode etter § 8-6, blir bare gitt til søkere som ikke bor sammen med foreldrene den siste dagen av støtteperioden som følger av § 8-6 første ledd bokstav b.
>

## § 27-3

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*§ 27-3 skal lyde:*

> § 27-3.Beregningsmåte og tidspunkt for omgjøring
>
> Lån som tildeles som omgjøringslån og som kan omgjøres til utdanningsstipend, gis bare til søker som ikke bor sammen med foreldrene. Omgjøringslån til søkere som har rett til støtte etter § 8-6, kan bare bli gitt til søkere som ikke bor sammen med foreldrene den siste dagen av støtteperioden etter § 8-6 første ledd bokstav b. Søker som bor sammen med foreldrene, får lån som ikke kan omgjøres til utdanningsstipend. Se § 26-1 og § 26-2.
>
> Når søkeren har bestått utdanning, blir lån gjort om til utdanningsstipend for det antall studiepoeng eller tilsvarende som eksamen gir uttelling for.
>
> Det er størrelsen på omgjøringslånet for det semesteret omgjøringen gis, som avgjør hvilket lånebeløp som kan gjøres om til utdanningsstipend.
>
> Omgjøringen gjennomføres på samme tid som behovsprøvingen etter kapittel 29.
>

## § 27-4

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*§ 27-4 skal lyde:*

> § 27-4.Omgjøring av lån til utdanningsstipend for tidligere og senere perioder
>
> Dersom søkeren fullfører mer utdanning enn normert, eller tar utdanning uten støtte, blir lån for tidligere perioder gjort om til stipend dersom søkeren ikke har fått fullt utdanningsstipend for disse periodene. Se også § 27-6.
>
> Dersom søkeren fullfører mer utdanning enn normert, eller tar utdanning uten støtte, og tidligere har fått fullt utdanningsstipend, gis utdanningsstipend for senere perioder med støtte der de faglige vilkårene for å gjøre om lån til utdanningsstipend ikke er oppfylt. Se også § 27-7.
>
> Dersom søkeren blir forsinket, vil nye avlagte studiepoeng eller tilsvarende til vanlig bli brukt til omgjøring i semesteret lengst tilbake i tid som det ikke er gitt full omgjøring for. Se § 27-1 og § 27-6.
>
> Søkere som bor sammen med foreldrene i perioden de består utdanning, får omgjort lån til utdanningsstipend for tidligere eller senere perioder hvor de ikke har fått fullt utdanningsstipend, såfremt øvrige vilkår for omgjøring er oppfylt, se § 26-1, § 26-2, § 27-1 og § 27-5.
>
> Fullført utdanning i en periode hvor søker har fått utdanningsstipend etter § 27-2, gir ikke grunnlag for omgjøring av lån til utdanningsstipend for tidligere eller senere perioder. Det gjøres unntak for fullført utdanning utover kravet til faglig progresjon, jf. første og andre ledd.
>

## § 40-2

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*§ 40-2 skal lyde:*

> § 40-2.Hvor lang tid det gis foreldrestipend
>
> Foreldrestipendet gis i opp til 49 uker. Tre uker før fødselen og seks uker etter fødselen er forbeholdt mor til barnet. Ved adopsjon gis stipend til mor eller far i 46 uker etter adopsjonen.
>
> Ved flerbarnsfødsel blir det samlede uketallet på 49 økt med fem uker for hvert barn mer enn ett. Ved flerbarnsadopsjon blir uketallet på 46 økt med fem uker for hvert barn mer enn ett.
>
> Foreldrestipendet gis også ut over støtteperioden etter § 8-5, men aldri for en lengre periode enn det som følger av reglene i første og andre ledd.
>

## § 41-4

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*§ 41-4 skal lyde:*

> § 41-4.Maksimal periode med sykestipend
>
> Sykestipend kan maksimalt gis i fire måneder og 15 dager i løpet av et undervisningsår. Den maksimale perioden utvides ikke for søkere som har rett til støtte etter § 8-6.
>

## (annet)

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*Nåværende § 8-6 blir ny § 8-7, og overskriften til ny § 8-7 skal lyde:*

> § 8-7.Utvidet støtteperiode for søkere med undervisning om sommeren eller for søkere som sparer inn på normert studietid
>

### 2016-12-21 — forskrift/2016-12-21-1853

*Nåværende § 8-7 til § 8-9 blir ny § 8-8 til § 8-10.*
