---
tittel: "forskrift/2019-12-19-2113"
refid: "forskrift/2019-12-19-2113"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-19-2113

## § 5-12

### 2021-08-01 — forskrift/2021-02-19-2129

*Ny § 5-12 skal lyde:*

> § 5-12.Vilkår for å kunne starte på og gjennomføre hovedprosjekt
>
> (1) En student har rett til å starte med hovedprosjekt dersom alle emner og eksamener som etter normal framdrift skal være gjennomført og avsluttet ved hovedprosjektets oppstart, er bestått med karakteren E eller bedre.
>
> (2) Dersom ett eller flere emner som avsluttes i hovedprosjektperioden vurderes til karakteren F eller ikke bestått, vil verken hovedprosjektkarakteren eller hovedprosjektbeskrivelsen vises på karakterutskriften.
>
> (3) Settes emnekarakter i hovedprosjekt til karakter til F eller ikke bestått, mister studenten retten til å fremstille seg til muntlig høring/eksamen.
>
> (4) Studenten må selv overholde de frister og krav som er beskrevet i denne forskrifts § 5-4 til § 5-9.
>
> (5) Studenten kan søke om dispensasjon fra kravene i første til fjerde ledd over. Søknaden sendes rektor og må være godkjent før oppstart av hovedprosjektet.
>

## § 7-1

### 2021-08-01 — forskrift/2021-02-19-2129

*§ 7-1 nytt åttende ledd vitnemål skal lyde:*

> (8) Ved godskriving og fritak i enkeltemner, vil disse emnene ikke komme på vitnemål/ karakterutskrift verken med karakter eller tellende studiepoeng. Det henvises til lov om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) § 8, der det fremgår at det ikke skal gis dobbel uttelling for samme faginnhold.
>

## § 7-2

### 2021-08-01 — forskrift/2021-02-19-2129

*§ 7-2 tilknytningskrav for utstedelse av vitnemål skal lyde:*

> For at en fagskole skal kunne utstede vitnemål eller annen dokumentasjon for fullført utdanning, må minst 30 av studiepoengene som skal inngå i beregningsgrunnlaget, være avlagt ved fagskolen. Det er normalt den siste fagskolen som har en student før fullført utdanningsløp, som har ansvaret for å utstede vitnemålet. Ved innpassing mellom fagskoler kan det avtales særskilte ordninger for utstedelse av vitnemål mellom de berørte fagskolene.
>
