---
tittel: "forskrift/2010-12-16-1654"
refid: "forskrift/2010-12-16-1654"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-12-16-1654

## § 2

### 2011-07-01 — forskrift/2011-07-01-711

*§ 2 Deltakelse og maksimalkvote (ny) skal lyde:*

> Uten hinder av § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande 3000 tonn øyepål i perioden fra og med 1. mai til og med 31. august.
>
> Fiskeridirektoratet kan fastsette maksimalkvoter for fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse på grunnlag av basiskvote (100 % av konsesjonskapasitet). Kvotene til det enkelte fartøy fremkommer ved å multiplisere basiskvoten for fartøyet med den faktoren en får ved å dividere de respektive gruppekvotene med summen av basiskvoten. Fiskeridirektoratet fastsetter faktoren og kan endre denne.
>
> For fartøy med pelagisk tråltillatelse og nordsjøtråltillatelse nyttes fastsatt konsesjonskapasitet, jf. forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) § 2-8 annet ledd og § 2-12 annet ledd.
>
> Dersom Fiskeridirektoratet ikke fastsetter en faktor i henhold til andre ledd, er fartøy med adgang til å delta unntatt fra kravet om ikke å ta om bord og levere større fangst pr. tur enn den fastsatte konsesjonskapasiteten, jf. forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) § 2-8 første ledd og § 2-12 første ledd.
>

### 2011-08-29 — forskrift/2011-08-29-887

*§ 2 femte ledd (ny) skal lyde:*

> I tillegg til kvoten i første ledd avsettes 150 tonn til forskningsformål.
>
