---
tittel: "forskrift/2006-08-24-1033"
refid: "forskrift/2006-08-24-1033"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-08-24-1033

## (annet)

### 2014-01-01 — forskrift/2013-11-27-1385

*Merknadene til § 6 nr. 4 skal lyde:*

> Nr. 4 angir at oppstillingene for særbudsjettet og investeringsoversikten skal vise tilsvarende beløp som nevnt i budsjettforskriften for kommuner og fylkeskommuner § 5 åttende ledd.
>

## § 10

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-09-853

*§ 10 nytt femte ledd skal lyde:*

> Det skal gis opplysninger om ytelser til ledende personer i samsvar med lov 17. juli 1998 nr. 56 om årsregnskap m.v. (regnskapsloven) § 7-31, § 7-31b og § 7-32.
>

## § 19

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1650

*§ 19 første ledd første kolon skal lyde:*

> For foretak som driver næringsvirksomhet kan følgende særregler for regnskapet følges:
>
> Vedlegg C del C skal lyde:DisposisjonsfondBundne driftsfondUbundne investeringsfondBundne investeringsfondRegnskapsmessig mindreforbruk (drift)Regnskapsmessig merforbruk (drift)Udisponert investeringsregnskapetUdekket investeringsregnskapetLikviditetsreserveKapitalkontoEndring av regnskapsprinsipp som påvirker AK (drift)Endring av regnskapsprinsipp som påvirker AK (investering)
>
> I merknadene til § 6 skal første punktum lyde:
>
> Bestemmelsen slår fast at foretak som driver næringsvirksomhet kan utforme særbudsjett etter visse særregler.
>
> I merknadene til § 19 skal første punktum lyde:
>
> Bestemmelsen slår fast at foretak som driver næringsvirksomhet kan avgi regnskap og årsberetning etter visse særregler.
>

## § 2

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-09-853

*§ 2 første ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Kommunestyret eller fylkestinget fastsetter selv godtgjøringen til styret i kommunalt eller fylkeskommunalt foretak, jf. kommuneloven § 42.
>

## § 3

### 2012-07-01 — forskrift/2012-06-14-532

*§ 3 siste ledd nytt fjerde og femte punktum skal lyde:*

> Et regnskapsmessig merforbruk i foretaket som ikke dekkes det året merforbruket legges fram, skal føres opp til dekning senest i det påfølgende års særbudsjett. Bestemmelsen i forrige punktum gjelder tilsvarende for påfølgende års særbudsjetter inntil merforbruket er dekket inn.
>

## § 6

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-10-1650

*§ 6 første ledd første kolon skal lyde:*

> For foretak som driver næringsvirksomhet kan følgende særregler for budsjettet følges:
>

## § 8

### 2011-01-01 — forskrift/2010-03-04-354

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Bokføring
>
> Foretaket skal følge reglene om bokføring i forskrift 15. desember 2000 nr. 1424 om årsregnskap og årsberetning (for kommuner og fylkeskommuner) § 2.
>
