---
tittel: "forskrift/1999-02-26-273"
refid: "forskrift/1999-02-26-273"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-02-26-273

## § 10

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-688

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> For enkeltsøknader om tiltak på en landbrukseiendom skal eieren, foretaket eller den som har hjemmel til å gjennomføre tiltaket, stå som søker og undertegne søknadsskjemaet. For fellestiltak undertegnes søknadsskjemaet av den som skal motta tilskuddet på vegne av interessentene/laget.
>

## § 15

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-688

*§ 15 skal lyde:*

> Fylkesmannen, eller kommunen etter avtale med fylkesmannen, skal følge opp og føre kontroll med de tiltak som får støtte i det antall år det er satt vilkår for tiltaket.
>
> Fylkesmannen skal kontrollere at vilkårene for engangs- og årlige tilskudd blir overholdt. Mottaker av tilskudd må godta kontroll i samband med dette og er forpliktet til å gi nødvendige opplysninger.
>
> Fylkesmannen kan gi pålegg om tilleggsarbeid og utbedringer.
>

## § 16

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-688

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Tilbakebetaling og motregning
>
> Fylkesmannen kan kreve tilskuddet helt eller delvis tilbakebetalt dersom det avdekkes forhold som er i strid med forutsetningene for innvilging av tilskuddet.
>
> Kravet kan motregnes i produksjonstilskudd eller andre tilskudd som mottakeren har krav på. Det kan kreves morarenter av det beløp som skal tilbakebetales, jf. lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>

## § 17

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-688

*§ 17 skal lyde:*

> Statens landbruksforvaltning kan fravike bestemmelsene i denne forskriften når særlige grunner tilsier det.
>
> Når særlige grunner tilsier det, kan fylkesmannen gi dispensasjon fra § 4 første ledd første punktum og fra § 7 annet ledd første punktum.
>

## § 18

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-688

*§ 18 skal lyde:*

> Vedtak som er truffet i medhold av denne forskriften kan påklages til Statens landbruksforvaltning etter lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kap. VI.
>

## § 3

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-688

*§ 3 skal lyde:*

> Landbrukets kulturlandskapomfatter arealer, enkeltelementer, driftsformer og sammenhenger i jord- og skogbrukslandskapet og utmarksområder. Menneskers virke innen landbruk og tilgrensende næringer har formet dette landskapet i samspill med naturgrunnlaget gjennom århundrer.
>
> Biologisk mangfold kan omfattevariasjon i naturtyper, økosystemer, leveområder og de økologiske prosessene i disse,de ulike arter av planter (herunder også lav, moser, alger), dyr, sopp og mikroorganismer,arvemessig variasjon innenfor plante- og dyreartene.
>
> Kulturminner, kulturmiljøer:Med kulturminner menes alle spor etter menneskelig virksomhet i vårt fysiske miljø, herunder lokaliteter det knytter seg historiske hendelser, tro eller tradisjon til. Med kulturmiljøer menes områder hvor kulturminner inngår som en del av en større helhet eller sammenheng (jf. § 2 i kulturminneloven).Freda bygninger:Bygninger som er freda i medhold av kulturminneloven.Verneverdige bygninger:Arkitektonisk eller kulturhistorisk verdifulle bygninger som ikke er fredet, men som likevel bør bevares etter antikvariske metoder og prinsipper.
>
> Fellestiltakgjennomføres av flere grunneiere/søkere i fellesskap med gjensidige forpliktelser. Fellestiltak kan omfatte:grunneierlagandre lag for fellestiltak i landbruketorganisert samarbeid mellom grunneiere/nevnte lag, miljø- og ressursplangrupper og ideelle organisasjoner, kommunen eller grendelag.
>

## § 4

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-688

*§ 4 skal lyde:*

> Tilskudd etter denne forskriften kan gis til gjennomføring av tiltak på landbrukseiendom drevet av foretak som har rett til produksjonstilskudd etter § 3 og § 4 i forskrift av 22. mars 2002 nr. 283 om produksjonstilskudd i jordbruket. Tilskuddet kan gis til grunneier, foretak eller lag for fellestiltak i henhold til § 3 her. Søkere som ikke eier landbrukseiendommen må ha skriftlig samtykke fra eier til å gjennomføre arbeidet.
>
> Ved tiltak for å bevare og bruke kulturminner og kulturmiljøer i skog og utmark gjelder ikke første ledd første punktum. Tiltak for å fremme biologisk mangfold i skog og utmark og ferdselstiltak i skog og utmark omfattes ikke av denne ordningen med mindre slike tiltak vil bidra til gode helhetsløsninger for kulturlandskapet.
>
> Det kan ikke gis tilskudd til istandsetting av freda og verneverdige bygninger på landbrukseiendom(mer) som både eies og drives av stat, fylke eller kommune. Forpaktere av landbrukseiendom(mer) i offentlig eie, med kontrakt på minimum 10 år fra søknadsdato, kan søke om tilskudd til bevaring av freda og verneverdige bygninger. Forpaktningskontrakten må også gjelde bygningen(e) det søkes for. Det kan gis tilskudd til tiltak på landbrukseiendom(mer) i områder vernet etter naturvernloven og/eller kulturminneloven når vernebestemmelsene forutsetter skjøtsel ved aktivt landbruk eller ikke er til hinder for vanlig landbruksdrift. For områder og objekter som er vernet etter kulturminneloven, forutsettes at tiltak planlegges og godkjennes i samråd med regional kulturminneforvaltning. For områder som er vernet etter naturvernloven, forutsettes at tiltak planlegges og godkjennes i samråd med fylkesmannens miljøvernavdeling. Tilsvarende gjelder i områder hvor det foreligger verneforslag eller hvor det er igangsatt arbeid med vern etter kulturminneloven eller naturvernloven.
>
> Tiltak må tilpasses stedlige naturforhold og kulturhistoriske tradisjoner. Hensynet til biologisk mangfold og kulturminner skal inngå ved gjennomføring av alle skjøtsels- og etableringstiltak i landskapet.
>
> For områder som får tilskudd etter forskriftens § 6, § 7 og § 8, skal bruk av plantevernmidler og spredning av kunstgjødsel og blautgjødsel begrenses og kun skje som ledd i skjøtsel av kulturlandskapet etter avtale med fylkesmannen.
>
> Fylkesmannen kan sette vilkår for å motta tilskudd for tiltak eller prosjekter under § 5, § 6, § 7, § 8 og § 9 i inntil 10 år fra tilskudd er utbetalt.
>
> De tilskuddsberettigete arbeidene må ikke påbegynnes før plan, tegninger mv. er godkjent og søknaden avgjort av innvilgingsmyndigheten. Videre må det, for freda kulturminner (inkludert freda bygninger), være gitt nødvendige tillatelser fra den regionale kulturminneforvaltningen (jf. kulturminneloven). Tiltak på ikke-freda kulturminner bør vurderes i samråd med kulturminneforvaltningen.
>

## § 5

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-688

*§ 5 første ledd annet punktum oppheves.*

## § 7

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-688

*§ 7 skal lyde:*

> Tiltak skal bedre muligheten for ferdsel til fots og opplevelse av landbrukets kulturlandskap gjennom friluftsliv og rekreasjon. Det er et mål å skape sammenhengende sti- og turveinett knyttet til landbruksveiene, til viktige linjedrag i landskapet og forenkle adkomst til skog, utmark eller strandsoner. Som hovedregel stilles det krav om at flere aktører støtter tiltaket økonomisk.
>
> Det gis ikke tilskudd til tiltak for å legge forholdene til rette for parkering eller ferdsel med motorkjøretøy. Det gis heller ikke tilskudd til (trafikkseparerende) gang- og sykkelsti langs bilvei.
>
> Tilskuddsnivå
>
> Det kreves at minst 30% av godkjent kostnadsoverslag delfinansieres med støtte fra kilder utenom bruket og utenom denne tilskuddsordningen (såkalt ekstern delfinansiering). Det kan gis tilskudd fra denne ordningen på inntil 70% av godkjent kostnadsoverslag. For særlig kostnadskrevende tiltak forutsettes høyere grad av delfinansiering. Fylkesmannen kan fravike kravet om ekstern delfinansiering for mindre, lite kostnadskrevende tiltak og når særlige grunner tilsier det.
>

## § 9

### 2002-07-01 — forskrift/2002-06-24-688

*§ 9 skal lyde:*

> Tiltak skal bidra til istandsetting og vedlikehold av freda og verneverdige bygninger i landbruket som kan nyttes på en hensiktsmessig måte i landbruksdrifta eller annen næring på landbrukseiendommen(e). Det kan også gis tilskudd til freda og verneverdig seterbebyggelse der det er aktiv seterdrift.
>
> Freda og verneverdige bygninger på landbrukseiendommen, eller tilknyttet seterbebyggelse, som ikke kan nyttes i en næringsmessig sammenheng, deriblant våningshus, kan og omfattes av ordninga ved begrensa utvendige påkostninger som er viktige for et helhetlig gårdsmiljø. Mindre utvendige påkostninger på andre freda/verneverdige/eldre bygninger på gården, som er viktige for å få til et helhetlig gårdsmiljø, kan inngå i tiltaket.
>
> Tilskuddsnivå
>
> Tilskudd kan gis med inntil 35% av godkjent kostnadsoverslag. I spesielle tilfeller, avhengig av foretakets eller eierens totale økonomiske situasjon og hva istandsettingen/vedlikeholdet omfatter, kan det gis tilskudd til inntil 50% av godkjent kostnadsoverslag.
>
> Maksimalt tilskudd pr. landbrukseiendom er kr 200.000,- over en periode på 5 år fra tilskudd er gitt. Det gjøres fradrag for investeringstilskudd som er utbetalt over BU-ordningen eller tilskudd til tekniske miljøtiltak i og i forbindelse med samme bygningen de siste 5 år.
>
> Søknader om tiltak på mindre bygninger/kulturminner som ikke skal brukes i landbruksdrifta eller andre næringer, behandles under § 8.
>
