---
tittel: "forskrift/2005-12-19-1621"
refid: "forskrift/2005-12-19-1621"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-19-1621

## § 1-1

### 2006-06-27 — forskrift/2006-06-27-709

*§ 1-1 annet ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder allikevel ikke der annet følger av forskrift 10. april 2006 nr. 411 om samtrafikkevnen i det konvensjonelle jernbanesystemet (samtrafikkforskriften).
>

## § 9-1

### 2010-07-02 — forskrift/2010-07-02-1062

*Ny § 9-1 skal lyde:*

> § 9-1.Sikkerhetsindikatorer
>
> For å gjøre det enklere å vurdere oppfyllelsen av de felles sikkerhetsmål og mulig overvåke den alminnelige utviklingen av jernbanesikkerheten, er det fastsatt felles sikkerhetsindikatorer. De felles sikkerhetsindikatorene fremgår av vedlegg I til denne forskriften.
>

## § 13-8

### 2006-12-20 — forskrift/2006-12-20-1523

*§ 13-8 oppheves.*

## § 14-2

### 2006-06-27 — forskrift/2006-06-27-709

*§ 14-2 nytt annet ledd skal lyde:*

> Infrastrukturforvalter må innen 1. januar 2008 oppfylle kravet i § 12-5 annet ledd første punktum.
>

## (annet)

### 2010-07-02 — forskrift/2010-07-02-1062

*Nåværende § 9-1 blir ny § 9-2.*

> Nytt vedlegg I til forskriften skal lyde:
>
> Felles sikkerhetsindikatorer som Statens jernbanetilsyn skal gi årlig underretning om. Den første rapporteringsperioden skal være 2010.
>
> Dersom det oppdages nye fakta eller feil etter at rapporten er framlagt, skal indikatorene for et bestemt år endres eller korrigeres av Statens jernbanetilsyn ved første passende anledning og senest i den nærmest påfølgende årsrapport.
>
> Når det gjelder indikatorene knyttet til ulykker under punkt 1, får europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 91/2003 av 16. desember 2002 om statistikk over jernbanetrafikk anvendelse i den grad opplysningene er tilgjengelige.
>

### 2011-04-01 — forskrift/2011-04-01-351

*1. § 1-1 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Forskriften gjelder også innehavere av kjøretøy som trafikkerer det nasjonale jernbanenettet.
>
> 2. § 1-2 bokstav e) skal erstattes med følgende:kjøretøy:Et jernbanekjøretøy som er egnet for trafikk på egne hjul på jernbanelinjer, med eller uten egen trekkraft. Et kjøretøy er sammensatt av et eller flere strukturelle og funksjonelle delsystemer eller deler av slike delsystemer,
>

### 2011-04-01 — forskrift/2011-04-01-351

*3. «Materiell», «rullende materiell» og «jernbanemateriell» skal erstattes med «kjøretøy» i § 1-2 bokstav h), § 10-1, § 10-2, § 11-1, § 11-2, § 11-3, § 11-4, § 11-5, overskriften til del IV, § 12-2, overskriften til kapittel 13, § 13-1, § 13-2, § 13-3, § 13-4, § 13-5, § 13-6, § 13-9, § 13-10, § 13-11 og vedlegg I.*

### 2011-04-01 — forskrift/2011-04-01-351

*4. Ny § 1-2 bokstav m) skal lyde:*

> innehaver:den person eller enhet som, som eier av et kjøretøy eller som har rett til å bruke det, benytter kjøretøyet som et transportmiddel og er registrert som dette i kjøretøyregisteret fastsatt i samtrafikkforskriften § 32,
>

### 2011-04-01 — forskrift/2011-04-01-351

*5. Ny § 1-2 bokstav n) skal lyde:*

> enhet med ansvar for vedlikehold:et foretak med ansvar for vedlikehold av et kjøretøy, og registrert som dette i det nasjonale kjøretøyregisteret. Enhet ansvarlig for vedlikehold kan være et jernbaneforetak, en infrastrukturforvalter eller en innehaver.
>

### 2011-04-01 — forskrift/2011-04-01-351

*6. Nytt kapittel 13a skal lyde:*

> § 13a-1.Enhet med ansvar for vedlikehold
>
> Før kjøretøy tas i bruk på jernbanenettet skal de ha fått tilordnet en enhet med ansvar for vedlikehold. Denne enheten skal registreres i kjøretøyregisteret i henhold til samtrafikkforskriften § 32 annet ledd.
>
> § 13a-2.Oppgaver for enhet med ansvar for vedlikehold
>
> Enhet med ansvar for vedlikehold skal sikre at kjøretøy opprettholder en sikker driftstilstand ved hjelp av et vedlikeholdssystem. Kjøretøy skal vedlikeholdes i henhold til vedlikeholdsdokumentasjonen for hvert enkelt kjøretøy og de gjeldende kravene til kjøretøy som følger av samtrafikkforskriften og forskriften her, herunder krav til vedlikehold.
>
> Utpeking av enhet med ansvar for vedlikehold berører ikke jernbaneforetak og infrastrukturforvalteres ansvar for sikker kjøring og drift av tog i henhold til jernbanelovgivningen for øvrig.
>
> Enhet med ansvar for vedlikehold kan selv utføre vedlikeholdet, eller benytte vedlikeholdsverksteder i henhold til avtale.
>
> § 13a-3.Unntak fra kravene i dette kapitlet
>
> Statens jernbanetilsyn kan gi unntak fra kravene til å identifisere enhet med ansvar for vedlikehold for veteran- eller museumskjøretøy som trafikkerer det nasjonale jernbanenettet, så lenge disse kjøretøyene er i henhold til jernbanelovgivningen for øvrig. Unntak kan gis for inntil fem år om gangen.
>
> Unntak som nevnt i første ledd kan gis i forbindelse med registrering av kjøretøy etter samtrafikkforskriften § 32 eller ved utstedelse av sikkerhetssertifikat til jernbaneforetak eller sikkerhetsgodkjenning til infrastrukturforvalter etter jernbaneforskriften kapittel 6 eller 7.
>
> Unntak etter første ledd skal nevnes og begrunnes i den årlige sikkerhetsrapporten som Statens jernbanetilsyn skal utarbeide etter jernbaneforskriften § 9-3 annet ledd. Hvis det viser seg at det foreligger en uforholdsmessig sikkerhetsrisiko på jernbanesystemet skal Det europeiske jernbanebyrået umiddelbart underrette EU-kommisjonen og EFTAs overvåkingsorgan. EFTAs overvåkingsorgan skal ta kontakt med de involverte partene og, der dette er hensiktsmessig, anmode Statens jernbanetilsyn om å gjøre om unntaket.
>
