---
tittel: "forskrift/2003-03-21-413"
refid: "forskrift/2003-03-21-413"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-03-21-413

## (annet)

### 2003-08-01 — forskrift/2003-06-26-908

*Ny § 5, § 6 og § 7 skal lyde:*

> § 5.Gebyrpliktige organisasjoner
>
> Hver enkelt registreringsenhet, jf. forordningens artikkel 2, skal betale gebyr etter denne forskriften.
>
> § 6.Gebyr
>
> Gebyrene skal samlet sett ikke overstige Brønnøysundregistrenes kostnader ved saksbehandlingen eller kontrollen.
>
> For førstegangsregistrering av organisasjoner, jf. forordningens artikkel 3 nr. 2 skal organisasjonen betale et gebyr på kr 5000.
>
> For å opprettholde registreringen og få miljøstyringsordningen og revisjonsprogrammet kontrollert, jf. forordningens artikkel 3 nr. 3 a, jf. vedlegg V nr. 5.6 første punktum, skal organisasjonen betale et gebyr på kr 5000.
>
> For å opprettholde registreringen og få en årlig ajourføring av informasjonen, herunder godkjenning av endringer, jf forordningens artikkel 3 nr. 3 b, jf. vedlegg V nr. 5.6 annet punktum og vedlegg III nr. 3.4, skal organisasjonen betale et gebyr på kr 3000.
>
> Forfalt gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.
>
> § 7.Endring av gebyrsatsene
>
> Brønnøysundregistrene kan endre gebyrsatsene avrundet til nærmeste 100 kr, i samsvar med endring i konsumprisindeksen i perioden 1. oktober til 30. september. Endringen trer i kraft den påfølgende 1. januar.
>

### 2003-08-01 — forskrift/2003-06-26-908

*Nåværende § 5, § 6 og § 7 blir nye § 8, § 9 og § 10.*

## § 2

### 2003-08-01 — forskrift/2003-06-26-908

*§ 2 skal lyde:*

> Justervesenet ved Norsk Akkreditering (NA) er nasjonalt akkrediteringsorgan, jf. forordningens artikkel 4.
>
> Brønnøysundregistrene er nasjonalt registreringsorgan, jf. forordningens artikkel 6, og krever også inn gebyr etter denne forskriften, jf. forordningens artikkel 16.
>

### 2004-01-22 — forskrift/2004-01-22-285

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Norsk Akkreditering er nasjonalt akkrediteringsorgan, jf. forordningens artikkel 4.
>

## § 4

### 2004-01-22 — forskrift/2004-01-22-285

*§ 4 skal lyde:*

> Nasjonalt standardiseringsorgan, jf. forordningens vedlegg I, er Standard Norge.
>
