---
tittel: "forskrift/2007-02-01-112"
refid: "forskrift/2007-02-01-112"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-02-01-112

## § 2

### 2007-04-27 — forskrift/2007-04-27-445

*§ 2 arten «grågås» andre rad andre kolonne skal lyde:*

> I Finnmark fylke er jakt kun tillatt i ytre fjordstrøk og kyst med følgende avgrensning: Nord for riksvei 98 fra Smalfjord i Vestertana og landområdet vest for Smalfjord og Tanafjorden til Børselv i Porsanger. Videre nord for en rett linje fra Børselv til Olderfjord. Videre nord for E6 fra Olderfjord i Porsanger til Rafsbotn i Alta og videre langs sjøen til Laukvik. Deretter en rett linje til E6 på Isnestoften. Videre nord for E6 fra Isnestoften til grense Troms fylke og nordover langs fylkesgrensen.
>

### 2008-02-07 — forskrift/2008-02-07-114

*§ 2 punkt om artstype Fiskemåke, gråmåke og svartbak skal lyde:*

> Fiskemåke, gråmåke og svartbakHele landet med det unntak somnevnes nedenfor21.08.28.02./29.02.Den frie jakten på hav og fjord, jf. viltloven § 32, frasvenskegrensen til og med Vest-Agder fylke.10.09.28.02./29.02.
>

### 2009-09-22 — forskrift/2009-09-22-1204

*§ 2 punkt om ærfugl skal lyde:*

> ArtOmrådeJakttidFra og medTil og medÆrfuglØstfold, Buskerud og Vest-Agder fylker01.1030.11.Aust-Agder fylke med unntak av Risør kommune hvor arten er fredet01.1030.11.Vestfold fylke med unntak av Larvik kommune hvor arten er fredet01.1030.11.
>

## § 3

### 2009-12-22 — forskrift/2009-12-22-1772

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Delegering av myndighet
>
> Følgende myndighet til å fastsette forskrift er delegert til fylkesmannen:Fylkesmannen kan åpne for jakt på grågås inntil 15 dager før ordinær jaktstart når det foreligger en lokal forvaltningsplan. I denne perioden kan det jaktes fra kl. 0400-1100.Følgende myndighet til å fastsette forskrift er delegert til fylkeskommunen:Fylkeskommunen kan etter søknad fra kommunen utvide jakttiden for elg og hjort til 23. desember når det foreligger særlige bestands-, forvaltnings- eller næringsmessige behov. Det skal framgå av søknaden hvilke hensyn som ønskes ivaretatt, hvilke deler av arealet som omfattes av driftsplaner, tiltak for samjakt og hensyn til øvrig friluftsliv. Kommunen skal også søke samarbeid med nabokommuner før søknad fremmes for fylkeskommunen. Arealet med utvidet jakttid bør omfatte hele kommunen. Fylkeskommunen kan av hensyn til andre brukere av utmarka innskrenke jakttiden for elg og hjort som for eksempel utsette starttidspunkt, framskyve avslutningstidspunkt og innføre opphold i jakta. Dette kan gjelde hele eller deler av kommunen.Fylkeskommunen kan etter søknad fra kommunen utvide jakttiden for elg og hjort til 31. januar i hele eller deler av kommunen der skadegjørende trekkende bestander av elg og/eller hjort medfører vesentlige beiteskader.Fylkeskommunen kan åpne for jakt på kanadagås og stripegås inntil 15 dager i forkant av ordinær jakttid.Fylkeskommunen kan utvide jakten på kanadagås og stripegås i inntil to måneder i etterkant av ordinær jakttid.Følgende myndighet til å fastsette forskrift er delegert til kommunen:Utvide jakttiden for bever med inntil 15 dager i etterkant for hele eller deler av kommunen der is- og snøforhold normalt vanskeliggjør en bestandsmessig forsvarlig forvaltning innenfor ordinær jakttid.Følgende myndighet til å fastsette forskrift er delegert til villreinnemnda:Utvide jakttida for villrein i sitt villreinområde med inntil 14 dager i løpet av oktober måned når særlige bestandsmessige behov foreligger.
>
