---
tittel: "forskrift/2000-05-22-532"
refid: "forskrift/2000-05-22-532"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-05-22-532

## § 1

### 2002-06-24 — forskrift/2002-06-24-704

*§ 1 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Det gjelder likevel et toleransebeløp på 15000 kroner, se § 4.
>

### 2002-12-17 — forskrift/2002-12-17-1656

*§ 1 skal lyde:*

> Dersom pensjonisten har pensjonsgivende inntekt etter uttaket av avtalefestet pensjon, skal pensjonen inkludert eventuelle vedtektsfestede tillegg reduseres med samme prosentandel som den nye pensjonsgivende inntekten utgjør av tidligere pensjonsgivende inntekt. Det samme gjelder for inntekter av samme art i utlandet. Det gjelder likevel et toleransebeløp på 15.000 kroner, se § 4.
>
> Pensjonen reduseres ikke for pensjonsgivende inntekt som pensjonisten dokumenterer å stamme fra arbeid eller virksomhet før pensjonen ble tatt ut, herunder feriepenger og eierinntekt fra aksjeselskap som pensjonisten ikke lenger er aktiv eier i.
>
> Pensjonisten skal selv gi opplysninger om forventet framtidig inntekt etter pensjonering.
>

### 2009-11-06 — forskrift/2009-11-06-1341

*§ 1 andre ledd nye andre og tredje punktum skal lyde:*

> Pensjonen reduseres heller ikke for pensjonsgivende inntekt som pensjonisten dokumenterer å stamme fra beordret tjeneste i forbindelse med influensa A (H1N1), jf. lov 23. juni 2000 nr. 56 om helsemessig og sosial beredskap § 1-3 bokstav a til c. Frivillig tjeneste i offentlig helsetjeneste som er nødvendig for å møte et ekstraordinært personellbehov i forbindelse med influensa A (H1N1), likestilles med beordret tjeneste.
>

## § 3

### 2002-06-24 — forskrift/2002-06-24-704

*§ 3 første punktum skal lyde:*

> Løpende pensjon kan justeres når den pensjonsgivende inntekten kommer til å avvike fra det inntektsanslaget delpensjonen er utmålt etter.
>

## § 4

### 2002-06-24 — forskrift/2002-06-24-704

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Det skal foretas et etteroppgjør når den faktiske pensjonsgivende inntekten for det enkelte kalenderår er kjent. Dette gjelder likevel ikke dersom;den pensjonsgivende inntekten er mindre enn 15000 kroner i løpet av kalenderåret, elleravviket mellom faktisk inntekt og det inntektsanslaget som delpensjonen er utmålt etter er mindre enn 15000 kroner i løpet av kalenderåret.
>

### 2002-06-24 — forskrift/2002-06-24-704

*§ 4 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Samlet toleransebeløp skal ikke overstige 15000 kroner.
>
