---
tittel: "forskrift/2001-02-02-103"
refid: "forskrift/2001-02-02-103"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-02-02-103

## (annet)

### 2004-01-19 — forskrift/2004-01-19-237

*§ 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 4.Signatur mv.
>
> De elektronisk innleverte oppgavene skal anses underskrevet etter ligningsloven § 4-5 ved bruk av enten:kvalifisert sertifikatløsning, ellerfødselsnummer og PIN-kode over Internett.
>
> Tildeling av PIN-kode skjer på den måte som Skattedirektoratet bestemmer.
>
> For skattepliktig selskap eller innretning skal daglig leder eller styrets leder signere selvangivelse og andre pliktige oppgaver, jf. ligningsloven § 4-5 nr. 3 og nr. 5. For selskap hvor deltakerne skattlegges etter skatteloven § 10-40 til § 10-45 skal selskapets styreleder eller daglig leder eller en utpekt representant for deltakerne signere. For enmannsforetak skal innehaveren signere.
>
> Den som skal signere etter denne paragraf kan bestemme at signering skal foretas av annen person enn nevnt i tredje ledd. Det påligger den som overlater signering til annen person å forsikre seg om at de elektronisk innsendte og signerte oppgaver er riktige og fullstendige, jf. ligningsloven § 4-5 nr. 4.
>
> § 5.Tid og sted for levering
>
> Oppgavene skal leveres til den mottakssentral Skattedirektoratet bestemmer. Oppgavene anses levert ved loggføring i mottakssentralen.
>
> Leverer skattyter selvangivelse med vedlegg både elektronisk og på papir, skal likningsmyndighetene legge den elektroniske innlevering til grunn for likningen, med mindre skattyter krever papirinnleveringen lagt til grunn eller det klart fremgår av forholdene at skattyter ønsker dette.
>
> § 6.Avvisning av mangelfulle oppgaver
>
> Oppgaver med en eller flere av følgende mangler kan avvises av mottakssentralen eller stoppes ved innsending:manglende lesbarhet i mottakssystemet,avsender og/eller oppgavepliktig lar seg ikke identifisere,formelle eller logiske feil ved utfylling av pliktige skjema,mangelfull utfylling av opplysninger i pliktige skjema elleroppgavesett som ikke inneholder alle pliktige skjema.
>
> Oppgaver som er avvist av grunner som nevnt i første ledd anses som ikke levert.
>

## § 1

### 2002-02-14 — forskrift/2002-02-14-167

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Næringsdrivende kan velge å levere ligningsoppgaver i elektronisk form etter bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift.
>

## § 4

### 2002-02-14 — forskrift/2002-02-14-167

*§ 4 og § 5 skal lyde:*

> § 4.Signatur mv.
>
> De elektronisk innleverte oppgavene skal anses underskrevet etter ligningsloven § 4-5 ved bruk av enten:særskilt utdelt smartkort og personlig kode (digital signatur)referansenummer og PIN-kode over Internett, ellerreferansenummer og PIN-kode ved bruk av telefon (tastafon).
>
> Referansenummer og PIN-kode som nevnt i første ledd bokstav b og c for næringsdrivende/revisor vil fremgå av tilsendt utskrift fra skatteetaten sammen med nøkkelopplysninger fra de innsendte oppgaver.
>
> Når flere skjemaer rapporteres i samme elektroniske forsendelse, er det tilstrekkelig at selve forsendelsen signeres. Signaturen gjelder alle skjemaer i samme forsendelse. Dersom den næringsdrivende og revisor signerer samme forsendelse, gjelder revisors signatur kun for de skjemaer som revisor har plikt til å signere.
>
> § 5.Tid og sted for levering
>
> Oppgavene skal leveres til den mottakssentral Skattedirektoratet bestemmer. Oppgavene anses levert ved loggføring i mottakssentralen. Straks oppgavene er loggført skal mottakssentralen sende avsender elektronisk kvittering med loggføringstidspunktet.
>
> Ved bruk av PIN-kode etter § 4 første ledd bokstav b og c anses oppgavene levert på loggføringstidspunktet dersom signatur er kommet frem til mottakssentralen innen 3 uker etter at oppgavene er mottatt i mottakssentralen.
>

## § 7

### 2002-02-14 — forskrift/2002-02-14-167

*§ 7 skal lyde:*

> Denne forskrift trer i kraft straks.
>
