---
tittel: "forskrift/2003-09-26-1194"
refid: "forskrift/2003-09-26-1194"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-09-26-1194

## (annet)

### 2003-12-10 — forskrift/2003-12-10-1518

*Noverande § 4 blir ny § 5.*

### 2004-03-25 — forskrift/2004-03-17-555

*Noverande § 5 blir ny § 6.*

### 2005-07-01 — forskrift/2005-06-28-725

*Noverande § 6 blir ny § 7.*

### 2005-08-01 — forskrift/2005-07-08-811

*Noverande § 7 blir ny § 8.*

## § 4

### 2003-12-10 — forskrift/2003-12-10-1518

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Nasjonale undersøkingar om elevanes læringsmiljø
>
> Elevane i grunnskolen og i vidaregåande opplæring skal ta del i nasjonale undersøkingar som gjeld motivasjon, trivsel, mobbing, elevmedverknad, elevdemokrati og det fysiske miljøet. Skolen skal sørgje for at kartleggingar blir følgde opp internt i samarbeid med elevrådet.
>
> Skoleeigaren skal sørgje for at nasjonale undersøkingar om motivasjon, trivsel, mobbing, elevmedverknad, elevdemokrati og det fysiske miljøet blir gjennomførte og følgde opp lokalt.
>

## § 5

### 2004-03-25 — forskrift/2004-03-17-555

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Nasjonale prøver
>
> Elevar i grunnskole og i vidaregåande opplæring skal ta del i nasjonale prøver innanfor områda lesing, skriving, matematikk og engelsk. Prøvene skal leggjast til 4., 7. og 10. trinn i grunnskolen og første året av den vidaregåande opplæringa.
>
> Skolestyret skal sørgje for at dei nasjonale prøvene innanfor lesing, skriving, matematikk og engelsk blir gjennomførte.
>
> For elevar som får spesialundervisning etter kap. 5 i opplæringslova og der det dessutan er klart at prøva ikkje vil ha mykje å seie for eleven si opplæring, kan skolen gjere vedtak om fritak frå deltaking i prøva. Det same gjeld for nykomne minoritetselevar og andre minoritetselevar som har så dårleg dugleik i norsk at dei ikkje kan følgje undervisning gitt på norsk, og andre framandspråklege elevar med særs mangelfulle norskkunnskapar. Eleven sjølv eller eleven sine foreldre/føresette kan likevel bestemme at eleven skal ta del i prøva.
>
> Skolar som gir undervisning etter alternative læreplanar i faga, skal kunne søkje om å leggje prøvene til eit anna trinn enn ved avslutninga av hovudtrinna eller søkje fritak frå å delta i dei nasjonale prøvene. Slike søknader må grunngjevast ut frå skolen sine læreplanar. Søknaden må godkjennast av departementet.
>
> Internasjonale skolar og utanlandske skolar i Noreg kan etter søknad få fritak der deltaking i prøva blir rekna for å vere openbert urimeleg.
>

## § 6

### 2005-07-01 — forskrift/2005-06-28-725

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.
>
> I tillegg til dei ordinære skolepengane kan skolane ta inntil 3000 kr per år for elevar i grunnskolen og inntil 4000 kr per år for elevar i den vidaregåande skolen for dekning av utgifter til husleige eller kapitalkostnader, jf. friskolelova § 6-2 tredje ledd, § 6-4 tredje ledd og § 6A-8 tredje ledd.
>

## § 7

### 2005-08-01 — forskrift/2005-07-08-811

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.
>
> Frittståande vidaregåande skoler kan som hovudregel ikkje ta inn vaksne søkarar utan rett til vidaregåande opplæring, jf. friskolelova § 3-1 andre ledd første punktum. Følgjande skolar kan likevel ta inn vaksne søkarar utan rett til vidaregåande opplæring:Vidaregåande skolar som gir yrkesretta opplæring som ikkje blir gitt ved vidaregåande offentlege skolar, jf. friskolelova § 6A-3 andre leddSkolar for funksjonshemma, jf. friskolelova § 3-1 andre ledd andre punktum.
>
> I tillegg kan desse skolane ta inn vaksne søkarar utan rett til vidaregåande opplæring:Danielsen Intensivgymnas med inntil 186 elevarGjennestad gartnerskole med inntil 58 elevarHandelsinstituttet med inntil 69 elevarHandverksskolen med inntil 15 elevarHolgersens videregående skole med inntil 14 elevarLukas Stiftelsen videregående skole med inntil 74 elevarNatur vidaregåande skole med inntil 89 elevarNordborg Kristen videregående skole med inntil 13 elevarKristen vidaregåande skole – Nordland med inntil 40 elevarOslo Sanitetsforenings hjelpepleierskole med inntil 36 elevarPlus-Skolen med inntil 44 elevarTomb Jordbruksskole med inntil 21 elevarTyrifjord videregående skole med inntil 13 elevarVal videregående skole med inntil 9 elevarVinterlandbruksskulen på Jæren med inntil 21 elevarWang Handelsskole og Gymnas med inntil 45 elevarØstfold Møbelsnekkerskole med inntil 15 elevarØya vidaregåande skole med inntil 7 elevar.
>
> Andre frittståande vidaregåande skolar som tidlegare har hatt rett etter sin godkjenning til å ta inn vaksne søkjarar utan rett til vidaregåande opplæring og som per 1. oktober 2004 hadde slike elevar, kan for skoleåret 2005–2006 ta inn slike elevar inntil det faktiske talet vaksne elevar utan rett til vidaregåande opplæring dei hadde per 1. oktober 2004. Etter skoleåret 2005–2006 kan ikkje desse skolane ta inn vaksne søkjarar utan rett.
>
