---
tittel: "forskrift/2005-12-15-1506"
refid: "forskrift/2005-12-15-1506"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-15-1506

## § 2-2

### 2023-06-22 — forskrift/2023-06-22-1020

*Ny § 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Unntak fra egenbetaling
>
> Følgende studenter skal være unntatt fra kravet om egenbetaling etter lov om universiteter og høyskoler § 7-1a:Studenter som er omfattet av ordningen Students at Risk (StAR)Studenter som studerer i Norge gjennom programmene NORPART og NORHEDStudenter som studerer i Norge gjennom Fulbright-programmetStudenter som deltar i fellesgradssamarbeidet Erasmus Mundus.
>
> Universiteter og høyskoler kan gjøre unntak fra kravet om egenbetaling for studenter som deltar i studieprogrammer som tilbys i samarbeid mellom norsk og utenlandsk utdanningsinstitusjon (fellesgrader).
>
> Begrensningen i bruk av statstilskudd i lov om universiteter og høyskoler § 8-3 femte ledd gjelder ikke for studentgrupper som er omfattet av første og andre ledd.
>
> Samisk høgskole kan gjøre unntak fra kravet om egenbetaling for urfolksstudenter.
>

## § 3-1

### 2022-01-01 — forskrift/2021-09-17-2805

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Hovedregel om statlige institusjoners adgang til å kreve egenbetaling
>
> (1) Statlige institusjoner kan ikke kreve egenbetaling fra studenter for ordinære utdanninger som fører frem til en grad eller yrkesutdanning.
>
> (2) Kurs og emner med egenbetaling skal ikke gå på bekostning av institusjonens statlig finansierte utdannings- og forskningsvirksomhet.
>
> (3) Statlige institusjoner skal ikke ha økonomisk fortjeneste på samarbeid med andre virksomheter om egenbetalingsfinansierte studieprogrammer eller fag/emner som de etter denne forskrift ikke kan tilby selv.
>
> (4) Departementet kan i særskilte tilfeller, etter søknad, godkjenne unntak fra bestemmelsene i første og tredje ledd.
>

## § 3-2

### 2022-01-01 — forskrift/2021-09-17-2805

*§ 3-2 skal lyde:*

> § 3-2.Adgang til å kreve egenbetaling for kurs og studiepoenggivende utdanning tilpasset personer med arbeidserfaring
>
> (1) Statlige institusjoner kan kreve egenbetaling for kurs og fra studenter som fyller opp plasser på studieprogram eller fag/emner som er oppdragsfinansiert.
>
> (2) For studiepoenggivende utdanningstilbud, bestående av ett eller flere emner, kan statlige institusjoner kreve egenbetaling, såfremt søker har minst to års arbeidserfaring, ogden praktiske gjennomføringen av tilbudet er særlig tilpasset for personer i arbeid, ellerinnholdet i tilbudet er særlig utviklet for personer med arbeidserfaring.
>
> (3) Egenbetalingen skal dekke enten inntil 25 prosent av kostnadene ved kurset eller utdanningstilbudet, eller alle kostnadene ved kurset eller utdanningstilbudet.
>
> (4) Styret selv skal fastsette retningslinjer for godkjenning og fastsetting av egenbetaling. Styret, eller den styret delegerer til, skal godkjenne at det aktuelle kurset eller utdanningstilbudet finansieres med egenbetaling i tråd med første og andre ledd, og fastsetter hvor stor egenbetalingen skal være.
>
