---
tittel: "forskrift/2016-10-07-1196"
refid: "forskrift/2016-10-07-1196"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-10-07-1196

## (annet)

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-18-3029

*Gjeldende § 7 oppheves.*

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-18-3029

*Gjeldende § 10 oppheves.*

## § 1

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-18-3029

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Tilskudd som er hjemlet i denne forskriften skal bidra til å styrke norsk og samisk språk, identitet og kultur, og oppfylle gjeldende mål på det audiovisuelle området. Tilskuddene skal bidra tilet bredt og variert tilbud av audiovisuelle produksjoner av høy kulturell verdi og kunstnerisk kvalitet,at audiovisuelle verk når et stort publikum i Norge og utlandet,god formidling av norske og utenlandske audiovisuelle verk, filmkunst og filmkultur, samten profesjonell, likestilt og mangfoldig audiovisuell bransje med sunn økonomi.
>

## § 5

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-18-3029

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Formål med tilskudd til formidling av audiovisuelle verk
>
> Tilskudd til formidling av audiovisuelle verk skal bidra til at publikum i Norge får tilgang til et bredt og variert tilbud av norske og utenlandske filmer og norske dataspill med høy kulturell verdi og kunstnerisk kvalitet. Tilskudd skal også bidra til formidling av filmhistorie og kunnskap om norsk og utenlandsk film og dataspill, gi økt film-, dataspill- og mediekompetanse og bidra til et profesjonelt miljø for formidling av audiovisuelle verk i Norge.
>

## § 6

### 2021-01-01 — forskrift/2020-12-18-3029

*§ 6 nytt annet ledd skal lyde:*

> Norsk filminstitutt skal gi nærmere forskrifter til gjennomføringen av forskriften her.
>

## § 8

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-20-1763

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Klageregler
>
> Enkeltvedtak med hjemmel i denne forskriften kan påklages til Klagenemnda for mediesaker (Medieklagenemnda), jf. forvaltningsloven § 28. Vedtak truffet av Norsk filminstitutt etter kunstnerisk vurdering ved konsulent, utvalg eller ekspertpanel kan ikke påklages når det gjelder det kunstneriske eller filmfaglige skjønn etter denne forskriften, jf. forvaltningsloven § 28 fjerde ledd andre punktum.
>
> Søkere som får avslag som nevnt i første ledd andre punktum etter kunstnerisk vurdering ved konsulent, har krav på en ny og uavhengig kunstnerisk vurdering hos Norsk filminstitutt. Søker må selv be om slik vurdering.
>
> Ved behandling av klager etter denne forskriften skal Medieklagenemnda bestå av medlemmer med filmfaglig, mediefaglig og juridisk kompetanse.
>
