---
tittel: "forskrift/2022-06-03-969"
refid: "forskrift/2022-06-03-969"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-06-03-969

## § 17a

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-02-2916

*Ny § 17a skal lyde:*

> § 17a.Arbeidsplan
>
> Dersom arbeidstakerne arbeider til ulike tider på døgnet, skal det utarbeides en arbeidsplan som viser hvilke uker, dager og tider den enkelte arbeidstaker skal arbeide. Arbeidsplanen skal utarbeides i samarbeid med arbeidstakerne. Dersom ikke annet er avtalt, skal arbeidsplanen drøftes med arbeidstakerne så tidlig som mulig og senest to uker før iverksettelsen. Arbeidsplanen skal være lett tilgjengelig for arbeidstakerne.
>

## § 2

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-02-2916

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Skriftlig arbeidsavtale
>
> Det skal inngås skriftlig arbeidsavtale. Avtalen skal foreligge senest samtidig med at arbeidsforholdet starter.
>
> Arbeidsavtalen skal inneholde opplysninger om forhold av vesentlig betydning i arbeidsforholdet, herunder:hvem som er parter i avtalen,tidspunktet for arbeidsforholdets begynnelse, og forventet varighet dersom arbeidsforholdet er midlertidig,opplysninger om hvor arbeidet skal utføres, herunder hvilke deler av arbeidsgivers hjem arbeidstaker kan disponere, eventuelt benytte utenfor arbeidstid,beskrivelse av arbeidet som skal utføres,lengde og plassering av den daglige og ukentlige arbeidstid. Dersom arbeidet skal utføres periodevis eller den daglige og ukentlige arbeidstiden vil variere, skal arbeidsavtalen opplyse om dette og fastsette eller gi grunnlag for å beregne når arbeidet skal utføres,avtale om særlig arbeidstidsordning, jf. § 17, jf. arbeidsmiljøloven § 10-2 andre, tredje og fjerde ledd,ordninger for vaktendringer, jf. § 17a, samt ordninger for arbeid utover avtalt arbeidstid, herunder betaling for slikt arbeid,arbeidstakerens rett til ferie og feriepenger, reglene for fastsettelse av ferietidspunktet og eventuell rett til annet fravær betalt av arbeidsgiver,lønn, overtidsgodtgjøring, godtgjøring for eventuell omsorgsvakt, utbetalingsmåte og tidspunkt for lønnsutbetaling, eventuelle tillegg som ikke inngår i lønnen, for eksempel kost, losji, bruk av telefon, utgifter til hjemreise mv. De ulike elementene skal angis særskilt,arbeidstakerens og arbeidsgiverens oppsigelsesfrister og fremgangsmåte ved opphør av arbeidsforholdet,rett til kompetanseutvikling som arbeidsgiver eventuelt tilbyr,ytelser i regi av arbeidsgiver til sosial trygghet samt navn på institusjoner som mottar innbetalinger fra arbeidsgiver i denne forbindelse,opplysninger om eventuelle tariffavtaler som regulerer arbeidsforholdet.
>
> Informasjon nevnt i andre ledd bokstavene e og g til l kan gis ved å henvise til lover, forskrifter eller tariffavtaler som regulerer disse forholdene.
>
> For arbeidstaker rekruttert fra land utenfor EØS-området, skal den skriftlige arbeidsavtalen foreligge før arbeidstakeren ankommer Norge.
>
> Endringer i arbeidsforholdet skal gjenspeiles i arbeidsavtalen senest samtidig med at endringen trer i kraft.
>
> Dersom arbeidsgiver ikke har opplyst om at arbeidsforholdet er midlertidig, jf. andre ledd bokstav b og første ledd, skal det legges til grunn at arbeidstakeren har fast ansettelse dersom ikke noe annet gjøres overveiende sannsynlig.
>
> Dersom arbeidsgiver ikke har opplyst om stillingens omfang, jf. andre ledd bokstav e og første ledd, skal arbeidstakers påstand om stillingsomfang legges til grunn dersom ikke noe annet gjøres overveiende sannsynlig.
>

## § 2a

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-02-2916

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.Arbeidstaker som sendes til utlandet
>
> Dersom arbeidstaker skal arbeide i utlandet i mer enn fire sammenhengende uker, skal skriftlig arbeidsavtale inngås før avreise. I tillegg til informasjon som nevnt i § 2 skal avtalen minst regulere følgende:hvilke land arbeidet skal utføres i, og varigheten av arbeidet som skal utføres i utlandet,valutaen vederlaget skal utbetales i,eventuelle kontant- og naturalytelser som er knyttet til utenlandsarbeidet,vilkårene for arbeidstakerens hjemreise, herunder utgiftsdekning.
>
> Informasjon som nevnt i første ledd bokstav b kan gis i form av en henvisning til lover, forskrifter eller tariffavtaler som regulerer disse forholdene.
>
