---
tittel: "forskrift/1988-05-15-356"
refid: "forskrift/1988-05-15-356"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1988-05-15-356

## (annet)

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-722

*Nåværende § 9 og § 10 blir nye § 8 og § 9.*

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*Under merknader til forskriften § 4a, andre ledd, første og annet punktum, i første avsnitt, oppheves andre og tredje punktum slik at første avsnitt lyder:*

> Første punktum slår fast at kommunen har myndighet til å fastsette løyper for fornøyelseskjøring med snøscooter på vinterføre.
>

## § 2

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen kan – med unntak av formål nevnt i motorferdsellovens § 4 første ledd – begrense eller forby kjøring i spesielt sårbare områder. Fylkesmannen kan delegere denne myndigheten til kommunen.
>

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-05-2094

*§ 2 første ledd bokstav b. første setning skal lyde:*

> transport av jaktutbytte ved jakt på elg, hjort og villsvin, og transport ved jakt på villrein innenfor Hardangervidda villreinområde slik dette er avgrenset av Miljødirektoratet.
>

## § 2a

### 2017-04-03 — forskrift/2017-04-03-422

*Ny § 2a skal lyde:*

> Elektriske sykler kan brukes i utmark. Med elektriske sykler menes sykler som er utstyrt med elektrisk hjelpemotor med maksimal nominell effekt på høyst 0,25 kW hvor hjelpemotorens effekt reduseres gradvis og opphører når sykkelen oppnår en hastighet på 25 km/t, eller tidligere hvis syklisten slutter å trå. Det tillates at sykkelen har fremdrift kun ved motorkraft opp til 6 km/t.
>
> Kommunen kan i forskrift bestemme at bruk av elektriske sykler som nevnt i første ledd likevel ikke er tillatt i bestemte områder eller på nærmere angitte strekninger eller traséer.
>

### 2019-04-12 — forskrift/2019-04-12-510

*§ 2a første ledd andre og tredje punktum skal lyde:*

> Med elektriske sykler menes sykler som er utstyrt med elektrisk hjelpemotor med maksimal nominell effekt på høyst 0,25 kW som reduseres gradvis ved økende hastighet og opphører ved 25 km/t eller tidligere hvis syklisten slutter å trå. Sykkelen kan ved motorkraft alene nå en maksimal hastighet på 6 km/t.
>

### 2020-11-11 — forskrift/2020-11-11-2341

*§ 2a annet ledd skal lyde:*

> Kommunen kan i forskrift begrense eller forby bruk av elektriske sykler i hele eller deler av utmarka.
>

## § 3

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-30-516

*§ 3 første ledd ny bokstav h skal lyde:*

> praktisk kjøretrening på nærmere fastsatte områder ved obligatorisk opplæring for beltemotorsykkelførere. Områdene fastsettes av fylkesmannen etter forslag fra kommunene.
>

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-863

*§ 3 ny bokstav i) skal lyde:*

> transport i forbindelse med kommunalt organiserte akuttiltak for å redusere påkjørselsrisiko for elg og annet hjortevilt ved vei eller jernbane.
>

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-722

*§ 3 første ledd ny bokstav j skal lyde:*

> nødvendig søk etter skadet storvilt utenom ordinær jakt når søket foregår i regi av kommunen.
>

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> Kommunen kan gi bestemmelser om kjøring som nevnt i bokstavene b–g, herunder om områder, traseer, sesonglengde, tidspunkter for kjøring, utstyr m.v.
>

## § 4

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-722

*§ 4 oppheves.*

## § 4a

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-722

*Ny § 4a skal lyde:*

> § 4a.
>
> Snøscooter kan brukes på vinterføre i løyper fastsatt i medhold av bestemmelsen her, innenfor de rammer som følger av kommunens forskrift etter annet ledd.
>
> Kommunestyret eller annet folkevalgt organ som kommunestyret bestemmer, kan fastsette snøscooterløyper for kjøring med snøscooter på vinterføre. Løypene skal fastsettes i eget kart. Løypene skal vises i kartet til kommuneplanens arealdel. Kommunestyret skal i forskrift gi bestemmelser om bruken av løypene, herunder om kjørefart og kjøretider. Det kan i bestemmelsene fastsettes krav om brukerbetaling til dekning av kostnader for drift av løypene. I Finnmark og i Nord-Troms (kommunene Kvænangen, Kåfjord, Lyngen, Nordreisa, Skjervøy og Storfjord) kan kommunen i bestemmelsene tillate kjøring ut av løypa på islagt vann for å raste. Kommunen skal sørge for merking av og informasjon om løypene. Motorferdsel i snøscooterløypene er ikke tillatt etter 5. mai. I sentrale områder for kalving og flytting av rein skal løypene være stengt om våren etter 25. april. § 9 unntatt første ledd første punktum gjelder tilsvarende.
>
> Forvaltningsloven kapittel VII gjelder for kommunens utarbeidelse og vedtakelse av løypekart og bestemmelser om snøscooterløyper med de særregler som følger av paragrafen her. Forslaget til snøscooterløyper med bestemmelser om bruk skal sendes på høring som beskrevet i plan- og bygningsloven § 11-14. Av kommunens vedtak skal det fremgå hvordan innkomne uttalelser til forslaget og konsekvensene av snøscooterløypene med bestemmelser har vært vurdert, og hvilken betydning disse er tillagt, samt kommunens vurdering etter femte ledd. Kommunens vedtak skal kunngjøres etter reglene i plan- og bygningsloven § 12-12 fjerde og femte ledd.
>
> Løypene skal ikke legges i verneområder, foreslåtte verneområder eller nasjonale villreinområder. Løypene skal ikke være til vesentlig skade eller ulempe for reindriften eller kreve terrenginngrep.
>
> Ved fastsetting av løypene skal kommunen ta særskilt hensyn til støy og andre ulemper for friluftslivet. Kommunen skal også ta hensyn til naturmangfold, bolig- og hytteområder, landskap, kulturminner og kulturmiljø og sikkerheten for de som kjører og andre.
>
> Før kommunen sender forslaget til løyper på høring skal den utrede virkningen løypene vil ha for friluftsliv og naturmangfold i influensområdet, samt kartlegge og verdsette friluftslivsområdene der løypene planlegges og vurdere betydningen av disse områdene opp mot øvrige friluftslivsområder i kommunen.
>
> Kommunen kan ikke treffe vedtak om snøscooterløype over en eiendom før grunneier har samtykket.
>
> Kommunestyrets vedtak om snøscooterløyper kan påklages til fylkesmannen. Forvaltningsloven kapittel VI gjelder, likevel slik at vedtaket bare kan påklages av grunneiere og rettighetshavere til eiendommer i løypenes influensområde, Sametinget og berørte reinbeitedistrikt, organisasjoner hvis interesser blir berørt av snøscooterløypene, nabokommuner og berørte statlige og regionale organer.
>

### 2020-11-11 — forskrift/2020-11-11-2341

*§ 4a nytt niende ledd skal lyde:*

> Kommunen skal rapportere inn data om vedtatte snøscooterløyper etter denne bestemmelsen, til Miljødirektoratets nasjonale database for snøscooterløyper. Miljødirektoratet kan fastsette bestemmelser om innrapporteringen.
>

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*§ 4a andre ledd første punktum skal lyde:*

> Kommunen kan fastsette snøscooterløyper for kjøring med snøscooter på vinterføre.
>

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*§ 4a andre ledd fjerde punktum skal lyde:*

> Kommunen skal i forskrift gi bestemmelser om bruken av løypene, herunder om kjørefart og kjøretider.
>

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*§ 4a åttende ledd første punktum skal lyde:*

> Kommunens vedtak om snøscooterløyper kan påklages til fylkesmannen.
>

### 2022-02-03 — forskrift/2022-02-03-162

*§ 4a andre ledd siste punktum skal lyde:*

> § 8 unntatt første ledd første punktum gjelder tilsvarende.
>

## § 4b

### 2017-12-20 — forskrift/2017-12-20-2301

*Ny § 4b skal lyde:*

> Direktoratet kan i inntil seks kommuner gi kommunestyret, eller annet folkevalgt organ som kommunestyret bestemmer, myndighet til i forskrift å fastsette løyper for persontransport med tyngre beltekjøretøy på vinterføre til utgangspunkter for alpin skikjøring (catskiing) som et forsøk på inntil seks år. Forsøket kan ikke forlenges. Løypene skal ta utgangspunkt i eksisterende alpinanlegg.
>
> Kommunestyret skal fastsette løypene i eget kart og i forskrift gi bestemmelser om bruken av løypene. Løypene skal vises i kartet til kommuneplanens arealdel. § 9 unntatt første ledd første punktum gjelder tilsvarende.
>
> § 4a tredje til åttende ledd gjelder tilsvarende for fastsetting av løyper for catskiing.
>

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*§ 4b første ledd første punktum skal lyde:*

> Direktoratet kan i inntil seks kommuner gi kommunen myndighet til i forskrift å fastsette løyper for persontransport med tyngre beltekjøretøy på vinterføre til utgangspunkter for alpin skikjøring (catskiing) som et forsøk på inntil seks år.
>

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*§ 4b andre ledd første punktum skal lyde:*

> Kommunen skal fastsette løypene i eget kart og i forskrift gi bestemmelser om bruken av løypene.
>

## § 5

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-863

*§ 5 bokstav e) skal lyde:*

> transport av ved utover det som følger av denne forskrifts § 3 første ledd bokstav g,
>

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-863

*§ 5 ny bokstav f) skal lyde:*

> gruppeturer på snødekt mark for beboere på helse- og omsorgsinstitusjoner, medlemmer av pensjonistforeninger eller forflytningshemmede. Turen må være i regi av helse- og omsorgsinstitusjoner eller ideelle organisasjoner. Tillatelse kan kun gis for transport til bestemte turmål og langs nærmere bestemte traseer dersom kommunen anviser slike.
>

### 2020-10-01 — forskrift/2020-09-28-1893

*§ 5 første ledd bokstav c skal lyde:*

> eier av hytte for transport av bagasje og utstyr mellom bilveg og hytte som ikke ligger tilknyttet brøytet bilveg,
>

### 2020-10-01 — forskrift/2020-09-28-1893

*§ 5 første ledd nytt siste punktum skal lyde:*

> Kommunen skal i tillatelser etter bokstav c kartfeste eller på annen entydig måte angi hvilken trasé som skal benyttes.
>

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*§ 5 første ledd innledningen skal lyde:*

> Etter skriftlig søknad kan kommunen gi tillatelse til bruk av snøscooter for:
>

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*§ 5 andre ledd oppheves.*

## § 5a

### 2009-07-01 — forskrift/2009-06-26-863

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.
>
> Kommunen kan etter søknad gi tillatelse til bruk av motorkjøretøy til transport av materiell og utstyr i forbindelse med utmarksnæring. Som utmarksnæring regnes drift av utleiehytter, næringsmessig høsting av naturgoder, turist- og reiselivsnæring, leting og undersøkelse av mineralske ressurser mv., forutsatt at virksomheten er registrert i Enhetsregisteret.
>
> Første gangs tillatelse kan gis for inntil to år. Dersom den næringsdrivende etter utløpet av prøveperioden kan dokumentere en samlet omsetning som gjør at virksomheten som tillatelsen gjelder er momspliktig, kan tillatelsen forlenges med fire år av gangen.
>
> Tillatelse etter første ledd kan på barmark kun gis for transport langs traktorvei, likevel slik at det i Finnmark også kan gis slik tillatelse langs godt etablerte barmarkstraseer.
>
> På snødekt mark skal kjøring etter første ledd skje langs nærmere bestemte traseer, dersom kommunen anviser slike.
>

### 2025-07-10 — forskrift/2025-07-10-1511

*§ 5a første ledd andre punktum skal lyde:*

> Som utmarksnæring regnes drift av utleiehytter, næringsmessig høsting av naturgoder, turist- og reiselivsnæring mv., forutsatt at virksomheten er registrert i Enhetsregisteret.
>

## § 5b

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-722

*Ny § 5b skal lyde:*

> § 5b.
>
> Kommunen kan etter søknad gi tillatelse til bruk av snøscooter på vinterføre for tilsyn med jervebåser som er tillatt av fylkesmannen etter forskrift 22. mars 2002 nr. 313 om utøvelse av jakt, felling og fangst § 31 første ledd bokstav a). Kjøring skal skje etter bestemte traseer som angis i kommunens vedtak.
>

### 2015-07-14 — forskrift/2015-07-14-898

*§ 5b skal lyde:*

> Kommunen kan etter søknad gi tillatelse til bruk av snøscooter på vinterføre for utkjøring og tilsyn med jervebåser som er tillatt av fylkesmannen etter forskrift 22. mars 2002 nr. 313 om utøvelse av jakt, felling og fangst § 31 første ledd bokstav a). Kommunen kan etter søknad gi tillatelse til bruk av snøscooter på vinterføre for utkjøring av åte og åtebuer i forbindelse med felling av jerv. Kjøring etter første og annet punktum skal skje etter bestemte traseer som angis i kommunens vedtak. Antall tillatte turer etter annet punktum skal avgrenses og framgå av tillatelsen. Lisenshaver skal føre logg som på forespørsel må forevises til naturoppsynet.
>

### 2025-07-10 — forskrift/2025-07-10-1511

*Ny § 5b skal lyde:*

> Kommunen kan etter søknad gi tillatelse til nødvendig motorferdsel for undersøkelser av mineraler etter mineralloven kapittel 3 og 4.
>
> Ved vurderingen av om tillatelse skal gis, skal kommunen legge stor vekt på samfunnets behov for mineraler. I begrunnelsen for vedtaket skal det fremgå hvordan samfunnets behov for mineraler er vurdert opp mot øvrige hensyn, som for eksempel hensynet til natur og friluftsliv.
>
> Tillatelse etter denne paragrafen kan bare gis for et avgrenset tidsrom, maksimalt fire år. Kommunen skal kartfeste eller på annen måte angi hvilken trasé eller hvilket område tillatelsen gjelder.
>
> Dagens § 5b blir § 5c.
>

## § 6

### 2021-04-16 — forskrift/2021-03-30-1193

*§ 6 første punktum skal lyde:*

> I unntakstilfelle kan kommunen etter skriftlig søknad gi tillatelse til kjøring utover § 2–§ 5, dersom søkeren påviser et særlig behov som ikke knytter seg til turkjøring, og som ikke kan dekkes på annen måte.
>

## § 7

### 2003-05-01 — forskrift/2003-04-30-516

*§ 7 siste ledd skal lyde:*

> Kommunene skal rapportere behandlingen av saker etter § 5 og § 6. Miljøverndepartementet fastsetter rapporteringsform. Rapporteringsplikten kan utvides til også å gjelde andre forhold vedrørende motorferdsel.
>

### 2010-10-01 — forskrift/2010-09-29-1303

*§ 7 skal lyde:*

> For tillatelse etter § 5, § 5a og § 6 kan det settes vilkår, bl.a. om at kjøring skal skje etter angitte traseer. Tillatelsen kan tidsbegrenses.
>
> Tillatelsen skal være skriftlig og skal medbringes under transporten. Den skal vises fram på forlangende av politi eller oppsyn.
>
> Kommunens vedtak etter § 5, § 5a og § 6 kan påklages til fylkesmannen.
>
> Kommunene skal rapportere behandlingen av saker etter § 5, § 5a og § 6. Miljøverndepartementet fastsetter rapporteringsform. Rapporteringsplikten kan utvides til også å gjelde andre forhold vedrørende motorferdsel.
>

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-722

*§ 7 skal lyde:*

> For tillatelse etter § 5, § 5a, § 5b og § 6 kan det settes vilkår, bl.a. om at kjøring skal skje etter angitte traseer. Tillatelsen kan tidsbegrenses.
>
> Tillatelsen skal være skriftlig og skal medbringes under transporten. Den skal vises fram på forlangende av politi eller oppsyn.
>
> Kommunens vedtak etter § 5, § 5a, § 5b og § 6 kan påklages til fylkesmannen.
>
> Kommunene skal rapportere behandlingen av saker etter § 5, § 5a, § 5b og § 6. Klima- og miljødepartementet fastsetter rapporteringsform. Rapporteringsplikten kan utvides til også å gjelde andre forhold vedrørende motorferdsel.
>

### 2025-07-10 — forskrift/2025-07-10-1511

*§ 7 første, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> For tillatelse etter § 5, § 5a, § 5b, § 5c og § 6 kan det settes vilkår, bl.a. om at kjøring skal skje etter angitte traseer.
>
> Kommunens vedtak etter § 5, § 5a, § 5b, § 5c og § 6 kan påklages til statsforvalteren.
>
> Kommunene skal rapportere behandlingen av saker etter § 5, § 5a, § 5b, § 5c og § 6. Klima- og miljødepartementet fastsetter rapporteringsform. Rapporteringsplikten kan utvides til også å gjelde andre forhold vedrørende motorferdsel
>

## § 8

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-722

*§ 8 oppheves.*
