---
tittel: "forskrift/2003-12-18-1639"
refid: "forskrift/2003-12-18-1639"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-12-18-1639

## § 1

### 2010-07-01 — forskrift/2010-05-19-705

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Avgjørelsesmyndighet
>
> Melding om erverv som omfattes av finansieringsvirksomhetsloven § 2-2 første ledd sendes Finanstilsynet med gjenpart til Finansdepartementet. Finanstilsynet skal omgående skriftlig bekrefte at meldingen er mottatt.
>
> Spørsmålet om tillatelse skal gis til gjennomføring av det erverv meldingen omhandler, avgjøres av Finansdepartementet i saker av viktighet og/eller prinsipiell karakter. Kurante saker avgjøres av Finanstilsynet.
>
> I saker som skal avgjøres av Finansdepartementet, skal Finanstilsynet ha avgitt sin tilrådning innen førti arbeidsdager etter at Finanstilsynet har bekreftet å ha mottatt melding som nevnt i første ledd, med mindre annet bestemmes av departementet.
>

## § 2

### 2010-07-01 — forskrift/2010-05-19-705

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Melding om erverv av eierandel i finansinstitusjoner
>
> Melding om erverv som omfattes av finansieringsvirksomhetsloven § 2-2 første ledd skal inneholde opplysninger om følgende forhold:Erververens fulle navn, adresse og organisasjons-, D- eller fødselsnummer. Utenlandske statsborgere som ikke har norsk fødselsnummer eller D-nummer, skal opplyse fødselsdato og nasjonalitet. Utenlandske foretak skal opplyse om hovedkontorets hjemstatFinansinstitusjonens navn, adresse og organisasjonsnummer, samt erververens vurdering av finansinstitusjonens økonomiske stilling og virksomhetErververens samlede eierandel i finansinstitusjonen, jf. finansieringsvirksomhetsloven § 2-2 fjerde og femte leddStørrelsen på den eierandel det tas sikte på å erverveErververens næringsvirksomhet og tilgjengelige økonomiske ressurserErververens eierinteresser i andre finansinstitusjonerAndre innehavere av eierandel i finansinstitusjonen som erververen skal konsolideres medFormål med ervervet. Medfører ervervet at finansinstitusjonen blir erververens datterselskap, skal det gis opplysninger om organiseringen og virksomheten i det konsern institusjonen vil inngå iOm erververen har vært begjært konkurs eller underlagt konkursbehandling i løpet av de ti siste år i Norge eller i utlandet. Det samme gjelder gjeldsforhandlingOm erververen i løpet av de siste ti år har vært dømt for et straffbart forhold, herunder ilagt forelegg i form av bot eller inndragning for et straffbart forhold, i Norge eller i utlandetOm erververen er tiltalt eller siktet for et straffbart forhold i Norge eller utlandetOm erververen i løpet av de siste ti år har vært skjønnsliknet eller ilagt tilleggsskatt eller tilsvarende i Norge eller utlandetOm erververen i løpet av de siste ti år har blitt ilagt gebyr eller løpende mulkt i henhold til kredittilsynsloven, børsloven, regnskapsloven eller verdipapirlovgivningen eller tilsvarende lover i utlandetOm erververen i løpet av de siste ti år har hatt styreverv eller kvalifisert eierandel i eller vært daglig leder for foretak som i samme periode har vært involvert i forhold som nevnt i punkt 9, 10, 11, 12 eller 13Om erververen tidligere har vært vurdert som innehaver av kvalifisert eierandel i finansinstitusjon i Norge eller utlandetAndre forhold som erververen antar kan ha betydning for vurderingen av om det skal gis tillatelse til gjen nomføringen av ervervet, jf. finansieringsvirksomhetsloven § 2-4.
>
> Dersom erververen er et foretak, skal det i tillegg gis opplysninger som nevnt i første ledd nr. 1, 3, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 og 16 om personer i foretakets styre, daglig ledelse og om eiere med en kvalifisert eierandel i foretaket. Dersom noen av disse eierne er en juridisk person, kan Finanstilsynet kreve å få oppgitt tilsvarende opplysninger om personer i dette foretakets styre, daglig ledelse og eiere med kvalifisert eierandel i dette foretaket og dets eventuelle morselskap.
>
> Finanstilsynet kan kreve andre opplysninger som kan ha betydning for søknaden.
>

## § 3

### 2010-07-01 — forskrift/2010-05-19-705

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Erverver fra annen stat i Det europeisk økonomiske samarbeidsområde
>
> Dersom erververen er en kredittinstitusjon, forsikringsselskap, verdipapirforetak eller forvaltningsselskap for verdipapirfond med tillatelse i en annen EØS-stat, skal Finanstilsynet før avgjørelse fattes konsultere vedkommende myndigheter i den stat det gjelder. Det samme gjelder dersom erververen er morselskap for slik institusjon med tillatelse i en annen EØS-stat eller en fysisk eller juridisk person som kontrollerer en institusjon med tillatelse i en annen EØS-stat.
>

## § 4

### 2010-07-01 — forskrift/2010-05-19-705

*§ 4 oppheves.*

## § 5

### 2010-07-01 — forskrift/2010-05-19-705

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Avhendelse av kvalifiserte eierandeler
>
> I meldingen til Finanstilsynet som angitt i finansieringsvirksomhetsloven § 2-2 tredje ledd, skal eiere som vil avhende en kvalifisert eierandel på annen måte enn over børs, oppgi erververs navn, adresse og organisasjons- eller fødselsnummer, størrelsen av den aktuelle eierandelen og hvilken finansinstitusjon avhendelsen gjelder.
>

## § 6

### 2010-07-01 — forskrift/2010-05-19-705

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Meldeplikt for finansinstitusjoner om nye eiere mv.
>
> Finansinstitusjoner skal snarest gi Finanstilsynet melding om erverv som innebærer at noen er eller blir eier av kvalifiserte eierandeler i finansinstitusjonen. Det samme gjelder erverv som innebærer at en eierandel vil utgjøre eller overstige de prosentgrensene som er angitt i finansieringsvirksomhetsloven § 2-2 første ledd. Meldeplikten gjelder også ved avhendelse av kvalifiserte eierandeler eller avhendelse som innebærer at prosentgrensene som angitt i finansieringsvirksomhetsloven § 2-2 første ledd nås eller passeres.
>
> Finansinstitusjoner skal senest én måned etter avholdt ordinær generalforsamling hvert år oversende til Finanstilsynet en melding med oversikt over eiere av kvalifiserte eierandeler i institusjonen. For finanskonsern kan morselskapet sende melding samlet for alle finansinstitusjonene i konsernet.
>
> Melding etter første og andre ledd skal inneholde disse eiernes navn, adresse og organisasjons- eller fødselsnummer og angivelse av eierandelens størrelse.
>
