---
tittel: "forskrift/2002-12-20-1823"
refid: "forskrift/2002-12-20-1823"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-12-20-1823

## § 2-20

### 2004-03-12 — forskrift/2004-03-12-535

*Ny § 2-20 skal lyde:*

> § 2-20.Penta- og okta-BDE
>
> Det er forbudt å produsere, importere, eksportere, omsette og bruke stoff og stoffblandinger som inneholder 0,1 vektprosent eller mer av følgende stoff:NavnCAS-nr.Formela) Penta-bromdifenyleter32534-81-9C12H5Br5Ob) Okta-bromodifenyleter32536-52-0C10H2Br8O
>
> Det er også forbudt å produsere, importere, eksportere og omsette produkter eller flammehemmende deler av produkter som inneholder 0,1 vektprosent eller mer av et av disse stoffene.
>

## § 2-21

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-22-1769

*Ny § 2-21 skal lyde:*

> § 2-21.Omsetning og import av meget giftige og giftige kjemikalier til privat bruk
>
> Til privat bruk er det forbudt å importere kjemikalier merket med faresymbol og farebetegnelse «meget giftig» eller «giftig» i henhold til forskrift om klassifisering, merking mv. av farlige kjemikalier. Forbudet mot privat import gjelder ikke for motorbensin eller dieselolje til transportformål som innføres på kjøretøyets drivstofftank eller i godkjente reservetanker.
>
> Den som vil omsette kjemikalier som nevnt i første ledd til privat bruk, må ha tillatelse fra Statens forurensningstilsyn. Statens forurensningstilsyn kan fastsette nærmere vilkår for tillatelsen. Apotek er unntatt fra kravet om omsetningstillatelse.
>
> Til privat bruk kan slike kjemikalier bare selges til personer over 18 år som ved rekvisisjon dokumenterer behov for kjemikaliene. En forutsetning er at kjemikaliene ikke kan erstattes med mindre farlige kjemikalier til den aktuelle bruken. Rekvisisjonen skal skrives på fastsatt skjema som fås ved henvendelse til politiet eller Statens forurensningstilsyn. Rekvisisjonen skal inneholde opplysninger om kjøperens navn og adresse, kjemikaliets handelsnavn, kjemikaliets bruksformål og ønsket mengde. Rekvisisjonen skal samtidig omfatte en erklæring fra kjøperen om at kjemikaliet bare vil bli brukt til det oppgitte formål, at kjemikaliet vil bli oppbevart forsvarlig og at det ikke vil bli overdratt til andre. Rekvisisjonen skal ha påtegning fra politiet om at de tillater utlevering til det oppgitte formål. Rekvisisjonen er gyldig i ett år. Den skal leveres selgeren samtidig med utleveringen av kjemikaliene, og selgeren skal oppbevare den i minst to år.
>
> Før utlevering har selgeren plikt til å forvisse seg om at kjøperen tilfredsstiller kravene i denne bestemmelsen. Utleveres kjemikaliene til andre enn kjøperen, må denne fremlegge skriftlig fullmakt fra kjøperen. Kjemikalier omfattet av denne paragraf må uansett ikke utleveres til personer under 18 år.
>
> Omsetningsrestriksjonene gjelder ikke for motorbensin, dieselolje til transportformål, parafin, fyringsolje til faste eller mobile anlegg og som selges i detalj fra tankbil og brensel som selges i lukkete systemer som f.eks. gassflasker med flytende gass. Restriksjonene gjelder heller ikke for ferdigproduserte farger og penner til kunstnerisk bruk og for ferdigformulerte kjemikalier i pulver- eller væskeform til fotografisk bruk. Ferdigformulerte fotokjemikalier som er klassifisert som kreftfremkallende, arvestoff- eller reproduksjonsskadelige og tildelt faresymbolet «giftig», i henhold til forskrift om klassifisering, merking mv. av farlige kjemikalier, kan derimot ikke omsettes til privat bruk.
>

## (annet)

### 2004-03-12 — forskrift/2004-03-12-535

*Nåværende § 2-20 og § 2-21 blir § 2-21 og ny § 2-22.*
