---
tittel: "forskrift/1995-05-26-583"
refid: "forskrift/1995-05-26-583"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-05-26-583

## § 7

### 2002-04-11 — forskrift/2002-04-11-354

*§ 7 første ledd nr. 10 skal lyde:*

> 10.=Årets resultat ............:herav overført til:10.1Forsikringens premiefond ............:_ _ _10.2Pensjonistenes overskuddsfond ............:_ _ _10.3Forsikringens pensjonsreguleringsfond ............:_ _ _
>

### 2002-04-11 — forskrift/2002-04-11-354

*§ 7 siste ledd første punktum skal lyde:*

> Det skal føres særskilt konto for pensjonistenes overskuddsfond og pensjonsreguleringsfond.
>

## § 8

### 2002-04-11 — forskrift/2002-04-11-354

*§ 8 femtende ledd skal lyde:*

> For kollektiv rente- og pensjonsforsikring kan post 10 gis betegnelsen «Årets resultat, tilført premiefond», «Årets resultat, tilført pensjonistenes overskuddsfond» eller «Årets resultat, tilført pensjonsreguleringsfond», dersom årets resultat i sin helhet overføres til et av disse fond.
>

### 2003-12-18 — forskrift/2003-12-18-1750

*§ 8 første ledd nytt femte punktum skal lyde:*

> Kontoutskriften kan sendes ved bruk av elektronisk kommunikasjon dersom forsikringstaker uttrykkelig har godtatt dette.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-14-1252

*§ 8 attende ledd skal lyde:*

> Ved alle kontoutskrifter etter kontraktsinngåelsen skal det opplyses særskilt om størrelsen på det samlede kontraktsgebyret som er knyttet til inngåelsen av forsikringskontrakten. Beløpet skal angis både som det samlede nominelle beløp og det neddiskonterte beløp, jf. forskrift 21. november 1989 nr. 1167 om fordeling av kostnader, tap, inntekter, fond mv mellom forsikringsselskaper i konsernforhold og mellom bransjer og kontrakter i et forsikringsselskap § 3 tredje ledd bokstav a) første strekpunkt.
>
