---
tittel: "forskrift/2010-12-20-1870"
refid: "forskrift/2010-12-20-1870"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2010-12-20-1870

## § 1-3

### 2012-09-17 — forskrift/2012-09-17-1069

*§ 1-3 skal lyde:*

> Styret ved Høgskolen i Buskerud har det overordnede ansvar for doktorgradsutdanningen og gir selv regler for organiseringen.
>
> Hvert fakultet med doktorgradsprogram skal ha et programstyre utnevnt av fakultetets dekan. Programstyret har ansvaret for den faglige gjennomføringen av doktorgradsprogrammet.
>

## § 2-2

### 2012-09-17 — forskrift/2012-09-17-1069

*§ 2-2 skal lyde:*

> Søknaden om opptak skal inneholde:Beskrivelse av forskningsoppgaven, herunder plan for opplæringsdelenFremdriftsplan for gjennomføring av utdanningenFinansieringsplanRedegjørelse for nødvendig infrastrukturRedegjørelse for veiledningsbehov og forslag til veiledereEventuelle planer for opphold ved andre, herunder utenlandske, forskningsinstitusjoner eller virksomheterPlan for faglig formidlingDokumentasjon av den utdanning som skal ligge til grunn for opptaketOpplysninger om eventuelle immaterialrettslige restriksjoner for å beskytte andres rettigheter.
>
> Søknaden skrives på fastsatt søknadsskjema for doktorgradssøknader ved Høgskolen i Buskerud.
>
> Plan for doktorgradsutdanningen, herunder beskrivelsen av forskningsoppgaven, utarbeides i samarbeid med hovedveileder. Planen skal gjøre rede for tema, problemstillinger samt forslag til valg av teori og metode. Søker skal levere en foreløpig prosjektbeskrivelse, og det skal utarbeides en fullstendig prosjektbeskrivelse senest seks måneder etter opptak.
>

## § 3-5

### 2012-09-17 — forskrift/2012-09-17-1069

*§ 3-5 skal lyde:*

> Doktorgradsstudenten skal ha til disposisjon nødvendig utstyr for gjennomføring av forskningsprosjektet. Avgjørelsen av hva som anses som nødvendig utstyr tas av fakultetet i samråd med student og hovedveileder.
>
> For doktorgradsstudenter med ekstern finansiering og/eller arbeidsplass inngås det avtale mellom fakultetet og ekstern part i forbindelse med det enkelte forskningsprosjekt. Slik avtale skal foreligge på det tidspunkt opptaksvedtaket for den aktuelle doktorgradsstudenten fattes.
>

## § 5-1

### 2012-09-17 — forskrift/2012-09-17-1069

*§ 5-1 skal lyde:*

> Arbeidet med doktoravhandlingen skal foregå under individuell veiledning.
>
> Doktorgradsstudenten skal ha jevnlig kontakt med sin(e) veileder(e) og skal inngå i et aktivt forskningsmiljø.
>
> Hovedveileder og doktorgradsstudent er sammen ansvarlig for rapportering til programstyret om kandidatens arbeid og progresjon. Programstyret fastsetter rapporteringens hyppighet og innhold etter individuell vurdering.
>
> Veileder skal gi råd og oppfølging av studenten i tråd med retningslinjer for dette fastsatt av Universitets- og høyskolerådet.
>

## § 5-2

### 2012-09-17 — forskrift/2012-09-17-1069

*§ 5-2 skal lyde:*

> Det skal oppnevnes minimum to veiledere for studenten, den ene oppnevnes som hovedveileder. Hovedveileder er hovedansvarlig for den faglige oppfølgingen av doktoranden
>
> Minst en av veilederne skal være ansatt ved Høgskolen i Buskerud. Veileder skal ha doktorgrad eller tilsvarende kompetanse.
>
> Hovedveileder skal som hovedregel være ansatt ved Høgskolen i Buskerud.
>

## § 7-1

### 2012-09-17 — forskrift/2012-09-17-1069

*§ 7-1 skal lyde:*

> Søknad om å få avhandlingen bedømt rettes til ansvarlig fakultet. Med søknaden skal det følge det antall eksemplarer av avhandlingen som er bestemt av fakultetet. Sammen med søknaden skal det foreligge dokumentasjon for at opplæringsdelen er fullført og godkjent. Dersom avhandlingen godkjennes til disputas, leveres ytterligere antall eksemplarer som kreves i henhold til doktorgradsprogrammet.
>
> Avhandlingen leveres i standardisert format og i den form som er fastsatt i studieplanen for doktorgradsprogrammet.
>
> Høgskolen skal bestrebe at tiden fra innlevering til disputas blir så kort som mulig. Det skal allikevel ikke gå mer enn 5 måneder fra innlevering til disputas.
>
> Et arbeid eller deler av et arbeid som tidligere er godkjent for doktorgraden ved norsk eller utenlandsk institusjon, kan ikke antas til bedømmelse selv om arbeidet innleveres i omarbeidet form.
>

## § 7-3

### 2012-09-17 — forskrift/2012-09-17-1069

*§ 7-3 skal lyde:*

> Til å bedømme avhandlingen oppnevner programstyret for doktorgradsprogrammet en sakkyndig bedømmelseskomité på minst tre medlemmer. Komiteen skal settes sammen slik at:begge kjønn, såfremt mulig, er representertkun ett medlem er tilknyttet Høgskolen i Buskerudminst ett av medlemmene, såfremt mulig, er utenlandskalle medlemmene har doktorgrad eller tilsvarende kompetanse.
>
> Fakultetet/fagmiljøet foreslår bedømmelseskomité. Forslaget skal begrunnes og bør vise til hvordan komiteen samlet sett dekker avhandlingens fagfelt.
>
> Programstyret utpeker en leder blant komiteens medlemmer eller i tillegg til komiteens medlemmer. Oppnevnt veileder kan ikke være medlem av bedømmelseskomiteen eller lede den.
>
> Doktorgradsstudenten underrettes om komiteens sammensetning og har anledning til å innlevere skriftlig merknader til sammensetning. Slik merknad må være levert fakultetet senest en uke etter at studenten er gjort kjent med sammensetningen av komiteen.
>

## § 7-8

### 2012-09-17 — forskrift/2012-09-17-1069

*§ 7-8 skal lyde:*

> Når prøveforelesningen er avholdt og godkjent, skal kandidaten forsvare avhandlingen i offentlig disputas. Tid og sted for disputasen skal offentliggjøres i god tid sammen med opplysninger om hvordan avhandlingen er offentliggjort.
>
> Disputasen skjer på avhandlingsspråket eller norsk med mindre Høgskolen i Buskerud godkjenner noe annet.
>
> Det skal normalt være to opponenter. De to opponentene skal være medlemmer av bedømmelseskomiteen.
>
> Disputasen ledes av dekan eller doktorgradsprogrammets faglige leder, eller den denne bemyndiger. Den som leder disputasen, gjør kort rede for innleveringen og bedømmelsen av avhandlingen og for prøveforelesningen. Deretter gjør kandidaten rede for hensikten med og resultatet av den vitenskapelige undersøkelsen. Førsteopponent innleder diskusjonen, og annen opponent avslutter disputasen. Høgskolen i Buskerud kan likevel fastsette en annen rekkefølge og oppgavefordeling mellom kandidaten og førsteopponenten. Øvrige tilstedeværende som ønsker å opponere ex auditorio, må under disputasen gi melding om dette til disputasens leder innen det tidspunkt som denne fastsetter.
>
> Etter disputasen sender bedømmelseskomiteen innberetning til programstyret der den gjør rede for hvordan den har vurdert forsvaret av avhandlingen.
>
> Innberetningen skal konkludere med om disputasen er godkjent/ikke godkjent. Hvis disputasen ikke godkjennes, kan ny disputas avlegges. Så vidt mulig skal ny disputas vurderes av den opprinnelige bedømmelseskomiteen. Disputasen skal finnes tilfredsstillende før diplom kan tildeles.
>

## § 8-2

### 2012-09-17 — forskrift/2012-09-17-1069

*§ 8-2 skal lyde:*

> Ved klage på avslag på søknad om godkjenning av kurs eller andre deler av opplæringsprogrammet, gjelder § 12 nr. 1 i Forvaltningsloven tilsvarende. Ved klage over sensur ved særskilt eksamen eller prøver, gjelder likevel Lov om universiteter og høgskoler § 5-3 Klage over karaktersetting og § 5-2 Klage over formelle feil ved eksamen.
>

## § 9-3

### 2012-09-17 — forskrift/2012-09-17-1069

*§ 9-3 skal lyde:*

> Rektor ved Høgskolen i Buskerud kan fastsette utfyllende bestemmelser til denne forskrift.
>
> Gjennomgående i hele forskriften:
>
> Ordet «avdeling» erstattes av «fakultet».
>
