---
tittel: "forskrift/2019-12-13-1826"
refid: "forskrift/2019-12-13-1826"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-13-1826

## § 4

### 2020-04-01 — forskrift/2020-03-21-401

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Redusert sats med 8 pst.
>
> Merverdiavgift svares med 8 pst. av omsetning og uttak av tjenester som gjelder:persontransport mv. som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-3,transport av kjøretøy på fartøy som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-4,utleie av rom i hotellvirksomhet mv. som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-5,rett til å overvære kinoforestillinger som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-6,kringkastingstjenester som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-7,adgang til utstillinger i museer mv. som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-9,adgang til fornøyelsesparker mv. som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-10,rett til å overvære idrettsarrangementer mv. som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-11.
>

### 2020-11-01 — forskrift/2020-10-09-2032

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Redusert sats med 6 pst.
>
> Merverdiavgift svares med 6 pst. av omsetning og uttak av tjenester som gjelder:persontransport mv. som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-3,transport av kjøretøy på fartøy som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-4,utleie av rom i hotellvirksomhet mv. som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-5,rett til å overvære kinoforestillinger som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-6,kringkastingstjenester som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-7,adgang til utstillinger i museer mv. som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-9,adgang til fornøyelsesparker mv. som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-10,rett til å overvære idrettsarrangementer mv. som nevnt i merverdiavgiftsloven § 5-11.
>
