---
tittel: "forskrift/2005-06-27-776"
refid: "forskrift/2005-06-27-776"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-06-27-776

## § 3

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-21-1657

*§ 3 nr. 6 skal lyde:*

> Ved behandling av barn under 12 år.
>

## § 7

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-21-1657

*§ 7 skal lyde:*

> Når et medlem blir erklært arbeidsufør, plikter legen å sende blanketten «Medisinsk vurdering av arbeidsmulighet ved sykdom» del A direkte til trygdekontoret samme dag som konsultasjonen har funnet sted. Del B, C og D av blanketten leveres til medlemmet.
>
> Legen skal på «Medisinsk vurdering av arbeidsmulighet ved sykdom» dokumentere at medlemmet er arbeidsufør på grunn av en funksjonsnedsettelse som skyldes sykdom eller skade. Dersom medlemmet ikke er i arbeidsrelatert aktivitet, og dette skyldes medisinske grunner som klart er til hinder for slik aktivitet, skal legen senest når arbeidsuførheten har vart i 8 uker utstede del II av «Medisinsk vurdering av arbeidsmulighet ved sykdom». «Medisinsk vurdering av arbeidsmulighet ved sykdom» utstedes på blankett fastsatt av Rikstrygdeverket og skal være fullstendig utfylt i samsvar med Rikstrygdeverkets retningslinjer. Legen skal bygge utstedelsen av blanketten på en personlig undersøkelse av pasienten. Dokumentasjon av arbeidsuførhet bør som hovedregel ikke gis for et lengre tidsrom enn 14 dager om gangen.
>
> Kapittel II takst 1f skal lyde:1fTelefonsamtale eller skriftlig kommunikasjon om enkeltpasienter med fysioterapeut, kiropraktor, kommunal helse- og sosialtjeneste (pleie- og omsorgstjeneste, helsestasjon, skolehelsetjeneste og sosialkontor) og bedriftshelsetjeneste. Legen må på anmodning oppgi hvem/hvilken instans man har vært i kontakt med.Ugyldig takstkombinasjon: alle60,-60,-0,-0
>
> Kapittel II Merknad B3 første setning skal lyde:
>
> Ved konsultasjon med pasient som ikke har henvisning fra lege, kiropraktor eller manuellterapeut, kan spesialisten ikke innkreve takster ut over 3a og 3c.
>
> Kapittel II Merknad B4 første og fjerde setning skal lyde:
>
> Det må foreligge henvisning fra lege, kiropraktor eller manuellterapeut.
>
> Spesialisten skal sende skriftlig rapport (epikrise) til henvisende behandler og under forutsetning om tilsagn fra pasienten eller dennes verge, også til pasientens faste lege.
>
