---
tittel: "forskrift/2005-12-13-1449"
refid: "forskrift/2005-12-13-1449"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-13-1449

## § 1

### 2009-11-03 — forskrift/2009-11-02-1342

*§ 1 skal lyde:*

> Allmennlærerutdanning er en fireårig yrkesutdanning (240 studiepoeng). Utdanningen omfatter en obligatorisk del på 120 studiepoeng og en valgbar del på 120 studiepoeng.
>
> Utdanningens obligatoriske del består avpedagogikk30 studiepoengreligion, livssyn og etikk20 studiepoengmatematikk30 studiepoengnorsk30 studiepoenggrunnleggende lese-, skrive- og matematikkopplæring10 studiepoengpraksisopplæring som en integrert del av studieenhetene20-22 uker
>
> Utdanningens valgbare del består avvalg mellom skolerelevante fag120 studiepoeng*
>
> Avhengig av de fagvalg som er gjort i de tre første årene og universitetenes og høgskolenes tilbud og opptaksreglement til masterstudiet, kan det fjerde året innpasses som en del av et masterstudium.
>

## § 7

### 2010-05-04 — forskrift/2010-05-04-651

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Det kan gis fritak fra prøve i en av målformene i norsk for studenter som ikke har vurdering i begge norske målformer fra videregående opplæring. Fritaket fra prøve skal gjelde samme målform som studenten hadde fritak fra i videregående opplæring. Det samme gjelder for utenlandske studenter som ikke har videregående opplæring fra Norge. Fritaket føres på vitnemålet.
>

## § 8

### 2009-11-03 — forskrift/2009-11-02-1342

*§ 8 tredje punktum skal lyde:*

> For studenter som startet allmennlærerstudiet før høsten 2003, vil tidligere rammeplaner og forskrifter gjelde fram til 1. august 2011.
>
