---
tittel: "forskrift/2001-09-03-1157"
refid: "forskrift/2001-09-03-1157"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-09-03-1157

## (annet)

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*OSPAR, 1990.Guidelines for the use of sediments in marine monitoring in the context of Oslo and Paris Commissions programmes.I: OSPAR 1990, Oslo and Paris Conventions, Principles and methodology for the Joint Monitoring Programme, March 1990. Siste reviderte utgave av kap. 13, «A13/94-E».*

> Pielou, E.C., 1966.The measurement of diversity in different types of biological collections.J. Theor. Biol., 13:131-144.
>
> Shannon, C.E. & Weaver, W., 1963.The mathematical basis for communication.Univ. Illinois Press Urbana. 117 pp.
>
> Teknisk vedlegg 3: Eksempler på generell litteratur for organiske analyser
>
> Erhardt, M; J. Klungsøyr & R.J. Law, 1991.Hydrocarbons: Review of methods for analysis in seawater, biota and sediments.ICES Techniques in Marine Environmental Sciences, No. 12. 47 pp.
>
> Klungsøyr, Jet al., 1988. Organic chemical analyses. In: Biological Effects of Pollutants: Results of a Practical Workshop. Eds.: Bayne, B.L., Clarke, K.R. & Gray, J.S. Mar. Ecol. Progr. Ser., Vol. 46 (1-3). pp. 19-26.
>
> Sporstøl, S., R. G. Lichtenthaler & F. Oreld, 1985.Extraction efficiencies for hydrocarbons from sediments polluted by oily drill cuttings.Anal. Chim. Acta, Vol. 169, pp. 343-347.
>
> Teknisk vedlegg 4: Egnet litteratur for bunndyranalyser i Nordsjøen
>
> Arwidsson, I., 1907.Studien über die Skandinavischen und Arktischen Maldaniden nebst Zusammenstellung der übrigen bisher bekannten Arten dieser Familie.Zool. Jahrb. Suppl. Vol, 9, pp. 1-308, + 12 plates.
>
> Banse, K., 1970.The small species of Euchone Malmgren (Sabellidae, Polychaeta).Proc. Ciol. Soc. Washington. Vol, 83, pp. 387-408.
>
> Brun, E., 1964.Zoologiske Bestemmelsestabeller, Echinodermata.Universitetsforlaget. 52 p.
>
> Brunton, C.H. C. & Curry, G.G., 1979.British brachiopods.Synopses Br. Fauna (New Ser.) No. 17. Academic Press, London 64 p.
>
> Calgren, O., 1945. Koraldyr.Danm. Fauna.Vol. 51, pp. 1-167.
>
> Christiansen, J.M., Larsen, S. & B.O. Nystrøm, 1978.Muslinger.Cappelens Forlag, Oslo, 125 p.
>
> Christiansen, M.E., 1969.Decapoda Brachyura.Mar. Invert. Scandinavia. Vol. 2, pp. 1-143.
>
> Christiansen, M.E., 1972.Crustacea Decapoda, Tifotkreps.Universitetsforlaget. Oslo, Bergen, Tromsø. 71 p.
>
> Day, J.H., 1967.A monograph on the polychaeta of Southern Africa.British Museum (nat. Hist.) London 878 p.
>
> Eliason, A., 1962.Die Polychaeten der Skagerak-Expedition 1933.Zool. Bidr. Upps. Vol. 33, pp. 207-293.
>
> Enckell, P.H., 1980.Kräftdjur. Fältfauna.Signum i Lund. 685 p.
>
> Fauchald, K., 1963.Nephtyidae (Polychaeta) from Norwegian Waters.Sarsia. Vol. 13, pp. 1-32.
>
> Fauchald, K., 1977.The polychaete worms. Definitions and keys to the orders, families and genera.Science Series. Vol. 28, pp. 1-188.
>
> Fauvel, P., 1923.Polychaetes Errantes.Faune de France. Vol. 5, pp. 1-488.
>
> Fauvel, P., 1927.Polychaetes Sedentaires.Faune de France. Vol. 16, pp. 1-494.
>
> Friedrich, H., 1938.Polychaeta. Die Tierwelt der Nord- und Ostsee.Grimpe und Wagler, Leipzig. 201 p. 128 fig.
>
> Gibbs, P.E., 1977.British Sipunculans.Synopses Br. Fauna (New Ser.) No. 12 Academic Press. London 35 p.
>
> Graham, A., 1971.British prosobranchs.Synopses Br. Fauna (New Ser.) No. 2 Academic Press. London 112 p.
>
> Hartmann – Schröder, G., 1971.Annelida, Borstenwürmer, Polychaeta.Tierwelt Deutchlands. Vol. 58, pp. 1-594. 191 fig.
>
> Hartmann – Schröder, G. 1996.Annelida, Borstenwürmer, Polychaeta. 2.Auflage. Tierwelt Dtl. 58:1-648.
>
> Holthe, T., 1975.A simple key to the northern European species of terebellomorphe Polychaeta.Universitetsforlaget, Oslo, 32 p.
>
> Holthe, T. 1986.Polychaeta, Terebellomorpha. Marine invertebrates of scandinavian.Universitetsforlaget, Oslo, 194 p.
>
> Hubendick, B. & A. Waren, 1976.Framgälade snäckor från Svenska Västkusten.Göteborgs Naturhistoriska Museum. Göteborg, 73 p.
>
> Jensen, A.S. & Spärck, R., 1934.Bløddyr. II. Saltvandsmuslinger.Danm. Fauna. Vol. 40, pp. 1-208.
>
> Jensenius Madsen, F. & B. Hansen, 1994.Echinodermata Holothuroidea.Marine Invertebrates of Scandinavia, no. 9. Universitetsforlaget.
>
> Kingston, P.F. & A.S.Y. Mackie, 1980.Octobranchus Floriceps sp. nov. from the Northern North Sea with an reexamination of O. antarcticus.Sarsia. Vol. 65, pp. 249-254.
>
> Kirkegaard, J.B. 1992.Havbørsteorme I.Dansk Naturhistorisk forening, 416 pp.
>
> Kirkegaard, J.B. 1996.Havbørsteorme II.Dansk Naturhistorisk forening. 451 pp.
>
> Koehler, R., 1921.Echinoderms.Faune de France. Vol. 1, pp. 1-201.
>
> Lincoln, R.J., 1979.British Marine Amphipoda: Gammaridea.British Museum (Nat. Hist.). London. 658 p.
>
> Loshamn, A.-A., 1980.En systematisk og dyregeografisk undersøkelse over Skjellrygg-gruppen (Familie Aphroditidae sensu Fauvel 1923).Hovedfagsoppgave i spesiell zoologi ved Universitetet i Oslo. 369 p.
>
> Manuel, R.L., 1981.British Anthozoa.Synopses Br. Fauna (New Ser.) No. 18, Academis Press. London. 241 p.
>
> Millar, R.H., 1966.Tunicata Ascidiacea.Universitetsforlaget, Oslo 123 p.
>
> Mortensen, T., 1924.Pighude (Echinodermer).Danm. Fauna. Vol, 27, pp. 1-274.
>
> Muus, B.J., 1959.Skallus, søtænder og blæksprutter.Danm. Fauna. Vol. 65, pp. 1-239.
>
> Naylor, E., 1972.British Marine Isopods.Synopses Br. Fauna, (New Ser.). No. 3. Academic Press. London. 86 p.
>
> Nordsieck, F., 1968.Die europäischen Meeres – Gehäuseschnecken.Gustav Fischer Verlag. Stuttgart 273 p.
>
> Nordsieck, F., 1969.Die europäischen Meeresmuscheln.Gustav Fischer Verlag. Stuttgart. 256 p.
>
> Oug, E., 1978.New and lesser known Dorvilleidae (Annelida, Polychaeta) from Scandinavian and Northeast American waters.Sarsia. Vol. 63, pp. 285-303.
>
> Oug, E., 1980.Annelida, Polychaeta. Nøkkel til vanlige norske familier.Universitetet i Tromsø. Stensilert. 26 p.
>
> Pettibone, M.H., 1961.New species of polychaeta worms from the Atlantic ocean, with a review of the Dorvilleidae.Proc. Biol. Soc. Wash. Vol. 74, pp. 167-186.
>
> Pettibone, M.H., 1963.Marine polychaete worms of the New England region.1. Aphroditidae through Trochochaetidae.Bull. U. S. natn. Mus. Vol. 227, pp. 1-356. 83 fig.
>
> Ramberg, J.P. & T.A. Schram, 1983.A systematic review of the Oslofjord species of Polydora Bosc and Pseudopolydora Czerniavsky, with some new biological and ecological data (Polychaeta; Spionidae).Sarsia Vol. 68, pp. 233-247.
>
> Sars, G.O., 1878.Bidrag til Kundskaben om Norges Arktiske Fauna. Mollusca Regionis Arcticæ Norvegiæ. Oversikt over de i Norges Arktiske region forekommende bløddyr.A. W. Brøgger, Christiania. 466 p. + 52 plates.
>
> Sars, G.O., 1895.An account of the Crustacea of Norway. 1. Amphipoda.Cammermeyer. Christiania, København. 711 p. + 248 plates.
>
> Sars, G.O., 1899.An account of the Crustacea of Norway. 2. Isopoda.Bergen Museum. Bergen. 270 p. + 104 plates.
>
> Smaldon, G., 1979.Britisk coastal shrimps and prawns.Synopses Br. Fauna (New Ser.) No. 15. Academic Press, London. 126 p.
>
> Sneli, J.A., 1975.Mollusca Prosobranchia.Universitetsforlaget. 55 p.
>
> Stephensen, K., 1910.Storkrebs. I. Skjoldkrebs.Danm. Fauna. Vol. 9, pp. 1-193.
>
> Stephensen, K., 1928.Storkrebs. II. Ringkrebs. I. Tanglopper (Amphipoder).Danm. Fauna. Vol. 32. pp. 1-399.
>
> Stephensen, K., 1933.Havedderkopper og rankefødder.Danm. Fauna. Vol 38, pp. 1-158.
>
> Støp – Bowithz, C., 1941.Les Glycéeriens de Norvége.Med. zool. Mus. Oslo. Vol. 51, pp. 181-250.
>
> Tebble, N., 1966.British Bivalve Seashells.British Museum (Natural History), London. 212 p.
>
> Thomson, T.E. & G.H. Brown, 1976.British Ophistobranch molluscs.Synopses Br. Fauna (New Ser.) No 8 Academic Press, London. 203 p.
>
> Ursin, E., 1960.A quantitiative investigation of the echinoderm fauna of the central North Sea.Meddr. Danm. Fisk-, og Havunders. N.S. Vol. 2, pp. 1-204.
>
> Ushakov, P.V., 1974.Polychaeta I. Polychaetes of the suborder Phyllodiciformia of the Polar Basin and the northwestern part of the Pacific.Akad. Nauk. SSR. Zool. Inst. fauna SSSR. Vol. 102, pp. 1-271. (Oversatt fra russisk av Israel Program For Scientific Translation, Jerusalem, 1974).
>
> Wesenberg-Lund, E., 1939.Pølseorme. Sipunculider, priapulider, echiurider.Danm. Fauna. Vol. 45, pp. 1-58.
>
> Winsnes, I. M., 1980.En systematisk og dyregeografisk undersøkelse over familiene Eunicidae og Lumbrineridae (Polychaeta) fra Norge.Hovedfagsoppgave i spesiell zoologi ved Universitetet i Oslo. 150 p.
>
> Wollebæk, A., 1912.Nordeuropæiske Anulata Polychaeta. I. Skr. norske Vitensk.-akad. Mat.-naturv. Kl. 1911.Vol. 18, pp. 1-144.
>
> Teknisk vedlegg 5: Eksempler på referansematerialer
>
> BCSS.1. Marine Sediments. National Research Council of Canada
>
> MESS-1. Marine Sediments. National Research Council of Canada
>
> PACS-1. Marine Sediments. National Research Council of Canada
>
> MAG-1. Branch of Geochemistry, US Geological Survey
>
> Marine Mud. Branch of Geochemistry, US Geological Survey
>
> PAH contaminated soil. CRM 103-100. Resource Technology Corporation (CRT)
>
> Petroleum crude oil. Standard Reference Material 1582. National Institute for Standards and Technology, USA.
>
> SRM 1646, Estuarine Sediment. National Institute for Standards and Technology, USA
>
> Teknisk vedlegg 6: EPAs liste over de 16 viktigste PAH-komponentene i forurensningssammenhengParameterSTORET No.CAS No.Acenaphthene3420583-32-9Acenaphthylene34200208-95-8Anthracene34220120-12-7Benzo(a)anthracene3452656-55-3Benzo(a)pyrene3424750-32-8Benzo(b)fluoranthene34230205-99-2Benzo(ghi)perylene34521191-24-2Benzo(k)fluoranthene34242207-08-9Chrysene34320218-01-9Dibenzo(a,h)anthracene3455653-70-3Fluoranthene34376206-44-0Fluorene3438186-73-7Indeno (1,2,3-cd) pyrene34403193-39-5Naphthalene3469691-20-3Phenanthrene3446185-01-8Pyrene34469129-00-0Referanse: EPA test method 610 – Polynuclear Aromatic Hydrocarbons.
>
> Teknisk vedlegg 7: Deteksjonsgrensene for metallene ved oppslutning med henholdsvis salpetersyre og flussyre/kongevann
>
> Grensene er satt både ut fra analyseinstrumentenes følsomhet og hva som er bakgrunnsverdier i sedimentene i Nordsjøen.
>
> Det er vanlig praksis å analysere elementene med ulike instrumenter:Al, Ba, Cu og Zn med ICPCd, Cr og Pb med AA, grafittovnsteknikkHg med AA, kalddampteknikk.
>
> Deteksjonsgrensene (μmg/g eller mg/kg tørt sediment) er avhengige av mengdene sediment som er innveid. I tabellen under forutsettes det at det er innveid 1 g for HNO3og 0,2 g for flussyre/kongevann (HF//Aqua regia).ElementHNO3HF/Aqua regiaAl–1,0Ba1,02,0Cd0,030,04Cr0,50,5Cu0,61,0Hg0,01–Li–5,0Pb0,52,0Zn2,05,0
>
> Teknisk vedlegg 8: Definisjoner
>
> Alkyldekaliner:dekalin med en eller flere alkylgrupper som er bundet til grunnstrukturen. For eksempel er C5alkyldekalin en gruppe isomere forbindelser der dekalin med fem metylgrupper eller dekalin med tre metyl- og en etylgruppe eller dekalin med en metyl- og to etylgrupper eller dekalin med en propyl- og en etylgruppe kan være noen av komponentene. Felles for alle disse isomerene er at substituentene på dekalinringsystemet tilsammen utgjør fem karbonatomer.
>
> Biologisk påvirkning:der faunaen er signifikant forskjellig fra faunaen på de regionale stasjonene og referansestasjonene i den enkelte regionen. Dette beregnes ut fra en totalvurdering av de statistiske analysene som er utført på det biologiske materialet.
>
> C1-C3alkylhomologer:er en gruppe isomere forbindelser der de aromatiske ringsystemene er substituert med en metylgruppe (C1), med to metyl- eller en etylgruppe (C2), og med tre metyl-, eller en metyl- og en etylgruppe eller en propylgruppe (C3).
>
> Delfelt:en installasjon på et felt med flere installasjoner.
>
> Forventet bakgrunnsnivå:konsentrasjonen av utvalgte hydrokarboner på referansestasjonen i de enkelte regionene
>
> Grabbskudd:det prøvematerialet som tas opp per grabb.
>
> Grunnlagsundersøkelser:den første undersøkelsen av miljøet i forbindelse med åpning av nye områder, eller undersøkelser som foretas for hvert felt før aktivitetene i forbindelse med utbygging og drift settes i gang.
>
> Gråsone:overgangen mellom kontaminert og/eller biologisk påvirket område og det området som defineres som ikke kontaminert eller upåvirket.
>
> JAMP:Joint Assessment and Monitoring Programme. Et program i regi av OSPAR med felles retningslinjer for planlegging, gjennomføring, analyse og rapportering av undersøkelser som omfatter biotiske og abiotiske faktorer. På grunnlag av samtlige undersøkelser skal det med jevne mellomrom utarbeides statusrapporter for hele eller deler av OSPARs konvensjonsområde.
>
> Kjemisk kontaminering:områder hvor nivåene av de utvalgte metallene Cd, Cr, Cu, Pb, Zn og Hg og/eller hydrokarbonene er signifikant høyere enn bakgrunnsnivået for de kjemiske parametrene på de regionale stasjonene og referansestasjonene i den enkelte regionen.
>
> Konsentrasjonsfelt:beskrivelse av et geografisk område med fortynning til en gitt konsentrasjon.
>
> Overvåkingsundersøkelser:de rutinemessige undersøkelsene som foretas etter at virksomheten, det vil si produksjonsboringen, på et felt eller i en region er startet.
>
> Radiære transekter:to akser som plasseres vinkelrett på hverandre, med hovedaksen i hovedstrømretningen og med installasjonen i origo.
>
> Regional effektovervåking:undersøkelse av påvirkningen utslippene fra offshorevirksomheten har på utvalgte organismer som lever i vannsøylen.
>
> Sedimentundersøkelser:de fysisk/kjemiske undersøkelsene og beskrivelsen av faunaen i sedimentet.
>
> Tilstandsovervåking:måling av nivåene av utvalgte hydrokarboner i utvalgte organismer.
>
> Utslippspunkt/installasjonens senter:det stedet hvor det største utslippet fra installasjonen finner sted.
>
> Vannsøylen:miljøet mellom havoverflaten og ned til sedimentoverflaten.
>
> OLFs arbeidsgruppe Utslipp til sjø:gruppe innen OLF som både skal være inne i planleggingsprosessen og etterarbeidet i forbindelse med den regionale effektovervåkingen. Gruppen skal også gi anbefalinger for videre undersøkelser i utviklingen av denne overvåkingen, samt være med i prosessen for å fastlegge de årlige effektovervåkingene i samarbeid med SFTs ekspertgruppe og SFT.
>
> Vannsøyleovervåking:undersøkelser av organismer i vannmassene, samt innsamlingen av vannprøver for kjemiske analyser.
>
> Teknisk vedlegg 9: Sedimentovervåkingen: posisjoner, tidspunkter for undersøkelsene og felter i de ulike regionene
>
> Tabellen nedenfor viser regionene for sedimentovervåkingen offshore med de regionale posisjonene og tidspunktene for undersøkelsene i tidsrommet 1999–2001. De regionale undersøkelsene skal gjennomføres hvert tredje år. Nye felt plasseres inn i de eksisterende regionene og koordineres med de øvrige feltene i regionen. Tabellen viser de installasjoner som per dato er med i de regionale sedimentundersøkelsene.Årstallene for de regionale overvåkingsundersøkelseneNordsjøenIEkofiskområdet56° – 58° N1999Ekofisk Center, Ekofisk 2/4 B&K, Eldfisk 2/7 A/FTP, Eldfisk 2/7 B, Embla, Tor, Valhall, Hod, Ula, Gyda, Brønn 2/7-29, Tommeliten, Yme Beta og Yme Gamma.IISleipnerområdet58° – 60° N2000Varg, Sleipner Øst, Sleipner Vest, Hermod, Balder, Heimdal, Frøy, Frigg, Øst Frigg, Lille Frigg, Nordøst Frigg og (Odin).IIIOsebergområdet60° – 61° N2001Oseberg Feltsenter, Oseberg C, Oseberg Sør, Brage, Troll A, Troll B, Troll C, Togi og VeslefrikkIVStatfjordområdet61° – 62° N1999Snorre, Tordis, Vigdis, Statfjord, Statfjord N og Ø, Gullfaks, Gullfaks S, Rimfaks, Gullveig og Visund.NorskehavetVMøreområdet62° – 64° NVITrøndelagsområdet64° – 66° N2000Njord, Draugen, Åsgard (Smørbukk Sør, Midgard, Smørbukk), Heidrun, Heidrun Nordflanken, NorneVIINordlandområdet66° – 68° NVIIITroms68° – 70° NBarentshavetIXFinnmark70° – 72° N2001Askeladden, Albatross Sør, SnøhvitXBarentshavet sør72° – 75° NXIBarentshavet nordNord for 75° N( ) = nedstengt.
>
> Teknisk vedlegg 10: Krav til rapportering fra overvåkingen
>
> Vedlegg 2 skal lyde:
>
> Vedlegg 2 til aktivitetsforskriften
>
> Krav knyttet til bruk og utslipp av kjemikalier i petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel
>
> Forord
>
> Regulering av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel, herunder regulering av aktiviteter relatert til ytre miljø, gjøres blant annet gjennom et felles regelverk mellom Oljedirektoratet (OD), Statens forurensningstilsyn (SFT) og Sosial- og helsedirektoratet. Dette regelverket er nedfelt i fem forskrifter. Disse er:Forskrift om helse, miljø og sikkerhet i petroleumsvirksomheten (rammeforskriften)Forskrift om styring i petroleumsvirksomheten (styringsforskriften)Forskrift om utforming og utrusting av innretninger mv. i petroleumsvirksomheten (innretningsforskriften)Forskrift om gjennomføring av aktiviteter i petroleumsvirksomheten (aktivitetsforskriften)Forskrift om materiale og opplysninger i petroleumsvirksomheten (opplysningsforskriften).
>
> DokumentetKrav knyttet til bruk og utslipp av kjemikalier i petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkeler en del av regelverket og omfatter vilkår i forbindelse med boring, produksjon og andre aktiviteter på kontinentalsokkelen. Dokumentet beskriver hvilke kjemikalier som krever utslippstillatelse fra SFT samt hvilke krav som stilles til økotoksikologisk dokumentasjon og vurdering av kjemikalier som brukes.
>
> Fra 2002 ble systemet for utslippstillatelser fra SFT endret. Nytt system er beskrevet i brev datert 27. desember 2001 (ref. 11). Dokumentet vil være gjenstand for jevnlige oppdateringer og vil også være lagt ut på Internett underhttp://www.sft.no.
>
> For krav knyttet til bruk og utslipp av olje og kjemikalier på sokkelen henvises for øvrig til forskriftene.
>
> 1.Innledning
>
> Dette dokumentet omfatter krav knyttet til bruk og utslipp av kjemikalier i forbindelse med boring, produksjon og andre aktiviteter på norsk kontinentalsokkel. Dokumentet beskriver hvilke kjemikalier som krever utslippstillatelse fra SFT samt hvilke krav som stilles til økotoksikologisk dokumentasjon og vurdering av kjemikalier som brukes. Dokumentet oppdateres i henhold til gjeldende regler for oppdatering av forskrifter. Dette betyr at store endringer vil bli sendt på høring. Fagetatene er ansvarlig for vurdering av hva som regnes som store endringer.
>
> 2.Definisjoner
>
> I dette dokumentet betyr:CHARM:Chemical Hazard Assessment and Risk Management; Et verktøy for innbyrdes sammenligning av offshorekjemikalier og forventet skadepotensiale.CHEMS:Database som inneholder kjemikalieinformasjonen i HOCNF (Harmonized Offshore Chemical Notification Format).HOCNF:Harmonised Offshore Chemical Notification Format.Stoff:Med stoff menes det som i OSPAR Guidelines for Completing the HOCNF omtales som «substance»; grunnstoffer og deres kjemiske forbindelser i naturlig form eller framkommet i en prosess, inkludert tilsatsstoff nødvendig for stoffets stabilitet og inkludert forurensninger fra produksjonsprosessen, men ekskludert løsemiddel som kan separeres fra uten innvirkning på stoffets stabilitet eller uten at stoffets sammensetning endres (ref. 1). Stoff ble tidligere også kalt komponent.Handelsprodukt:Med handelsprodukt menes det som i OSPAR Guidelines for Completing the HOCNF omtales som «preparation»; blanding eller løsning av to eller flere stoff (ref. 1).Kjemikalie:Fellesbetegnelse for kjemiske stoffer og/eller stoffblandinger.OSPAR:Oslo-Paris Convention for the protection of the Marine Environment of the North-East Atlantic.OECD:Organisation for Economic Co-operation and Development.PLONOR:OSPAR list of Substances/Preparations Used and Discharged, which Pose Little or No Risk to the Environment.SKIM:Samarbeidsforum offshoreKjemikalier, Industri og Miljømyndigheter.
>
> 3.Økotoksikologisk dokumentasjon
>
> Økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNF (ref. 1) skal som hovedregel foreligge for alle kjemikalier brukt i petroleumsvirksomheten på kontinentalsokkelen. Hvilke kjemikalier som ikke krever HOCNF er nærmere spesifisert i tabell 1.
>
> For kjemikalier som består av flere stoff, skal fullstendig dokumentasjon for bionedbrytbarhet og potensiale for bioakkumulering foreligge for de organiske enkeltstoffene. For organiske enkeltstoffer som er persistente (bionedbrytbarhet < 20% i løpet av 28 dager) skal dokumentasjon på akutt giftighet foreligge på stoffnivå i henhold til betingelser som er spesifisert i kapittel 7. Dokumentasjon for akutt giftighet kan for øvrig foreligge enten på stoffnivå eller på produktnivå (se også pkt. 7).
>
> HOCNF og Guidelines for Completing the HOCNF vedtatt av OSPAR 2000 skal benyttes for dokumentasjon av økotoksikologiske egenskaper. I tillegg til OSPAR Guidelines for Completing the HOCNF har SKIM laget «Tilleggsveiledning for utfylling av HOCNF for norsk sektor» (ref. 2). Tilleggsveiledningen gjelder i tillegg til, og ikke som en erstatning for, OSPAR Guidelines for Completing the HOCNF.
>
> 4.Kjemikalier som krever utslippstillatelse
>
> Operatøren skal søke om tillatelse til bruk og utslipp av kjemikalier. Dette er beskrevet i aktivitetsforskriften § 57 om bruk og utslipp av kjemikalier.
>
> Det vil kunne bli stilt særskilte vilkår knyttet til krav om utslipp også for PLONOR-kjemikalier i særlige tilfeller. Dette vil være avhengig av blant annet volum, resipient og tidspunkt for utslippet, for eksempel ved tømming av eksportrørledninger eller ved utslipp i områder med særlig sårbare miljøressurser.
>
> For kjemikalier i lukkede systemer skal operatøren selv gjøre en vurdering av grensetilfeller med hensyn til hvilke systemer som krever regelmessig etterfylling. Vurderingen skal baseres på mengder og type kjemikalier. SFT forutsetter at operatøren også for systemer som ikke krever regelmessig etterfylling, gjør en intern miljøvurdering av disse kjemikaliene.
>
> Selv om bruk og utslipp av kjemikalier holdes innenfor fastsatte grenser, skal forbruk og utslipp reduseres så langt dette er mulig. Det samme gjelder bruk og utslipp av kjemikalier det ikke er satt spesifikke bruks- og utslippsgrenser for, jf. rammeforskriften § 9.
>
> Tabell 1.Oversikt over kjemikalier og krav til økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNFNr.Type kjemikalierKrav om HOCNFKommentarer1Kjemikalier som kun består av stoff på PLONOR-listen (ref. 3)NeiNormalt ikke krav til informasjon om type og mengde kjemikalier i søknaden. Bruk og utslipp vil være dekket av tillatelsen. Dersom en enkeltstående aktivitet (som for eksempel boring eller utslipp fra rørledninger) som ikke er dekket av gjeldende tillatelser planlegges gjennomført med kun PLONOR-kjemikalier, må SFT kontaktes2Alle kjemikalier som planlegges brukt i forbindelse med bore- og brønnoperasjoner og produksjonJaGjelder også leteboring3Kjemikalier i vannbaserte, syntetiske og oljebaserte borevæskerJaInkludert basevæsken4Kjemikalier som benyttes i hjelpesystemer, rørledninger og vanninjeksjonJaHerunder kjemikalier som forblir i brønnen og kjemikalier som vil følge hydrokarbonstrømmen selv om disse ikke planlegges sluppet ut på feltet5Kjemikalier i lukkede systemer der det er behov for regelmessig etterfyllingJaHerunder BOP-væske og hydraulikkvæsker6SmøremidlerNeiVed lavt forbruk er det normalt ikke krav til informasjon om type og mengde kjemikalier i søknaden. Bruk og utslipp vil være dekket av tillatelsen.JaVed høyt forbruk skal HOCNF foreligge, og informasjon om bruk og utslipp skal inngå i søknaden7GjengefettJaFor testing av bioakkumulering og bionedbrytbarhet av gjengefett anses grease-delen som et stoff. Alle bestanddelene i greasen skal oppgis i HOCNF8Vann- og gassporstofferJaKrav om HOCNF gjelder vannsporstoff9DekkvaskemidlerJa10Laboratoriekjemikalier, spraybokserNeiNormalt ikke krav til informasjon om typer og mengder kjemikalier i søknaden. Bruk og utslipp vil være dekket av tillatelsen11BeredskapskjemikalierJaOperatøren skal selv vurdere planlagte beredskapskjemikalier og utarbeide en oversikt over disse. Oversikten samt HOCNF skal ikke sendes inn. Se også aktivitetsforskriften § 58 om beredskapskjemikalier
>
> Kjemikalier i boligkvarter:
>
> Vanlig forurensning fra boliger, kontorer og lignende, inkludert drikkevann, er tillatt etter forurensningsloven, jf. § 8 første ledd nr. 2. Produktkontrolloven med forskrifter gjelder imidlertid også for disse kjemikaliene. Dette betyr blant annet at det er krav til substitusjon.
>
> Kjemikalier i lukkede systemer der det ikke er behov for regelmessig etterfylling (enkelte smøreoljer og hydraulikkvæsker) og kjemikalier i brannvannsystemer:
>
> Kjemikalier i slike systemer er ikke omfattet av plikten i forurensningsloven til å innhente tillatelse, se § 4 første ledd jf. § 7 første ledd jf. kapittel 3. Dette er dekket av petroleumslovens sikkerhetsregler. Produktkontrolloven med forskrifter gjelder imidlertid også for disse kjemikaliene. Dette betyr blant annet at det er krav til substitusjon.
>
> 5.Bionedbrytbarhet
>
> Kjemikalier som består av flere stoff skal testes for de organiske enkeltstoffenes bionedbrytbarhet. Stoffene skal fortrinnsvis testes i henhold til sjøvannstesten OECD 306 «Biodegradability in Seawater» (ref. 4). Andre sjøvannstester som aksepteres er:marine CO2evolution test (mod. Sturm)marine BODIS test (for uløselige stoff)marine CO2headspace test (mod. ISO N182).
>
> 6.Bioakkumulering
>
> Kjemikalier som består av flere stoff skal testes for de organiske enkeltstoffenes potensiale for bioakkumulering. Stoffene skal testes etter OECD 117 «Partition Coefficient (n-octanol/water), High Performance Liquid Chromatography (HPLC) Method» (ref. 5). SFT aksepterer også resultater fra testing med OECD 107.
>
> Dersom OECD 117 ikke gir resultat skal stoffene testes i henhold til OECD 107 «Partition Coefficient (n-octanol/water): Shake Flask Method» (ref. 6).
>
> Biokonsentrasjonsfaktoren (BCF) kan eventuelt benyttes og SFT kan også stille krav om testing i henhold til denne.
>
> Potensiale for bioakkumulering for organiske overflateaktive stoff kan vanligvis ikke dokumenteres ved hjelp av OECD 107 eller 117. Det finnes foreløpig ikke standardiserte metoder til å måle bioakkumuleringspotensiale for overflateaktive stoff. For disse stoffene skal operatøren gjøre en vurdering av bioakkumuleringspotensialet, fortrinnsvis ved litteraturstudier.
>
> 7.Marine giftighetstester
>
> Uorganiske og organiske kjemikalier skal testes for akutt giftighet på stoff- eller kjemikalienivå. Organiske enkeltstoffer som er persistente (bionedbrytbarhet < 20% i løpet av 28 dager) skal være testet for akutt giftighet på stoffnivå. Det er ikke nødvendig å giftighetsteste på fisk (Scopthalmus maximusellerSheepshead minnow) dersom kjemikaliet er:Uorganisk og har en giftighet overfor de øvrige testorganismene på EC50eller LC50< 1 mg/lOrganisk og har en giftighet overfor de øvrige testorganismene på EC50eller LC50< 10 mg/l.
>
> Data for akutt giftighet kan for øvrig foreligge enten på stoffnivå eller for handelsproduktet. Testmetodene det refereres til er nærmere beskrevet i OSPAR Guidelines for Completing the HOCNF. For nye kjemikalier skal giftighetstesting gjennomføres på stoffnivå fra og med 2004. For eksisterende kjemikalier skal giftighetstesting være gjennomført på stoffnivå fra og med 2007.
>
> Følgende giftighetstester kreves:Skeletonema costatumAcartia tonsaScophtalmus maximus;Fisketesten skal anvendes for nye/modifiserte kjemikalier på markedet under betingelsen som er spesifisert over.Sheepshead minnowaksepteres som alternativ art.Corophium volutator;Kreves dersom kjemikaliene adsorberes til partikler (Koc > 1000) og/eller synker og ender opp i sedimentene (for eksempel overflateaktive stoffer).
>
> Det er ikke nødvendig med ytterligere testing av akutt giftighet dersom kjemikalier som hver for seg har komplette HOCNF kombineres. For handelsprodukter som kombinerer et eller flere PLONOR-kjemikalier med et eller flere andre kjemikalier kan giftigheten oppgis for hele handelsproduktet eller for hvert stoff individuelt. For PLONOR-kjemikalier er det ikke krav om å oppgi giftighet.
>
> 8.Substitusjon av kjemikalier
>
> Operatøren har et selvstendig ansvar for å identifisere kjemikalier som er potensielt miljøskadelige og som dermed bør skiftes ut.
>
> Operatøren har plikt til å vurdere bruk av alle stoffer som kan være en risiko for helse og miljø, herunder plikt til å bytte ut helse- og miljøskadelige kjemikalier med mindre skadelige alternativer, når dette kan skje uten vesentlig kostnad eller ulempe (jf. produktkontrolloven § 3a om substitusjonsplikt).
>
> Kjemikalier med følgende økotoksikologiske egenskaper skal spesielt prioriteres for substitusjon:Uorganiske stoffer som er akutt giftige (EC50eller LC50< 1 mg/l)Organiske stoffer med bionedbrytbarhet BOD28<Kjemikalier som møter to av tre av de følgende kriterier:Bionedbrytbarhet BOD28< 60 ellerBioakkumuleringspotensial log Pow> 3 ellerAkutt giftighet LC50eller EC50< 10 mg/l.
>
> I tillegg skal stoffer på følgende lister prioriteres for substitusjon dersom en faglig vurdering viser at utslippene kan føre til skader på det marine miljøet:OSPAR Strategy with regard to Hazardous Substances, Annex 2 (ref. 7)OSPAR konvensjonen, appendix 2 (ref. 8).
>
> Operatøren skal ha planer for substitusjon av de prioriterte kjemikaliene. Planene skal gi en oversikt over hvilke kjemikalier som prioriteres skiftet ut og når dette kan skje. Planene skal gjennomgås minimum årlig og resultatene av gjennomgangen skal rapporteres til SFT i henhold til gjeldende rapporteringskrav.
>
> 9.Kjemikalier som ikke tillates sluppet ut
>
> Aktivitetsforskriften § 57 om bruk og utslipp av kjemikalier beskriver reguleringen av kjemikalier offshore.
>
> Utslipp av ubrukte kjemikalier er ikke tillatt, jf. forskrift av 4. desember 1997 nr. 1442 om regulering av mudring og dumping i sjø og vassdrag.
>
> Det vil normalt heller ikke bli gitt tillatelse til utslipp til sjø av:Kjemikalier som inneholder stoff som er spesielt miljøskadelige. Disse er:Prioriterte miljøgifter boks 6.2 A og B i St.meld.nr.58 (1996–1997) (ref. 12)Stoff som samtidig har biodegradering BOD28<20% og bioakkumuleringspotensial log Pow>5. De samme kriteriene gjelder for nedbrytningsproduktene eller monomerene. Stoff med høy molekylvekt er ikke unntatt fra dette kravet, men molekylvekten kan tas med i en helhetlig vurdering av kjemikaliet.Kjemikalier der et og samme stoff både er lite nedbrytbar (BOD28<20%) og har høy akutt giftighet (LC50eller EC50< 10 mg/l)Stoff som er klassifisert mutagene eller er reproduksjonsskadeligeKjemikalier som inneholder stoff med hormonforstyrrende effekt som alkylfenoler, alkylfenoletoksilater, bisfenol A, ftalater og tinnorganiske forbindelser samt stoff med lignende effekter. Polymerer av stoffene nevnt over tillates heller ikke sluppet ut, blant annet på grunn av mulig innhold av ureagerte monomerer.Syntetisk eller oljeholdig borevæske, alene eller som vedheng på kaks. Utslippstillatelse for syntetiske eller oljeholdige borevæsker som vedheng på kaks, kan bli gitt dersom innholdet av borevæske på kakset er under 10 g per kg tørt kaks, eller for syntetiske borevæsker med mer vedheng enn 10 g per kg tørt kaks dersom særlige grunner tilsier dette.
>
> Ved tømming av store mengder kjemikalieholdig vann fra rørledninger skal tidspunkt for utslipp til sjø velges slik at skaden på marine organismer blir minst mulig. Med store mengder menes her utslippsvolum større enn 1000 m3. I vurderingen av utslippstidspunkt skal relevant faginstans konsulteres.
>
> 10.Miljøevalueringer
>
> Operatøren skal:gjøre en forhåndsvurdering av aktuelle kjemikalier i forbindelse med boring, produksjon og vedlikehold etter kriteriene gitt i kapittel 8 og 9. Dette omfatter også kjemikalier i lukkede systemer, kjemikalier som etterlates i brønnen og kjemikalier som følger hydrokarbonene, for eksempel i eksportrørledninger. Til denne vurderingen kan prescreeningskjema gitt i OSPAR Recommendation 2000/4 (ref. 9) benyttes.rangere kjemikaliene som er akseptable ut fra forhåndsvurderingen. Dette kan gjøres med dataverktøyet CHARM (Chemical Hazard Assessment and Risk Management Model). Retningslinjer for bruk av CHARM-modellen er utgitt (ref. 10). Verdiene fra CHARM skal kun brukes for rangering av kjemikalier og ikke for å fastslå absolutte miljøeffekter ved bruk og utslipp av disse. Der CHARM-modellen ikke er egnet skal det gjøres rangering ved hjelp av andre verktøy som er basert på de samme prinsippene.velge de kjemikaliene som har minst potensiale for miljøskade.gjennomføre miljøevalueringer:minst hver tredje år for alle kjemikalierårlig for kjemikalier som skal prioriteres for substitusjonfor nye kjemikalierved inngåelse av kjemikaliekontrakter.dokumentere miljøevalueringene.
>
> For valg av kjemikalier henvises også til aktivitetsforskriften § 56 om testing og vurdering av kjemikalier.
>
> 11.Miljøvurdering av kjemikalier i forbindelse med uttesting
>
> I forbindelse med utprøving av nye kjemikalier, aksepterer SFT at operatøren gjør en vurdering av kjemikalienes giftighet og enkeltstoffenes bionedbrytbarhet og potensiale for bioakkumulering. Vurderingen skal dokumenteres og være basert på test- eller litteraturdata, men kreves ikke tilsendt. Om kjemikaliet tas i bruk, skal fullstendig HOCNF foreligge innen 6 måneder.
>
> Ved felttesting av alternativer til kjemikalier som er inkludert i tillatelsen eller uttesting av kjemikalier innenfor nye bruksområder som ikke er omfattet av tillatelsen skal uttestingen ikke vare lenger enn 14 dager eller bruken av kjemikaliet ikke overstige 300 liter. Dette gjelder imidlertid ikke sporstoffer.
>
> Kjemikalier som ikke tillates sluppet ut skal ikke felttestes.
>
> 12.Aksept av testresultater
>
> Økotoksikologisk testing av kjemikalier og borevæsker skal utføres ved laboratorier som er godkjent i henhold til GLP eller akkreditert i henhold til EN 45 001 for de aktuelle testmetodene. SFT aksepterer ikke testresultater fra laboratorier som ikke er godkjente av Justervesenet eller tilsvarende utenlandsk etat.
>
> 13.ReferanselisteHOCNF; OSPAR Recommendation 2000/5 on a Harmonised Offshore Chemical Notification Format (HOCNF), Reference Number: OSPAR Recommendation 2000/5SKIM tilleggsveiledning for utfylling av HOCNF 1995 for norsk sektor,http://www.sft.no/nyheter/dokumenter/3508.htmPLONOR-listen; OSPAR List of Substances/Preparations Used and Discharged Offshore which Are Considered to Pose Little or No Risk to the Environment (PLONOR),http://www.sft.no/nyheter//dokumenter/liste-a-kjemikalier.htmOECD Guidelines for the Testing of Chemicals/Section 3: Degradation and Accumulation Test No. 306: Biodegradability in Seawater; OECD Guidelines for the Testing of Chemicals, January 2001, vol. 1, no. 1OECD Guidelines for the Testing of Chemicals/Section 1: Physical-Chemical properties Test No. 117: Partition Coefficient (n-octanol/water), HPLC Method; OECD Guidelines for the Testing of Chemicals, January 2001, vol. 1, no. 1OECD Guidelines for the Testing of Chemicals/Section 1: Physical-Chemical properties Test No. 107: Partition Coefficient (n-octanol/water): Shake Flask Method; OECD Guidelines for the Testing of Chemicals, January 2001, vol. 1, no. 1OSPAR Strategy with regard to Hazardous Substances, Annex 2; Reference Number: Agreement 1998-16OSPAR konvensjonen, appendix 2; St.prp.nr.39 (1994–1995)OSPAR Recommendation 2000/4 on a Harmonised Pre-screening Scheme for Offshore ChemicalsRetningslinjer for bruk av CHARM-modellen,http://www.sft.no/nyheter/dokumenter/3515.htmSFTs brev til operatørene med informasjon om nytt system for tillatelser til operasjonelle utslipp offshore av 27. desember 2001http://www.sft.no/nyheter/brev/offshoreutslipp_nyttsystem271201.htmSt.meld.nr.58 (1996–1997) om miljøvernpolitikk for en bærekraftig utviklinghttp://www.sft.no/arbeidsomr/vann/petroleum/
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*Nåværende § 55 blir § 55a.*

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*Nye § 56a, § 56b, § 56c og § 56d skal lyde:*

> § 56a.Økotoksikologisk testing av kjemikalier
>
> Operatøren skal sikre at kjemikalier som brukes eller slippes ut fra petroleumsvirksomheten på kontinentalsokkelen, er testet med hensyn til iboende økotoksikologiske egenskaper. Økotoksikologisk testing av kjemikalier skal utføres ved laboratorier som er godkjent i henhold til OECDs prinsipper for god laboratoriepraksis (GLP).
>
> Økotoksikologisk dokumentasjon i form av OSPAR Harmonised Offshore Chemical Notification Format (HOCNF) skal foreligge for alle kjemikalier som brukes. Kravet gjelder ikke smøremidler med lavt forbruk og kjemikalier i lukkede systemer med lavt forbruk, samt laboratoriekjemikalier, dispergeringsmidler- og strandrensemidler til bekjempelse av akutt forurensning og nye kjemikalier under utprøving. For stoff på OSPARs PLONOR liste skal HOCNF del 1 og 3 fylles ut.
>
> Økotoksikologiske egenskaper skal testes i henhold til følgende:BionedbrytbarhetKjemikalier som består av flere stoff skal testes for de organiske enkeltstoffenes bionedbrytbarhet. Dersom det er mulig skal stoffene testes i henhold til sjøvannstesten OECD 306 «Biodegradability in Seawater». Dersom OECD 306 ikke kan benyttes, skal en av følgende sjøvannstester gjennomføres:marine CO2 evolution test (mod. Sturm), modifisert OECD 301 Bmarine BODIS test (for uløselige stoff) modifisert ISO/TC 147/SC 5 N141marine CO2 headspace test, modifisert ISO/TC 147/SC 5/WG 4 N182.Dersom alternative testmetoder planlegges brukt for stoffer som er kjent giftige for mikroorganismer (for eksempel biocider), skal SFT kontaktes.For stoffer som er moderat nedbrytbare (tilsvarende biodegradering BOD28 mellom 20 og 60%) skal egenskapene til nedbrytningsproduktene vurderes.BioakkumuleringKjemikalier som består av flere stoff skal testes for de organiske enkeltstoffenes potensial for bioakkumulering. Kravet gjelder for stoff med lavere molekylvekt enn 1.500 g/mol. Stoffene skal testes etter OECD 117 «Partition Coefficient (n-octanol/water), High Performance Liquid Chromatography (HPLC) Method». Dersom OECD 117 ikke gir resultat skal stoffene testes i henhold til OECD 107 «Partition Coefficient (n-octanol/water): Shake Flask Method». For stoff som ikke lar seg teste etter standardiserte metoder, som overflateaktive stoff, skal det gjøres en vurdering av bioakkumuleringspotensialet. Faglige vurderinger skal fortrinnsvis utføres av uavhengig instans, og skal dokumenteres.Akutt giftighetUorganiske og organiske kjemikalier skal testes for akutt giftighet. Kravet gjelder ikke for kjemikalier på OSPARs PLONOR-liste.Følgende giftighetstester kreves:Skeletonema costatum, ISO/DIS 10253:1995Acartia tonsa, ISO 14669:1999Scophtalmus maximus; Part B i OSPAR Protocols on Methods for the Testing of Chemicals Used in the Offshore Industry, 1995. Sheepshead minnow aksepteres som alternativ fiskeart.Corophium volutator, Part A i OSPAR Protocols on Methods for the Testing of Chemicals Used in the Offshore Industry, 1995; Kreves dersom kjemikaliene adsorberes til partikler (Koc > 1000) og/eller synker og ender opp i sedimentene (for eksempel overflateaktive stoffer).For organiske enkeltstoffer som er persistente (bionedbrytbarhet < 20% i løpet av 28 dager) og for kjemikalier tatt i bruk etter 1. januar 2004 skal akutt giftighet være testet på stoffnivå. Giftighetstesting skal være gjennomført på stoffnivå for alle kjemikalier fra og med 2007. Fisketesten skal anvendes for nye/modifiserte kjemikalier tatt i bruk etter 1. januar 2002. Kravet gjelder ikke dersom kjemikaliet er:uorganisk og har en giftighet overfor de øvrige testorganismene på EC50 eller LC50 ≤ 1 mg/l eller ≥ 500 mg/lorganisk og har en giftighet overfor de øvrige testorganismene på EC50 eller LC50 ≤ 10 mg/l eller ≥ 500 mg/l.
>
> § 56b.Kategorisering av kjemikalier
>
> Operatøren skal kategorisere kjemikaliene ut fra stoffenes egenskaper. Kravet gjelder alle kjemikalier med krav til økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNF.
>
> Kjemikaliene skal deles inn i følgende kategorier:Sort kategoriSort kategori omfatter stoffer som inngår i følgende lister:Prioritetslisten fra St.meld.nr.25 (2002–2003).OSPAR List of Chemicals for Priority Action, jf. OSPAR Strategy with regard to Hazardous Substances.I tillegg skal stoffer med følgende økotoksikologiske egenskaper kategoriseres som sorte:Stoff som har både biodegradering BOD28 < 20% og bioakkumuleringspotensial Log Pow ≥ 5.Stoff som har både biodegradering BOD28 < 20% og er giftig (LC50 eller EC50 ≤ 10mg/l)Stoff som er antatt å være arvestoffskadelig eller er reproduksjonsskadelige.Rød kategoriRød kategori omfatter stoffer med følgende økotoksikologiske egenskaper:Uorganiske stoffer som er meget giftige (EC50 eller LC50 ≤ 1 mg/l)Organiske stoffer med bionedbrytbarhet BOD28 < 20%Organiske stoffer eller stoffblandinger som møter to av tre av de følgende kriterier:Bionedbrytbarhet, BOD28 < 60% ellerBioakkumuleringspotensial, Log Pow ≥ 3 ellerGiftig, LC50 eller EC50 ≤ 10 mg/lStoffer som kan sette smak jf. OSPARs Taintliste.Gul kategoriGul kategori omfatter stoffer som ut fra de iboende egenskapene til stoffene ikke defineres som rød eller sort, og som ikke er oppført på OSPARs PLONOR-liste.Grønn kategoriGrønn kategori omfatter stoffer på OSPARs PLONOR-liste, og antas ikke å ha miljøeffekt av betydning.
>
> § 56c.Miljøvurderinger
>
> Operatøren skal gjennomføre helhetlige vurderinger av kjemikalienes potensial for miljøskade, basert på kjemikalienes iboende egenskaper, mengder, tid og sted for utslipp, samt andre forhold av betydning. Vurderingene skal gjennomføres:før nye kjemikalier tas i brukved inngåelse av kjemikaliekontrakterminimum hvert tredje år for kjemikalier i grønn og gul kategoriminimum årlig for kjemikalier i rød og sort kategori.
>
> Miljøvurderingene skal dokumenteres.
>
> Operatøren skal ha særskilte planer for substitusjon av kjemikalier i rød og sort kategori. Planene skal gi en oversikt over hvilke kjemikalier som prioriteres skiftet ut og når dette kan skje. Planene skal årlig rapporteres til SFT i henhold til gjeldende rapporteringskrav. Kravet gjelder også for kjemikalier i gul kategori med nedbrytningsprodukter som er vurdert til å være miljøfarlige.
>
> § 56d.Valg av kjemikalier
>
> Operatøren skal velge de kjemikaliene som i følge miljøevalueringene gir lavest risiko for miljøskade. Kjemikalier i sort og rød kategori skal kun velges dersom de er nødvendige av tekniske og sikkerhetsmessige grunner.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*Nye § 52a, § 52b, § 52c, § 52d og § 52e skal lyde:*

> § 52a.Miljøovervåking av bunnhabitater
>
> Planer for miljøovervåking av bunnhabitater (sedimenter, bløt- og havbunnsfauna) skal utarbeides i henhold til Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel og skal sendes Statens forurensningstilsyn innen 1. februar det året overvåkingen skal gjennomføres.
>
> Undersøkelser i den enkelte regionen skal etter regelen gjennomføres hvert tredje år. Undersøkelsene alternerer mellom regionene. Omfanget av overvåkingen skal relateres til sokkelaktiviteten i de enkelte regionene. Overvåking av ny aktivitet kommer i tillegg til, og skal tilpasses, eksisterende overvåking.
>
> Prøvene fra de regionale og de feltspesifikke stasjonene skal tas i løpet av samme tokt. De regionale stasjonene skal beskrive de generelle bakgrunnsnivåene i området for de komponentene som skal undersøkes, og fungere som referanser til en forventet normaltilstand. De feltspesifikke stasjonene skal gi informasjon om tilstanden rundt de enkelte innretningene i regionene.
>
> Operatørene skal, som et ledd i miljøovervåkingen, selv bidra til å utvikle nye metoder for overvåking av sedimenter og bunnfauna.
>
> Undersøkelsene skal gi informasjon om både den vertikale og den horisontale utbredelsen av relevante parametre.
>
> Statens forurensningstilsyn kan i særlige tilfeller gi pålegg om andre typer miljøundersøkelser, og undersøkelser i andre deler av influensområdet, enn de som er beskrevet i Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel.
>
> § 52b.Miljøovervåking av vannsøylen
>
> Planer for miljøovervåking av vannsøylen skal utarbeides i henhold til Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel, og skal sendes Statens forurensningstilsyn innen 1. april det året overvåkingen skal gjennomføres.
>
> Vannsøyleovervåkingen skal bestå av to hovedelementer; en tilstandsovervåking og en effektovervåking. Omfanget av overvåkingen skal stå i forhold til forventet risiko.
>
> Tilstandsovervåkingen skal gjelde fisk, og skal gjennomføres hvert tredje år. Overvåkingen skal dokumentere hvorvidt fisk fra norske havområder er påvirket av forurensning fra petroleumsvirksomheten.
>
> Effektovervåkingen skal gjennomføres i én region per år, og skal som et minimum omfatte fisk og blåskjell.
>
> Operatørene skal, som et ledd i miljøovervåkingen, selv bidra til å utvikle metoder for effektovervåking i vannsøylen. Etter hvert som hensiktsmessige metoder for overvåking av effekter og langtidseffekter av utslippene blir etablert, skal et utvalg av disse tas i bruk i et mer standardisert program.
>
> Statens forurensningstilsyn kan i særlige tilfeller gi pålegg om andre typer miljøundersøkelser, og undersøkelser i andre deler av influensområdet, enn de som er beskrevet i Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel.
>
> § 52c.Rapportering av overvåkingsresultater
>
> Fristen for levering av de endelige rapportene for overvåking av bunnhabitater (sediment og fauna), grunnlagsundersøkelser, tilstandsovervåking og effektovervåking til Statens forurensningstilsyn er 1. april året etter at undersøkelsene ble gjennomført. Mal for rapportering er gitt i Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel.
>
> § 52d.Fjernmåling av akutt forurensning
>
> Operatøren skal etablere fjernmålingssystem som gir tilstrekkelig informasjon til å sikre at akutt forurensning fra innretningen raskt blir oppdaget og kartlagt slik at utslippsmengde og spredning kan fastslås. Fjernmålingssystemet skal ses i sammenheng med regionale fjernmålingsplaner som nevnt i denne forskriften § 69 om regional beredskap mot akutt forurensning.
>
> § 52e.Miljøundersøkelser ved akutt forurensning
>
> Miljøundersøkelser skal iverksettes snarest mulig ved akutt forurensning for å identifisere og beskrive skade på sårbare ressurser på åpent hav, ved kysten og i strandsonen.
>

## § 15

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 15 andre ledd skal lyde:*

> Transporten skal kunne samordnes med beredskapen som nevnt i § 64 om beredskapsetablering.
>

## § 16

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 16 fjerde ledd skal lyde:*

> Ut fra sikkerhetsmessige hensyn kan Petroleumstilsynet ved enkeltvedtak bestemme det totale antallet personer som tillates å oppholde seg på en innretning. I særlige tilfeller kan Petroleumstilsynet forby besøk.
>

## § 17

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-10-1398

*§ 17 andre ledd skal lyde:*

> Ved beslutning om varighet og omfang av slik innkvartering, jf. også styringsforskriften § 8 om beslutningsunderlag og beslutningskriterier, skal konsekvensen utredes og kompenserende tiltak settes i verk slik at sikkerheten blir ivaretatt og det sikres nødvendig restitusjon og hvile etter § 31 om tilrettelegging av arbeid tredje ledd.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 17 andre ledd skal lyde:*

> Ved beslutning om varighet og omfang av slik innkvartering, jf. også styringsforskriften § 8 om beslutningsunderlag og beslutningskriterier, skal konsekvensen utredes og kompenserende tiltak settes i verk slik at sikkerheten blir ivaretatt og det sikres nødvendig restitusjon og hvile som nevnt i § 31 om tilrettelegging av arbeid tredje ledd.
>

## § 18

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-10-1398

*§ 18 andre ledd bokstav c skal lyde:*

> systemer for arbeidstakermedvirkning foreligge, jf. rammeforskriften § 6 om tilrettelegging for arbeidstakermedvirkning,
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 18 skal lyde:*

> Før innretninger og deler av disse startes opp første gang eller etter tekniske modifikasjoner skal ferdigstillingen som nevnt i § 14 om installering og ferdigstilling, være gjennomført.
>
> Ved oppstart som nevnt i første ledd, og under drift, skal i tilleggstyringssystemet med tilhørende prosesser, ressurser og driftsorganisasjon være etablert,styrende dokumenter, deriblant tekniske driftsdokumenter, foreligge i oppdatert versjon og være kjent av driftspersonellet,systemer for arbeidstakermedvirkning være etablert, jf. rammeforskriften § 6 om tilrettelegging for arbeidstakermedvirkning,helsetjenesten være i samsvar med § 6 om helsetjenesten,verne- og helsepersonalet være i samsvar med § 3 om verne- og helsepersonale.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 18 overskriften skal lyde:*

> § 18.Oppstart og drift av innretninger
>

## § 19

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-10-1398

*§ 19 andre punktum skal lyde:*

> I tillegg skal personellet kunne håndtere fare- og ulykkessituasjoner, jf. styringsforskriften § 11 om bemanning og kompetanse og denne forskriften § 21 om trening og øvelser.
>

### 2008-08-21 — forskrift/2008-08-21-943

*§ 19 nytt andre ledd skal lyde:*

> Personell som skal utføre klokkedykking eller overflateorientert dykking skal ha gyldig sertifikat. Petroleumstilsynet utpeker egnet virksomhet som utsteder sertifikat på vegne av Petroleumstilsynet.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 19 andre ledd nytt siste punktum skal lyde:*

> Det kan tas betaling for utstedelse av sertifikat.
>

## § 2

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Det skal opprettes et koordinerende arbeidsmiljøutvalg for hvert felt, eller, der det er gjennomgående enighet om det, et koordinerende arbeidsmiljøutvalg som dekker flere felt, der disse har felles ledelse og driftsorganisasjon, felles entreprenører og kontrakter, og der betydelige personellgrupper arbeider på flere av disse feltene. Det skal også opprettes et felles, stedlig arbeidsmiljøutvalg for hver enkelt flyttbar innretning.
>

## § 23

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 23 første ledd første punktum skal lyde:*

> Bruk av innretninger og deler av disse skal være i henhold til krav som er fastsatt i og i medhold av helse-, miljø- og sikkerhetslovgivningen og eventuelle tilleggsbegrensninger som følger av fabrikasjon, installering og ferdigstilling.
>

## § 25

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 25 skal lyde:*

> Det skal sikres at kritiske aktiviteter blir utført innenfor de operasjonelle begrensningene som er forutsatt under prosjektering og i risikoanalysene som nevnt i styringsforskriften § 13 om generelle krav til analyser, jf. også denne forskriften § 28 om tiltak ved utføring.
>

## § 29

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-10-1398

*§ 29 første ledd skal lyde:*

> Den ansvarlige skal sikre at forhold som er av betydning for en helse- og sikkerhetsmessig forsvarlig utføring av aktivitetene, blir overvåket og holdt under kontroll til enhver tid.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 29 første ledd skal lyde:*

> Den ansvarlige skal sikre at forhold som er av betydning for en helse- og sikkerhetsmessig forsvarlig utføring av aktivitetene, blir overvåket og holdt under kontroll til enhver tid, jf. styringsforskriften § 18 om innsamling, bearbeiding og bruk av data.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-20-1701

*§ 29 nytt andre ledd skal lyde:*

> Aktiviteter i forbindelse med flyværtjeneste skal utføres etter bestemmelsene i Luftfartstilsynets forskrift 26. oktober 2007 nr. 1181 om kontinentalsokkelflyging – ervervsmessig luftfart til og fra helikopterdekk på innretninger og fartøy til havs § 31, § 32, § 33 og vedlegg 2.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-20-1701

*§ 29 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 29 andre ledd skal lyde:*

> Aktiviteter i forbindelse med flyværtjeneste skal utføres etter § 31 i Luftfartstilsynets forskrift 26. oktober 2007 nr. 1181 om kontinentalsokkelflyging – ervervsmessig luftfart til og fra helikopterdekk på innretninger og fartøy til havs, sist endret 28. januar 2008, og i Luftfartstilsynets forskrift 28. januar 2008 nr. 81 om flyværtjeneste.
>

## § 3

### 2006-06-19 — forskrift/2006-06-19-666

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Arbeidsgiveren skal sikre at virksomheten har eller har knyttet til seg verne- og helsepersonale som har til oppgave å utføre forebyggende verne- og miljøarbeid, jf. arbeidsmiljøloven § 3-3.
>

## § 30

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 30 skal lyde:*

> Ved skift- og mannskapsbytte skal den ansvarlige sikre nødvendig overføring av informasjon om status for sikkerhetssystemer og pågående arbeid, samt annen informasjon som er av betydning for helse, miljø og sikkerhet ved utføring av aktiviteter, jf. styringsforskriften § 12 om informasjon.
>

## § 34

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 34 tredje ledd skal lyde:*

> Kjemikalier som omfattes av § 2, jf. § 4, i forskrift av 30. april 2001 nr. 443 om vern mot eksponering for kjemikalier på arbeidsplassen (kjemikalieforskriften), sist endret 20. mars 2003 nr. 415, skal håndteres etter bestemmelsene i kjemikalieforskriften.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 34 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Kjemikalier som omfattes av § 2, jf. § 4 i forskrift 30. april 2001 nr. 443 om vern mot eksponering for kjemikalier på arbeidsplassen (kjemikalieforskriften), sist endret 1. mars 2004 nr. 529, skal håndteres etter bestemmelsene i kjemikalieforskriften, med unntak av § 30 og § 33.
>
> Ved arbeid der det foreligger biologiske faktorer som omfattes av § 2 og § 3 i forskrift 19. desember 1997 nr. 1322 om vern av arbeidstakere mot farer ved arbeid med biologiske faktorer, sist endret 20. juni 2002 nr. 825, skal arbeidet utføres etter bestemmelsene i den forskriften.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 34 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Før helsefarlige stoffer tas i bruk eller lagres skal det opprettes et stoffkartotek med HMS-datablad som nevnt i forskrift 14. april 2000 nr. 412 om oppbygging og bruk av stoffkartotek, for helsefarlige stoffer og i virksomheter (stoffkartotekforskriften), sist endret 29. juni 2005, § 1, § 2, § 5, § 6, § 7, § 8 og § 9.
>
> Kjemikalier som omfattes av § 2, jf. § 4 i forskrift 30. april 2001 nr. 443 om vern mot eksponering for kjemikalier på arbeidsplassen (kjemikalieforskriften), sist endret 26. april 2005, skal håndteres etter bestemmelsene i kjemikalieforskriften, med unntak av § 30 og § 33.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 34 nytt femte ledd skal lyde:*

> Forskrift 26. april 2005 nr. 362 om asbest gjelder på denne forskriftens virkeområde.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 34 femte ledd skal lyde:*

> Forskrift 26. april 2005 nr. 362 om asbest, sist endret 16. november 2005, gjelder på denne forskriftens virkeområde.
>

## § 36

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-10-1398

*§ 36 andre punktum skal lyde:*

> Jf. også denne forskriften § 28 om tiltak ved utføring.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 36 nytt andre ledd skal lyde:*

> Forskrift 6. juli 2005 nr. 804 om vern mot mekaniske vibrasjoner gjelder på denne forskriftens virkeområde.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 36 andre ledd skal lyde:*

> Forskrift 6. juli 2005 nr. 804 om vern mot mekaniske vibrasjoner, sist endret 19. desember 2006, gjelder på denne forskriftens virkeområde.
>

## § 38

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 38 skal lyde:*

> Arbeidsgiveren skal sikre at sikkerhetsskilting og signalgivning på arbeidsplassen som omfattes av § 1, § 2, § 3 og § 5 i forskrift 6. oktober 1994 nr. 972 om sikkerhetsskilting og signalgivning på arbeidsplassen, sist endret 30. juni 2003, skal utføres etter bestemmelsene i den forskriften.
>
> Overskriften til underkapittel X-II skal lyde:
>

## § 39

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 39 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Tilsvarende gjelder for § 7 i den forskriften, med unntak av § 49 om dykkerutstyr nr. 2 i forskrift 19. august 1994 nr. 819 om konstruksjon, utforming og produksjon av personlig verneutstyr, sist endret 20. februar 2004.
>

## § 4

### 2006-06-19 — forskrift/2006-06-19-666

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Arbeidsgiveren skal også sikre at arbeidstakerne gis tilbud om helsekontroll før de settes til arbeid som kan innebære særskilt helserisiko, slik at forebyggende tiltak kan settes i verk, jf. arbeidsmiljøloven § 3-1 andre ledd bokstav g og § 10-11 sjuende ledd.
>

## § 40

### 2005-02-22 — forskrift/2005-02-22-162

*§ 40 skal lyde:*

> Arbeidsutstyr som omfattes av § 2 og § 4 i forskrift 26. juni 1998 nr. 608 om bruk av arbeidsutstyr, sist endret 13. september 2004 nr. 1291, skal brukes etter bestemmelsene i den forskriften, med unntak av § 16, kapittel VIII og kapittel IX.
>

## § 43

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 43 første ledd skal lyde:*

> Innretningers systemer og utstyr skal klassifiseres med hensyn til konsekvensene for helse, miljø og sikkerhet av potensielle funksjonsfeil.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 43 tredje ledd skal lyde:*

> Klassifiseringen skal legges til grunn ved valg av vedlikeholdsaktiviteter og vedlikeholdsfrekvens, ved prioritering av ulike vedlikeholdsaktiviteter og ved vurdering av reservedelsbehov.
>

## § 47

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 47 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 47.Særskilte krav til tilstandskontroll av konstruksjoner, maritime systemer og rørledningssystemer
>
> Det skal utføres tilstandskontroll av nye konstruksjoner og maritime systemer i løpet av det første bruksåret.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 47 nye tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Ved bruk av innretningen ut over opprinnelig planlagt levetid skal det vurderes instrumentering av aktuelle konstruksjonsdeler for å kunne måle eventuelle aldringseffekter.
>
> Når innretninger disponeres, skal operatøren gjennomføre undersøkelser av konstruksjonenes tilstand. Resultatene skal brukes til vurdering av sikkerheten på liknende innretninger.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 47 nåværende tredje og fjerde ledd blir nye femte og sjette ledd.*

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 47 nytt femte ledd første punktum skal lyde:*

> På rørledningssystemer der feilmodi kan utgjøre en miljø- eller sikkerhetsrisiko, jf. § 43 om klassifisering, skal det utføres inspeksjoner for å kartlegge mulige feilmodi i rørledningssystemet.
>

## § 48

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 48 overskriften skal lyde:*

> § 48.Særskilte krav til prøving av utblåsingssikring og annet trykkontrollutstyr
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 48 første ledd skal lyde:*

> Utblåsingssikringen skal trykkprøves regelmessig slik at den er i stand til å utføre sine tiltenkte funksjoner, jf. § 42 om vedlikehold og § 44 om vedlikeholdsprogram.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 48 andre ledd oppheves.*

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 48 første ledd skal lyde:*

> Utblåsingssikringen med tilhørende ventiler og annet trykkontrollutstyr på innretningen skal trykkprøves og funksjonsprøves, jf. § 42 om vedlikehold og § 44 om vedlikeholdsprogram.
>
> Kapittel X overskriften skal lyde:
>

## § 49

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 49 skal lyde:*

> § 49.Samarbeid om og planlegging av miljøovervåking
>
> Operatørene skal samarbeide om overvåking av det ytre miljøet i regioner som definert i Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel.
>
> Overvåkingen skal tilpasses den risikoen for forurensning som foreligger, kunne påvise og kartlegge forurensninger av det ytre miljøet og angi trender i utviklingen av miljøtilstanden.
>
> Miljøovervåking av forurensning fra regulære utslipp skal omfatte både bunnhabitater (sedimentene, bløt- og hardbunnsfauna) og vannsøylen.
>
> Det skal legges til rette for at personell som har overvåkingsfunksjoner, til enhver tid kan innhente og behandle informasjon om slike forhold på en effektiv måte.
>
> Operatørene skal bidra til videreutvikling av retningslinjene og relevant overvåkingsverktøy.
>
> Statens forurensningstilsyn kan i særlige tilfeller stille ytterligere krav til overvåking utover de til enhver tid gjeldende retningslinjer.
>

## § 5

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Arbeidsgiveren skal opprette et system for å registrere og følge opp arbeidstiden for alle arbeidstakerne i de enkelte virksomhetene. Det samme gjelder for personell som har arbeid av ledende art og liknende som nevnt i arbeidsmiljøloven § 41 første ledd bokstav a, når stillingen er av sikkerhetsmessig betydning.
>

### 2006-06-19 — forskrift/2006-06-19-666

*§ 5 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder for personell i ledende eller særlig uavhengig stilling som nevnt i arbeidsmiljøloven § 10-12 første og andre ledd, når stillingen er av sikkerhetsmessig betydning.
>

## § 50

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 50 oppheves. (Flyttet til etter ny § 52c og endret noe.)*

## § 51

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 51 skal lyde:*

> For å kartlegge miljøstatus skal operatøren utføre grunnlagsundersøkelserfør leteboring i nye og tidligere ikke undersøkte leteområder,før leteboring i områder der det er påvist særlig sårbare miljøressurser (arter og habitater), eller der det er sannsynlig at slike forekommer,før produksjonsboring.
>
> Grunnlagsundersøkelser av sedimentene og aktuelle faunaelementer på havbunnen skal utføres i henhold til Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel. En grunnlagsundersøkelse skal ha gyldighet i seks år.
>

## § 52

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-10-1398

*§ 52 skal lyde:*

> Miljøovervåking av forurensning som følge av operasjonelle utslipp, skal utføres i henhold til denne forskriften vedlegg 1 om krav til miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel. Overvåkingen skal omfatte både havbunnen og vannsøylen. Statens forurensningstilsyn kan i særlige tilfeller gi pålegg om miljøundersøkelser som omfatter andre deler av influensområdet enn de som er omfattet av vedlegg 1.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 52 oppheves.*

## § 53

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 53 teksten oppheves.*

## § 54

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 54 skal lyde:*

> § 54.Karakterisering av olje og kondensat
>
> Dersom det påvises olje eller kondensat i tilknytning til leteaktivitet, skal det snarest mulig foretas en karakterisering av oljen eller kondensatet.
>
> Olje og kondensat som kan forekomme som akutt forurensing, skal måles regelmessig med hensyn til fysiske og kjemiske parametere. Dersom slike målinger viser endringer av betydning, skal ny karakterisering gjennomføres.
>
> Karakteriseringen skal utføres med særlig vekt på forvitringsegenskaper og skjebne i marint miljø. Karakteriseringen skal tilpasses det beslutningsgrunnlaget som til enhver tid er nødvendig for å redusere risikoen, deriblant effektiv beredskapsutvikling.
>

## § 55

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 55 første, andre og tredje ledd skal lyde:*

> Oljeholdig vann skal renses før utslipp til sjø. Dette gjelder ikke for fortrengningsvann.
>
> Renseanlegg skal opereres med miljømessig optimal effekt selv om utslippsbegrensningene, jf. tredje ledd, vil kunne overholdes også med redusert renseeffekt. Ved vurdering av hva som er miljømessig optimal effekt, skal rensegrad vurderes i forhold til blant annet kjemikaliebruk.
>
> Oljeinnholdet i vann som slippes til sjø skal være så lavt som mulig, jf. rammeforskriften kapittel III om prinsipper for helse, miljø og sikkerhet og styringsforskriften § 4 om mål og strategier og § 5 om interne krav. Oljeinnholdet skal ikke overstige 40 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for en kalendermåned.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 55 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av oljeholdig vann.
>

## § 55a

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 55a tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Oljeinnholdet i vann som slippes til sjø skal være så lavt som mulig, jf. rammeforskriften kapittel III om prinsipper for helse, miljø og sikkerhet og styringsforskriften § 4 om mål og strategier og § 5 om interne krav. Oljeinnholdet skal ikke overstige 40 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for en kalendermåned. Fra 1. januar 2007 skal oljeinnholdet ikke overstige 30 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for en kalendermåned.
>
> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av oljeholdig vann.
>

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 55a tredje ledd skal lyde:*

> Oljeinnholdet i vann som slippes til sjø, skal være så lavt som mulig, jf. rammeforskriften kapittel III om prinsipper for helse, miljø og sikkerhet og styringsforskriften § 4 om mål og strategier og § 5 om interne krav. Oljeinnholdet skal ikke overstige 30 mg olje per liter vann som veid gjennomsnitt for en kalendermåned.
>

## § 55b

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*Ny § 55b skal lyde:*

> § 55b.Utslipp til luft
>
> Operatøren må ha tillatelse til utslipp til luft etter forurensingsloven kapittel 3.
>

## § 56

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-10-1398

*§ 56 andre ledd skal lyde:*

> Operatøren skal vurdere kjemikaliene i henhold til denne forskriften vedlegg 2 om krav knyttet til bruk og utslipp av offshorekjemikalier og velge de kjemikaliene som har minst potensial for miljøskade ved utslipp til sjø.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 56 overskrift skal lyde:*

> § 56.Økotoksikologisk testing og vurdering av kjemikalier
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 56 andre ledd skal lyde:*

> Operatøren skal kategorisere, vurdere og velge kjemikaliene i henhold til denne forskriften vedlegg 2 om krav knyttet til økotoksikologisk testing og vurdering av kjemikalier i petroleumsvirksomheten.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 56 oppheves.*

## § 56a

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 56a nr. 3 skal lyde:*

> Akutt giftighetUorganiske og organiske kjemikalier skal testes for akutt giftighet. Kravet gjelder ikke for kjemikalier på OSPARs PLONOR-liste.Følgende giftighetstester kreves:Skeletonema costatum, ISO/DIS 10253:1195.Acartia tonsa, ISO 14669:1999.Scophtalmus maximus; Part B i OSPAR Protocols on Methods for the Testing of Chemicals Used in the Offshore Industry, 1995. Sheepshead minnow aksepteres som alternative fiskeart.Corophium volutator; Part A i OSPAR Protocols on Methods for the Testing of Chemicals Used in the Offshore Industry, 1995. Kreves dersom kjemikaliene adsorberes til partikler (Koc> 1000) og/eller sinker og ender opp i sedimentene (for eksempel overflateaktive stoffer).For organiske stoffer enkeltstoffer som er lite nedbrytbare (BOD < 20% i løpet av 28 dager) og for kjemikalier tatt i bruk etter 1. januar 2004 skal akutt giftighet være testet på stoffnivå. Giftighetstesting skal være gjennomført på stoffnivå for alle kjemikalier fra og med 1. juli 2007. Fisketesten skal anvendes for nye/modifiserte kjemikalier tatt i bruk etter 1. januar 2002. Kravet gjelder ikke dersom kjemikaliet eruorganisk og har en giftighet overfor de øvrige testorganismene på EC50eller LC50≤ 1 mg/lorganisk og har en giftighet overfor de øvrige testorganismene på EC50eller LC50≤ 10 mg/l.
>

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 56a tredje ledd nr. 2 skal lyde:*

> BioakkumuleringKjemikalier som består av flere stoff, skal testes for de organiske enkeltstoffenes potensial for bioakkumulering. Kravet gjelder for stoff med lavere molekylvekt enn 700 g/mol. Stoffene skal testes etter OECD 117 «Partition Coefficient (n-octanol/water), High Performance Liquid Chromatography (HPLC) Method» eller OECD 107 «Partition Coefficient (n-octanol/water): Shake Flask Method». For stoff som ikke lar seg teste etter standardiserte metoder, som overflateaktive stoff, skal det gjøres en beregning eller faglig vurdering av bioakkumuleringspotensialet. Faglige vurderinger skal fortrinnsvis utføres av uavhengig instans, og skal dokumenteres.
>

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 56a tredje ledd nr. 3 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Giftighetstester på ferskvannorganismer kan aksepteres dersom resultater fra marine tester ikke er tilgjengelige, og dersom de er utført etter standardiserte metoder.
>

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 56a tredje ledd nr. 3 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd og skal lyde:*

> For organiske enkeltstoffer som er lite nedbrytbare (BOD < 20% i løpet av 28 dager) og for kjemikalier tatt i bruk etter 1. januar 2004 skal akutt giftighet være testet på stoffnivå. Giftighetstesting, inkludert fisketest, skal være gjennomført på stoffnivå for alle kjemikalier fra og med 1. januar 2007. Krav til fisketest gjelder ikke dersom kjemikaliet eruorganisk og har en giftighet overfor de øvrige testorganismene på EC50eller LC50≤ 1 mg/lorganisk og har en giftighet overfor de øvrige testorganismene på EC50eller LC50≤ 10 mg/l.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 56a andre ledd skal lyde:*

> Økotoksikologisk dokumentasjon i form av OSPAR Harmonised Offshore Chemical Notification Format (HOCNF) skal foreligge for alle kjemikalier som brukes. Kravet gjelder ikke smøremidler som ikke går til utslipp og kjemikalier i lukkede systemer med forbruk under 3000 kg per innretning per år, samt laboratoriekjemikalier, dispergeringsmidler og strandrensemidler til bekjempelse av akutt forurensning og nye kjemikalier under utprøving. For stoff på OSPARs PLONOR-liste skal HOCNF del 1 og 3 fylles ut.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 56a tredje ledd nr. 1 strekpunktene skal lyde:*

> marine BODIS test (for uløselige stoff) modifisert ISO 10708marine CO2 headspace test, modifisert ISO/TC 147/SC 5/WG 4 N182.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 56a tredje ledd nr. 3 første og annet ledd skal lyde:*

> Akutt giftighetUorganiske og organiske kjemikalier skal testes for akutt giftighet på stoffnivå. Kravet gjelder ikke for kjemikalier på OSPARs PLONOR-liste.Følgende giftighetstester kreves:Skeletonema costatum, ISO 10253.Acartia tonsa, ISO 14669.Scophtalmus maximus; Part B i OSPAR Protocols on Methods for the Testing of Chemicals Used in the Offshore Oil Industry, 2006. Cyprinodon variegatus aksepteres som alternativ fiskeart.Corophium sp., Part A i OSPAR Protocols on Methods for the Testing of Chemicals Used in the Offshore Oil Industry, 2006; kreves dersom kjemikaliene adsorberes til partikler (Koc> 1000) og/eller synker og ender opp i sedimentene (for eksempel overflateaktive stoffer).
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 56a tredje ledd nr. 3 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Giftighetstester på ferskvannsorganismer kan aksepteres dersom resultater fra marine tester ikke er tilgjengelige, og dersom de er utført etter standardiserte metoder.Krav til fisketest gjelder ikke dersom kjemikaliet er:uorganisk og har en giftighet overfor de øvrige testorganismene på EC50eller LC50≤ 1 mg/lorganisk og har en giftighet overfor de øvrige testorganismene på EC50eller LC50≤ 10 mg/l.
>

## § 56b

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 56b nr. 2 skal lyde:*

> Rød kategoriRød kategori omfatter stoffer med følgende økotoksikologiske egenskaper:Uorganiske stoffer som er meget giftige (EC50eller LC50≤ 1 mg/l)Organiske stoffer med bionedbrytbarhet BOD28< 20%Organiske stoffer eller stoffblandinger som møter to av tre av de følgende kriterier:Bionedbrytbarhet, BOD28< 60% ellerBioakkumuleringspotensial, Log Pow≥ 3 ellerAkutt giftighet, EC50eller LC50≤ 10 mg/l.
>

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 56b nr. 1 første ledd første strekpunkt skal lyde:*

> Prioritetslisten fra St.meld.nr.21 (2004–2005)
>

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 56b nr. 1 annet ledd siste strekpunkt skal lyde:*

> Stoff som er arvestoffskadelige eller reproduksjonsskadelige.
>

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 56b nr. 2 første ledd siste strekpunkt nest siste underpunkt skal lyde:*

> Bioakkumuleringspotensial, Log Pow ≥ 3 og molekylvekt < 700 eller
>

## § 57

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-10-1398

*§ 57 første ledd skal lyde:*

> Operatøren skal søke Statens forurensningstilsyn om tillatelse til bruk og utslipp av kjemikalier i henhold til denne forskriften vedlegg 2 om krav knyttet til bruk og utslipp av offshorekjemikalier. Operatøren skal også søke dersom kjemikalier eller kjemikalieholdig vann planlegges injisert.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 57 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Bruk og utslipp av kjemikalier skal reduseres så langt det er mulig.
>

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 57 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 57 første og andre ledd skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til bruk og utslipp av kjemikalier og til injeksjon av kjemikalier og kjemikalieholdig vann.
>
> Ubrukte kjemikalier skal ikke slippes til sjø, jf. forskrift av 4. desember 1997 nr. 1442 om regulering av mudring og dumping i sjø og vassdrag.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 57 fjerde og nytt femte ledd skal lyde:*

> Felttesting av kjemikalier som er alternativer til kjemikalier som er inkludert i tillatelsen etter forurensningsloven eller uttesting av kjemikalier innenfor nye bruksområder som ikke er omfattet av tillatelsen er tillatt. Slik felttesting skal ikke vare lenger enn 14 dager, samtidig som totalt forbruk ikke skal overstige 50 kg stoff i antatt rød kategori. Kjemikalier i antatt sort kategori og sporstoffer skal ikke felttestes.
>
> Ved vurdering av tidspunkt for tømming av store mengder kjemikalieholdig vann fra rørledninger skal relevant faginstans konsulteres.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 57 skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til bruk og utslipp av kjemikalier og til injeksjon av kjemikalier og kjemikalieholdig vann.
>
> Ubrukte kjemikalier skal ikke slippes til sjø, jf. forskrift 1. juni 2004 nr. 931 om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 22, Mudring og dumping i sjø og vassdrag.
>
> Bruk og utslipp av kjemikalier skal reduseres så langt det er mulig.
>
> Operatøren skal bruke kjemikalier med lavest mulig innhold av forurensninger.
>
> Felttesting av kjemikalier som er alternativer til kjemikalier inkludert i tillatelsen etter forurensningsloven eller uttesting av kjemikalier innenfor nye bruksområder som ikke er omfattet av tillatelsen, er tillatt. Slik felttesting skal ikke vare lenger enn 14 dager, samtidig som totalt forbruk ikke skal overstige 50 kg stoff i antatt rød kategori. Kjemikalier i antatt sort kategori og sporstoffer skal ikke felttestes.
>
> Ved vurdering av tidspunkt for tømming av store mengder kjemikalieholdig vann fra rørledninger skal uavhengig faginstans konsulteres.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 57 skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til bruk og utslipp av kjemikalier og til injeksjon av kjemikalier og kjemikalieholdig vann.
>
> Ubrukte kjemikalier skal ikke slippes til sjø, jf. forskrift 1. juni 2002 nr. 931 om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 22, Mudring og dumping i sjø og vassdrag.
>
> Kjemikalier skal lagres forsvarlig.
>
> Bruk og utslipp av kjemikalier skal reduseres så langt det er mulig.
>
> Operatøren skal bruke kjemikalier med lavest mulig innhold av forurensninger.
>
> Felttesting av kjemikalier som er alternativer til kjemikalier som er inkludert i tillatelsen etter forurensningsloven eller uttesting av kjemikalier innenfor nye bruksområder som ikke er omfattet av tillatelsen, er tillatt. Slik felttesting skal ikke vare lenger enn 14 dager, samtidig som totalt forbruk ikke skal overstige 50 kg stoff i antatt rød kategori. Kjemikalier i antatt sort kategori og sporstoffer skal ikke felttestes.
>
> Ved vurdering av tidspunkt for tømming av store mengder kjemikalieholdig vann fra rørledninger skal relevant faginstans konsulteres.
>

## § 59

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 59 første ledd skal lyde:*

> Kaks fra bore- og brønnaktiviteter, sand og andre faste partikler skal ikke slippes til sjø dersom innholdet av formasjonsolje, annen olje eller basevæske i organisk borevæske er mer enn ti gram per kilo tørr masse.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 59 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av materiale som kaks, sand og faste partikler.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 59 siste ledd skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av materiale som kaks, sand og faste partikler.
>

## § 60

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 60 første ledd skal lyde:*

> Olje eller oljeholdig vann fra brønntesting eller opprensking av brønner skal ikke slippes ut til sjø, med mindre utslippet er renset, jf. § 55 om utslipp av oljeholdig vann. Dette gjelder ikke ved testing eller opprensing av letebrønner fra innretninger uten renseanlegg. For slike innretninger skal det gjennomføres helhetlige vurderinger for å sikre at den beste miljømessige løsningen velges.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 60 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av brønnstrømmen.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 60 siste ledd skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av brønnstrømmen.
>

## § 61

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-10-1398

*§ 61 paragrafens tittel og første ledd første punktum skal lyde:*

> § 61.Måling av mengde olje, andre stoff og vann som slippes ut
>
> Utslippenes innhold av olje og andre stoff skal måles.
>

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 61 første ledd skal lyde:*

> Innhold av olje og andre stoffer i utslippene skal måles. Med andre stoffer menes stoffer som det er stilt krav til rapportering av, jf. Opplysningspliktforskriften vedlegg «Krav til rapportering fra petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel». Måleresultatene skal brukes til å verifisere renseanleggets ytelse.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 61 fjerde ledd skal lyde:*

> Analyser skal utføres på en systematisk og standardisert måte. Inntil 1. januar 2007 skal oljeinnhold i vann analyseres etter ISO 9377-2 eller analysemetoder som er kalibret mot denne. Fra 1. januar 2007 skal oljeinnhold i vann analyseres etter ISO 9377-2-mod eller analysemetoder som er kalibrert mot denne.
>

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 61 fjerde ledd skal lyde:*

> Analyser skal utføres på en systematisk og standardisert måte. Oljeinnhold i vann skal analyseres etter OSPAR referansemetode for bestemmelse av dispergert olje i vann (OSPAR ref. nr. 2005-15 som er en modifikasjon av ISO 9377-2) eller analysemetoder som er kalibrert mot denne.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 61 første ledd skal lyde:*

> Innhold av olje og andre stoffer i utslippene skal måles. Med andre stoffer menes stoffer som det er stilt krav til rapportering av, jf. Statens forurensningstilsyns Retningslinjer for rapportering fra petroleumsvirksomhet til havs. Måleresultatene skal brukes til å verifisere renseanleggets ytelse.
>

## § 63

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 63 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av spillolje.
>

### 2006-01-01 — forskrift/2005-12-22-1753

*§ 63 nest siste ledd skal lyde:*

> Olje kan tilsettes produksjonsstrømmen. Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av spillolje.
>
> Vedlegg 1 skal lyde:
>
> Krav til miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel1 Innledning
>
> Dette dokumentet omfatter krav knyttet til miljøovervåking på norsk kontinentalsokkel. Dokumentet beskriver hvilke parametere som skal analyseres og hvilke metoder som skal benyttes, samt krav til akkreditering og rapportering.
>
> 1.1 Overvåking av sedimentene
>
> Norsk sokkel er delt inn i 11 regioner for overvåking av sjøbunnen. Undersøkelsene i den enkelte regionen skal gjennomføres hvert tredje år. Undersøkelsene alternerer mellom regionene. Omfanget av overvåkingen skal relateres til offshoreaktiviteten i de enkelte regionene. Overvåking av ny aktivitet kommer i tillegg til, og skal tilpasses eksisterende overvåking. Der det er store variasjoner i dyp og/eller type sediment skal den enkelte region deles inn i subregioner.
>
> Prøvene fra de regionale og de feltspesifikke stasjonene skal tas i løpet av samme tokt. De regionale stasjonene skal beskrive de generelle bakgrunnsnivåene i området for de komponentene som undersøkes og fungere som referanser til en forventet normaltilstand. De feltspesifikke stasjonene skal gi informasjon om tilstanden rundt de enkelte installasjonene i regionene.
>
> I tillegg til å undersøke utbredelsen av en eventuell påvirkning rundt den enkelte installasjon, skal den vertikale seksjoneringen som gjennomføres av enkelte sedimentprøver også gi et estimat på hvor dypt i sedimentet kaks- og boreslam forekommer i området.
>
> Samlet skal overvåkingen bidra til å forklare hvorvidt en stasjon eller et større område rundt den enkelte installasjon, eller i en region er påvirket av utslipp fra virksomheten. Det er viktig at miljøovervåkingens resultater kan brukes til å etterprøve forventningene og konklusjonene i konsekvensutredningen (KU) for det enkelte felt og for regionen. Koblingen mellom KU, faktiske utslipp og miljøovervåking skal vektlegges.
>
> 1.2 Overvåking av vannsøylen
>
> Vannsøyleovervåkingen skal bestå av to hovedelementer; en tilstandsovervåking og en effektovervåking. Overvåkingen av vannsøylen skal utføres både i form av direkte måling av nivåer av utvalgte komponenter, og ved å vurdere risiko for effekter i det pelagiske miljøet som følge av utslipp fra petroleumsvirksomheten. Omfanget av overvåkingen skal stå i forhold til forventet risiko.
>
> Tilstandsovervåkingen skal gjelde fisk, og skal gjennomføres hvert tredje år. Overvåkingen skal dokumentere hvorvidt fisk fra norske havområder er påvirket av forurensning fra petroleumsvirksomheten. Omfanget fastsettes av SFT i hvert tilfelle.
>
> Effektovervåkingen skal som et minimum omfatte fisk og blåskjell, og omfanget fastsettes årlig av SFT.
>
> Operatørene skal, som et ledd i miljøovervåkingen, selv bidra til å utvikle metoder for effektovervåking i vannsøylen. Etter hvert som hensiktsmessige metoder for overvåking av effekter og langtidseffekter av utslippene blir etablert, skal et utvalg av disse tas i bruk i et mer standardisert program.
>
> 2 Krav til kvalitetskontroll
>
> Følgende forhold hos oppdragstaker skal dokumenteres før operatørselskapet tildeler miljøovervåkingsoppdrag (denne dokumentasjonen skal refereres i planene for miljøundersøkelser som sendes SFT og skal på forespørsel kunne fremlegges for SFT):Oppdragstaker og/eller underleverandører skal være akkreditert i henhold til ISO 17025. Akkrediteringen skal være utført av Norsk Akkreditering eller tilsvarende utenlandsk organ for det arbeidet som skal utføres. På områder hvor det ikke finnes offentlige godkjenningsordninger kan SFT gjøre unntak fra denne regelen.I operatørselskapenes rapport til myndighetene skal det dokumenteres at de ovenfornevnte kravene er oppfylt ved henvisning til kvalifikasjonsordning, sertifikater og godkjenningsdato.
>
> 3 Rapportering
>
> For spesifisering av rapporteringskrav vises til kapittel 7 i teknisk vedlegg 1 Vannsøyleovervåking og kapittel 7 i teknisk vedlegg 2 Sedimentovervåking.
>
> 4 Referanser til Standarder
>
> Norsk Standard NS-EN ISO 5667-19. Vannundersøkelse. Prøvetaking. Del 19: Veiledning i sedimentprøvetaking i marine områder.
>
> Norsk Standard.Vannundersøkelse. Retningslinjer for kvantitative undersøkelser av sublitoral bløtbunnsfauna i marint miljø.Norges Standard. Gjelder til februar 2006. Avløses av NS-EN ISO 16665 Water Quality
>
> NS-EN ISO 16665 Water Quality – Guidelines for quantitative sampling and sample processing if marine soft-bottom macrofauna.
>
> Tidsfrister
>
> 1.1 Planer
>
> Tidsfrister for framlegging av forslag til planer for grunnlagsundersøkelsene avtales med SFT i hvert enkelt tilfelle.
>
> Endelige planer for tilstandsovervåkingen*i vannsøylen skal være oversendt SFT innen 1. april det året undersøkelsene skal gjennomføres (tabell 1). For effektovervåkingen*avtales dette avhengig av tidspunktet for gjennomføringen. Tilstandsovervåkingen skal gjennomføres om høsten og alltid utenfor gyteperioden for de aktuelle fiskeslagene, fortrinnsvis i oktober (JAMP Guidelines for Monitoring Contaminants in Biota, 1997). Tidspunktet for feltarbeidet for effektovervåkingen av vannsøylen avhenger av hvilken type undersøkelse som skal gjennomføres og fastsettes fra år til år.
>
> 1.2 Rapportering
>
> Fristen for levering av de endelige rapportene fra tilstandsovervåkingen og effektovervåkingen til SFT er 1. april året etter undersøkelsene. For effektovervåkingen avtales dette avhengig av tidspunktet for gjennomføringen.
>
> Tabell 1Oversikt over tidsfristene for framlegging av planene og rapporteringen i forbindelse med vannsøyleovervåkingen offshore.Type undersøkelseAktivitetTidsfristTilstandsovervåkingPlaner til SFTGjennomføringRapportering1. aprilAugust-desember1. aprilEffektovervåkingPlaner til SFTGjennomføringRapportering1. aprilAvhengig av type undersøkelse1. april
>
> Dersom det i løpet av undersøkelsene eller ved bearbeiding av prøvene fremkommer resultater som innebærer betydelige avvik fra den forventete utviklingen, skal dette umiddelbart rapporteres til SFT.
>
> 2 Undersøkelsesfrekvens
>
> 2.1 Tilstandsovervåking
>
> De første forsøkene på tilstandsovervåking begynte med undersøkelser av olje i fisk i 1993. Tilstandsovervåking skal gjennomføres hvert tredje år. Neste undersøkelse etter oppdatering av disse forskriftene skal gjennomføres i 2008.
>
> 2.2 Effektovervåking
>
> Effektovervåkingen skal gjennomføres i en region per år. Effektovervåkingen omfatter i dag fire regioner (se tabell 2). Antallet vil øke etter hvert som aktivitetene i nye områder øker.
>
> I kystnære farvann eller nær områder hvor det er påvist, eller hvor det er grunn til å anta at det kan finnes særlig sårbare miljøressurser, kan det være aktuelt med spesielle overvåkingsundersøkelser. Operatørene har ansvar for å identifisere behovet for slike undersøkelser. SFT kan også pålegge undersøkelser når dette ansees nødvendig. Planer for undersøkelsene skal utarbeides av operatøren i samråd med SFT og aktuelle arbeidsgrupper i OLF.
>
> 3 Prøvetakingsområde eller stasjonsnett
>
> 3.1 Grunnlagsundersøkelser
>
> 3.1.1 Tilstandsovervåking
>
> Som grunnlag for tilstandsovervåkingen skal operatørene skaffe seg oppdatert kunnskap om fiskeribiologien, fordelingen av og vandringsmønsteret til fiskebestandene i området.
>
> 3.1.2 Effektovervåking
>
> Valg av stasjonsnett i den enkelte regionen skal baseres på kunnskap om de fysiske forholdene i området og beregninger av relevante forurensningers konsentrasjonsfelt.*Det skal prøvetas minimum 15 stasjoner i hver region.
>
> 3.2 Overvåkingsundersøkelser
>
> Avhengig av resultatene fra de løpende overvåkingsundersøkelsene kan enkelte stasjoner eller aktiviteter utelukkes og eventuelt nye inkluderes i samråd med SFT.
>
> Stasjonsnettet skal utvides etter behov, for eksempel ved større endringer i utslippene eller i forbindelse med utbygging av nye felt (effektovervåking) og områder (tilstandsovervåkingen).
>
> 3.2.1 Tilstandsovervåking
>
> Prøvetakingen skal være slik at den gir et representativt bilde av de viktigste fiskeartene i regionen. I denne sammenhengen er kunnskap om bestandenes sammensetning og eventuell vandring i den enkelte region spesielt viktig.
>
> Figur 1 og tabell 2 viser områder hvor det har vært foretatt prøvetaking for tilstandsovervåkingen på fisk.
>
> Omfanget av tilstandsovervåkingen fastsettes av SFT.
>
> 3.2.2 Effektovervåking
>
> Stasjonsnettet skal plasseres slik at overvåkingen gir et best mulig bilde av situasjonen i regionen. Behovet for en eventuell endring i eller utvidelse av stasjonsnettet skal diskuteres i rapporten etter hver undersøkelse.
>
> Stasjonsnettet skal være dynamisk, men med enkelte utvalgte faste stasjoner.
>
> Effektovervåkingen inndeles i de fire regionene Ekofisk-, Sleipner-, Tampen- og Trøndelagsområdet. Plasseringen og posisjonene for regionene er vist i henholdsvis figur 1 og tabell 2.
>
> Tabell 2Posisjonene for områdene for tilstandsovervåkingen og regionene for effektovervåkingen av vannsøylen.TilstandsovervåkingEffektovervåkingNordsjøenEkofiskområdet56-58° NEkofiskområdet56-58° NSleipnerområdet58-60° NSleipnerområdet58-60° NTampen60-62° NTampen 60-62° NNorskehavetMøreområdet62-64° NTrøndelagsområdet64-66° NTrøndelagsområdet 64-66° NNordlandsområdet66-68° NTromsområdet68-70° NBarentshavetFinnmarksområdet70-72° NReferansestasjonerBarentshavet71° 00′-72° 00′ N, 20°-22° ØNordsjøen57° 00′-58° 00′ N, 05°-07° ØFigur 1. Stasjonsnettet for tilstandsovervåkingen og effektovervåkingen av vannsøylen.
>
> Områder hvor det er foretatt tilstandsovervåking er angitt som fylte sirkler (·). Regionene for effektovervåkingen er angitt som trekanter (Δ). Referanseområdene for tilstandsovervåkingen er angitt som firkanter ([]). Posisjonene er angitt i tabell 2.
>
> 4 Analyseparametre
>
> 4.1 Biologi
>
> 4.1.1 Tilstandsovervåking
>
> Fiskeartene som skal undersøkes bestemmes i samråd med SFT og fremgår av overvåkingsprogrammet som oppdateres hvert tredje år.
>
> 4.1.2 Effektovervåking
>
> En oversikt over organismene som inngår i effektovervåkingen fremgår av det årlige overvåkingsprogrammet.
>
> 4.2 Kjemiske parametre
>
> 4.2.1 Tilstandsovervåking
>
> Komponenter som skal analyseres spesifiseres i de treårige programmene.
>
> 4.2.2 Effektovervåking
>
> De kjemiske parametrene som skal undersøkes finnes i kravspesifikasjonene for de årlige programmene.
>
> 4.3 Andre undersøkelser
>
> SFT kan kreve ytterligere undersøkelser av vannsøylen.
>
> 5 Prøvetaking og behandling
>
> 5.1 Innsamling
>
> 5.1.1 Tilstandsovervåking
>
> For prosedyrer for innsamlingen og håndteringen av prøvematerialet henvises det til JAMP Guidelines for Monitoring Contaminants in Biota (1997).
>
> 5.1.2 Effektovervåking
>
> Beskrivelsen av innsamlingsmetodikken finnes i årlig oppdatert kravspesifikasjon for effektovervåkingen.
>
> 5.2 Prøvebehandling
>
> 5.2.1 Tilstandsovervåking
>
> Prøvene skal behandles på en slik måte at kontaminering fra redskaper og laboratoriebenker minimaliseres. For å redusere faren for kontaminering skal fisken i tillegg sorteres direkte over i rene fiskekurver etter at trålen er kommet på dekk. For generelle prosedyrer vises det til JAMP (1997). Spesielle prosedyrer er angitt i det treårige overvåkingsprogrammet.
>
> 5.2.2 Effektovervåking
>
> Metodene for behandling av prøvene vil sammen med innsamlingsprosedyrene finnes i de årlig oppdaterte kravspesifikasjonene for effektovervåkingen.
>
> 5.3 Konservering
>
> 5.3.1 Tilstandsovervåking
>
> Prøvene fryses ned så raskt som mulig til minimum -20°C hvor de oppbevares inntil analysen. Ytterligere spesifikasjoner vil være gitt i det treårlige programmet.
>
> 5.3.2 Effektovervåking
>
> Prosedyrene for konservering av prøvene fra effektovervåkingen vil følge av det årlige overvåkingsprogrammet.
>
> 6 Analysemetoder
>
> 6.1 Tilstandsovervåking
>
> Alle resultatene fra de kjemiske analysene av det biologiske materialet skal oppgis på basis av våtvekt. Videre spesifikasjon av analysemetodikk er gitt det treårlige overvåkingsprogrammet.
>
> 6.2 Effektovervåking
>
> En spesifikasjon av omfang, innhold og metodikk for effektovervåkingen vil bli gitt i det årlige overvåkingsprogrammet.
>
> 7 Rapportering
>
> Det skal lages atskilte rapporter for henholdsvis tilstandsovervåkingen og effektovervåkingen. Rapporten fra hver av de to typene undersøkelser deles inn i en hovedrapport med en detaljert, vitenskapelig beskrivelse og en mer kortfattet samlerapport.
>
> Rapportene fra tilstandsovervåkingen skal gi en beskrivelse av i hvilken grad fisk fra den norske kontinentalsokkelen er kontaminert/påvirket av hydrokarboner.
>
> Alle grunnlagsdata og resultater skal til enhver tid være tilgjengelig for myndighetene, fortrinnsvis i en sentral database og som vedlegg til rapporten. Det skal angis i rapporten hvor de samlede dataene er lagret, samt hvem som er ansvarlig kontaktperson.
>
> Spesifikasjon av krav til omfang og innhold av rapportene er gitt i Teknisk vedlegg 7.
>
> 7.1 Data
>
> Datafilene skal følge som vedlegg til rapportene. Dataene skal foreligge på Excelformat.
>
> Dataene fra hver stasjon eller hvert prøvetakingsområde legges i separate rekker. Resultatene fra hver enkelt parameter skal legges inn på individuelle kolonner, i tilfeller hvor det er replikate verdier legges disse inn i hver sin kolonne. Stasjonens posisjon (i GMS- og UTM-koordinater, samt hvilket referansenett det er basert på) eller prøvetakingsområdet angis i første rekke.
>
> 8 Videre behandling av resultatene fra effektovervåkingen
>
> En videre beskrivelse av behandlingen av resultatene finnes i det årlig oppdaterte overvåkingsprogrammet.
>
> 9 Referanse
>
> JAMP Guidelines for Monitoring Contaminants in Biota. Oslo and Paris Commissions Joint Assessment and Monitoring Programme, 1997.
>
> Tidsfrister
>
> 1.1 Planer
>
> Tidsfrister for framlegging av forslag til planer for grunnlagsundersøkelser avtales med SFT i hvert enkelt tilfelle.
>
> Planer for overvåkingsundersøkelsene av sjøbunnen skal være oversendt SFT innen 1. februar det året undersøkelsene skal gjennomføres (tabell 1).
>
> Feltarbeidet for alle typene sjøbunnsundersøkelser gjennomføres om våren og skal være avsluttet innen 15. juni. Nord for 70°N (region IX-XI) er fristen 1. juli. I særskilte tilfeller kan operatøren søke om et annet tidspunkt for sedimentovervåking.
>
> 1.2 Rapportering
>
> Fristen for levering av den endelige rapporten fra grunnlagsundersøkelsene og de regionale sedimentundersøkelsene til SFT er 1. april året etter at overvåkingsundersøkelsene er gjennomført (tabell 3).
>
> Tabell 3Oversikt over tidsfristene for framlegging av planene og rapportering i forbindelse med sedimentovervåkingen offshore.Grunnlagsundersøkelse SedimentRegional overvåking sedimentEtter avtale med SFT1. februar – planer1. april – rapport1. april – rapport
>
> Dersom det i løpet av undersøkelsene eller ved bearbeiding av prøvene fremkommer resultater som innebærer betydelige avvik fra den forventete utviklingen, skal dette umiddelbart rapporteres til SFT.
>
> 2 Undersøkelsesfrekvens
>
> 2.1 Grunnlagsundersøkelser
>
> Grunnlagsundersøkelser skal gjennomføres før:leteboring på dypt vannleteboring i nye områder med ukjente naturtyper eller hvor det er påvist særlige sårbare miljøressurser i tilknytning til sedimentenei øvrige områder før produksjonsboring og utbygging begynner på de enkelte feltene.
>
> Punktene over gjelder for alle typer installasjoner. En grunnlagsundersøkelse skal ha gyldighet i 6 år eller så lenge SFT i samråd med relevant faginstans, bestemmer.
>
> 2.2 Overvåkingsundersøkelser
>
> 2.2.1 Feltspesifikke undersøkelser
>
> Undersøkelsesfrekvensen skal være lik for alle typer felt/utbyggingsløsninger.overvåkingsundersøkelsene på feltet fases inn med den første regionale undersøkelsen i regionen.etter den første undersøkelsen gjennomføres overvåkingsundersøkelsene hvert tredje år, som en del av de regionale overvåkingsundersøkelsene.etter at produksjonsfasen er avsluttet gjennomføres det ytterligere to overvåkingsundersøkelser med tre års mellomrom. SFT vil deretter vurdere om det er behov for videre overvåking av feltet.
>
> I kystnære farvann eller nær områder hvor det er påvist, eller hvor det er grunn til å anta at det kan finnes særlig sårbare miljøressurser, kan det være aktuelt med kortere intervaller mellom overvåkingsundersøkelsene. Krav om dette kan gis i det enkelte felts utslippstillatelse.
>
> Omfanget av overvåkingsundersøkelsene skal gjenspeile resultatene fra foregående miljøundersøkelse, samt aktivitets- og utslippsnivå på feltet.
>
> 2.2.2 Regionale undersøkelser
>
> Den regionale sedimentovervåkingen på norsk kontinentalsokkel er delt inn i 11 regioner (figur 2). De ulike regionenes posisjoner, hvilke felt som inngår og oversikt over når de ulike regionene skal undersøkes er gitt i Teknisk vedlegg 6.
>
> Det skal gjennomføres undersøkelser av sedimentene i den enkelte region hvert tredje år.
>
> En standard regional overvåkingsundersøkelse innbefatter både de regionale og de feltspesifikke stasjonene i regionen.
>
> Figur 2Oversikt over regionene for offshore sedimentovervåking.
>
> 3 Stasjonsnett
>
> Sedimentovervåkingen har både et lokalt og et regionalt fokus. Den feltspesifikke overvåkingen skal avdekke effekter knyttet til den enkelte installasjon i nærområdet, mens et sett av regionale stasjoner skal gjenspeile de normale sedimentforholdene i regionen og være egnet til å påvise om effekter også forekommer i større områder, eventuelt deler av regionen. Regionale stasjoner vil også omfatte uberørte stasjoner som tidligere er opprettet som referansestasjoner i de feltspesifikke undersøkelsene. Disse vil fra nå av få status og betegnes som regionale stasjoner.
>
> Stasjonsvalget innen en region gjennomføres på en slik måte at det er samordning mellom feltspesifikke og regionale stasjoner. Stasjonsplasseringen for begge typer stasjoner må baseres på informasjon om:dyp og topografistrøm-/spredningsforhold i det aktuelle området.sediment- og sedimentasjonsforhold.
>
> Det er operatørenes ansvar å stille denne informasjonen til rådighet så langt den finnes for de som skal etablere et nytt stasjonsnett. Strømdataene skal både dekke flere dyp og de ulike sesongene gjennom et år. Data for området like over bunnen og for de dypene hvor det planlegges/forventes utslipp er spesielt viktig.
>
> De mer spesifikke momentene som enten skal vektlegges ved de feltspesifikke eller ved de regionale stasjonsvalgene er gitt nedenfor.
>
> 3.1 Stasjonsvalg ved grunnlagsundersøkelser
>
> 3.1.1. Regionale stasjoner
>
> Ved første gangs regionale undersøkelse skal det opprettes et representativt utvalg på 10 regionale stasjoner som skal beskrive de generelle, upåvirkede sedimentforhold i regionen. De regionale stasjonene skal derfor plasseres i områder som ikke forventes å være eller bli påvirket av utslippene fra offshoreindustrien. Dersom en regionalstasjon blir påvirket av en senere utbygging, skal en ny opprettes.
>
> Følgende momenter må generelt vektlegges ved valg og plassering av stasjonene:stasjonene skal så godt som mulig dekke de ulike hovedtypene av bunn (sand, leire etc.) med hovedvekt på sedimentasjonsområderdersom vanndypet i regionen varierer bør stasjonene legges slik at typiske dybdeintervaller kan beskrivesstasjonene bør dekke alle delene av regionen der det er eller vil bli feltutbygginger.stasjonene skal fordeles slik at minimum 3 regionale stasjoner dekker hvert dybdeintervall og hver sedimenttype.
>
> Under de feltspesifikke grunnlagsundersøkelsene skal minimum 3 av de regionale stasjonene tilordnes det aktuelle feltet. De tilordnede regionalstasjonene skal være de samme fra år til år i grunnlagsundersøkelsen og senere overvåking, og skal inngå i dataanalysene som gjøres på de feltspesifikke stasjonene. Disse stasjonene skal i så stor grad som mulig være representative for de upåvirkede forholdene på det aktuelle feltet. De tilordnede regionalstasjonene bør både ha en viss geografisk nærhet til feltet og ha tilnærmet samme type sediment og dyp som feltet selv. Om nødvendig opprettes flere regionalstasjoner i nærheten av feltet for dette formål.
>
> 3.1.2. Feltspesifikke stasjoner
>
> Ved grunnlagsundersøkelsen av et felt skal de feltspesifikke stasjonene fortrinnsvis etableres i det aksekors som forventes å bli endelig for overvåkingen. Stasjonene skal plasseres med geometrisk økende avstand fra utslippspunktet, 250 m, 500 m, 1000 m, 2000 m osv. Dersom endelig feltposisjonering ikke er klar, kan stasjonene i grunnlags-undersøkelsen legges i et rutenett over feltet.
>
> Dersom feltutbyggingens geografiske mønster tilsier at et aksekorsmønster ikke er optimalt, kan annet mønster velges og følges i videre overvåking. Dette må i så fall begrunnes av operatøren og gjøres i avtale med SFT. Stasjonene skal dekke hele det geografiske området som senere vil inngå i overvåkingsprogrammet. Orienteringen og arealet av stasjonsmønsteret bestemmes ut fra kartlegging av det forventede influensområdet ved hjelp av utslippsmengder og spredningsmodelleringer (forutsetninger fra KU).
>
> Operatøren skal kunne dokumentere bakgrunnen for stasjonsplasseringen i henhold til for eksempel strømforholdene, dybdeintervallene osv. Stasjonsvalget skal være egnet til å avdekke om bunnområdene er påvirket av utslippene fra virksomheten. Stasjonsbenevningen skal være unik. Dersom en stasjon senere flyttes mer enn 50 m skal den opprettes som ny stasjon med ny benevning.
>
> Ved en feltspesifikk grunnlagsundersøkelse skal et representativt antall regionale stasjoner prøvetas. Regionalstasjonene skal være de samme i senere overvåking, og skal inngå i dataanalysene som gjøres på de feltspesifikke stasjonene. Disse stasjonene skal i så stor grad som mulig være representative for de upåvirkede forholdene på det aktuelle feltet. Regionalstasjonene skal ha geografisk nærhet til feltet og ha tilnærmet samme type sediment og dyp som feltet selv. Om nødvendig opprettes flere regionalstasjoner i nærheten av feltet for dette formål.
>
> Stasjonsnettet ved grunnlagsundersøkelsene på dypt vann ( > 600 meter) skal etableres i forhold til utslippsregime, forventet spredning og bunnforhold.
>
> 3.2 Overvåkingsundersøkelser
>
> Ved første overvåkingsundersøkelse etter at boreaktiviteten er igangsatt på et felt og det har vært utslipp til sjø, skal stasjonsnettet i prinsippet være tilsvarende grunnlagsundersøkelsen. Avhengig av overvåkingsundersøkelsene i den aktuelle regionen kan enkelte av stasjonene utelukkes og eventuelt nye bli inkludert i samråd med SFT. Overvåkingen skal reflektere utslippsregimet på feltet. Posisjonen for én og samme stasjon skal imidlertid ikke forandres fra ett år til et annet, for å kunne sammenligne resultatene fra år til år. Det skal være en nøyaktighet begrenset oppad til ±50 meter.
>
> På stasjoner hvor det er vanskelig å få tatt representative prøver på grunn av høyt innhold av stein og liknende kan toktansvarlig velge å forlate stasjonen uten at prøver er tatt. Avviket skal beskrives i henhold til kapittel 2 Rapportering, i Teknisk vedlegg 7. Inhomogene sedimentprøver med stein skal opparbeides i laboratorium i henhold til kapittel 6 Analysemetoder, i teknisk vedlegg 2.
>
> Krav om å etablere nye stasjoner kan også bli gitt i overgangssoner mellom feltene der det er behov for dette.
>
> 3.2.1 Overvåkingsundersøkelser – feltspesifikke stasjoner
>
> Når plasseringen av installasjonen(e) og de eventuelle utslippspunktene er endelig bestemt, etableres det endelige stasjonsnett for overvåkingen på basis av grunnlagsundersøkelsen. Flest mulig av stasjonene fra grunnlagsundersøkelsen skal med i det endelige stasjonsnettet.
>
> Det generelle stasjonsnettet for enkeltinstallasjonene skal fortrinnsvis legges som et radiært transekt*med en akse langs hovedstrømretningen ved bunnen og en akse vinkelrett på denne (se 3.1.2).
>
> Hovedtyngden av stasjonene legges nedstrøms for den fremherskende strømretningen. Dersom en entydig hovedstrømretning ikke kan påvises skal aksekorset legges med den ene aksen i nord-sør retning.
>
> Både ved bruk av rutenett og aksekors skal stasjonsnettet alltid omfatte minst en stasjon i hver av de fire hovedretningene ut fra feltet som ikke er kjemisk kontaminert*eller biologisk påvirket.*Dersom den kjemiske kontamineringen eller den biologiske påvirkningen på et felt brer seg ut over de ytterste stasjonene, skal nye stasjoner opprettes ved neste overvåkingsundersøkelse. De nye stasjonene skal plasseres langs aksene med geometrisk økende avstand.
>
> Omfanget av overvåkingsundersøkelsene i hver enkelt region og hvert enkelt felt skal avspeile aktivitetsnivå, utslippshistorie og resultatene fra forrige undersøkelse. Dersom det ikke påvises målbare effekter på biologi eller kjemi kan stasjonsnettet reduseres ved neste sedimentundersøkelse. De ytterste stasjonene skal alltid være upåvirket.
>
> 3.2.2 Overvåkingsundersøkelser – regionale stasjoner
>
> Alle de etablerte regionalstasjonene i regionen skal inkluderes i hver overvåkingsundersøkelse. I nye regioner med bare et fåtall felter som skal overvåkes kan man unntaksvis begrense overvåkingen av regionalstasjonene til de som er tilordnet feltene.
>
> 4 Analyseparametre
>
> De nedenstående forholdene skal undersøkes:
>
> Nærmere angivelse av antall prøver, parametere, konservering osv. er gitt i Teknisk vedlegg 3.
>
> 4.1 Sedimentbeskrivelse i felt
>
> Følgende beskrivelse av grabbprøvene gjøres i felt ved alle typer undersøkelser:visuell beskrivelse av sedimentoverflaten (som for eksempel tilstedeværelse av borekaks og tomme skjell)tilstedeværelse av lett synlig faunalukt (som for eksempel H2S eller olje).
>
> 4.2 Fysisk-kjemisk sedimentkarakterisering – analyse
>
> Teknisk vedlegg 3 gir en oversikt over hvilke analyser som skal gjøres på sedimentprøvene.
>
> 4.2.1 Totalt organisk materiale (TOM)
>
> Analyse av TOM skal som minimum gjennomføres i grunnlagsundersøkelsen og i den første overvåkingsundersøkelsen. SFT kan pålegge fortsatt TOM-analyse dersom det anses nødvendig.
>
> 4.2.2 Kornstørrelsesfordeling
>
> En fullstendig analyse av kornstørrelsesfordelingen skal som minimum gjennomføres på alle stasjoner ved grunnlagsundersøkelsen og ved første oppfølgende miljøovervåkingsundersøkelse. Fordelingen mellom pelitt – sandfraksjonene skal fremgå. Det er ikke nødvendig med ytterligere inndeling av fraksjonen < 63 mikrometer. Nærmere angivelse er gitt i kap. 6.1.2.
>
> 4.2.3 Hydrokarboner og syntetiske borevæsker
>
> Analysene skal i utgangspunktet omfatte nedenstående stoffgrupper. Det kan gjøres unntak fra dette for stoffer hvor operatøren kan dokumenteres at utslipp ikke har forekommet. Operatøren skal også ut i fra utslippssituasjonen på feltet eller i regionen vurdere om sedimentene skal analyseres for øvrige komponenter.totalt hydrokarboninnhold (THC) undersøkes på samtlige stasjoner og ved alle undersøkelser.de aromatiske hydrokarbonene naftalen, fenantren/antrasen, dibenzotiofen og deres C1– C3alkylhomologer*(NPD) undersøkes på utvalgte stasjoner ved grunnlagsundersøkelsen og ved den ordinære overvåkingen, minimum på de to nærmeste stasjonene nedstrøms. Dersom det foreligger en tidsserie for sedimentprofiler på andre stasjoner, kan man inkludere disse i stedet eller i tillegg installasjonen. De øvrige stasjonene analyseres for NPD hvis konsentrasjonen av THC (middelverdien av tre grabbprøver, olefiner inkludert) er større enn 50 mg/kg.PAH-komponentene som analyseres utgjør EPAs «list of 16 compounds» (teknisk vedlegg 4). PAH undersøkes på de samme stasjonene som NPD.hovedkomponenten(e) i basevæsken(e) skal analyseres på feltspesifikke stasjoner dersom syntetiske borevæsker tidligere er påvist på stasjonene.
>
> 4.2.4 Metaller
>
> Analysene skal omfatte følgende elementer:Ba eller tilsvarende hovedkomponent i vektstoff, samt Cd, Cr, Cu, Pb og Zn undersøkes på samtlige stasjoner ved alle grunnlagsundersøkelser og ved første oppfølgende overvåkingsundersøkelse i regionen. I påfølgende undersøkelser skal analyse av metaller inngå dersom det er påvist forhøyede nivåer.Hg undersøkes på de to nærmeste stasjonene nedstrøms installasjonen ved grunnlagsundersøkelsen og ved den ordinære overvåkingen, (Teknisk vedlegg 3).
>
> 4.3 Biologisk karakterisering
>
> Analysen skal omfatte sedimentlevende makrofauna. Den skal dekke taksonomisk identifikasjon av tilstedeværende fauna og numerisk tetthet av hver art. Analyse av biomasse kreves ikke. Analysene skal gjøres på samtlige stasjoner ved grunnlagsundersøkelse og første gangs regional undersøkelse. I påfølgende undersøkelser skal biologisk karakterisering inngå på de stasjoner som ved siste undersøkelse var påvirket og nærmeste upåvirkede stasjon utenfor. Undersøkelsen skal avspeile utslippene og forurensningene på feltet.
>
> 5 Prøvetaking og behandling
>
> For prøvetaking og behandling (herunder krav til undersøkelsesfartøy, føring av felthåndbok, valg av prøvetakere, innsamlingsprosedyrer osv.) i felt henvises det til NS-EN ISO 5667-19 og NS-EN ISO 16665.
>
> 5.1 Innsamling
>
> Ved grunnlagsundersøkelsen skal det velges en egnet prøvetaker både for biologiske og kjemiske prøver. Minimum areal for grabben skal være 0,1 m2. Bruk av en annen type prøvetaker enn den som ble bestemt ved grunnlagsundersøkelsen skal ikke skje uten godkjennelse fra SFT.
>
> Bunnprøvene tas med egnet redskap for å unngå kompresjon av sedimentet. Ved uttak av delprøver til metall- og hydrokarbon-/borevæskeanalysene skal det benyttes utstyr som ikke kontaminerer prøven (se NS-EN ISO 5667-19).
>
> Hver enkelt prøve pakkes, oppbevares og analyseres separat.
>
> 5.1.1 Fysiske/kjemiske og biologiske analyser
>
> Det skal tas 3 parallelle prøver av sedimentet både på de feltspesifikke og de regionale stasjonene. For bunnfaunaanalyser skal det tas 5 parallelle prøver.
>
> 5.2 Fysisk-kjemisk sedimentkarakterisering
>
> For en nærmere beskrivelse av hvilke prøver som skal tas fra de ulike sedimentlagene, vises det til Teknisk vedlegg 3.
>
> 5.2.1 Totalt organisk materiale (TOM)
>
> Delprøve til analysen av TOM tas fra grabbprøven som brukes til kornstørrelse.
>
> 5.2.3 Hydrokarboner, metaller og syntetiske borevæsker
>
> Fra det øverste 0-1 cm av sedimentlaget fra hver grabbprøve tas det separate prøver til metallanalysene og til hydrokarbon-/borevæskeanalysene.
>
> 5.3 Biologisk karakterisering
>
> For sikting av biologiske prøver i felt vises det til NS-EN ISO 16665. Prøvene siktes gjennom 1 mm sikter. Det skal benyttes sikter med runde hull.
>
> 5.4 Konservering
>
> Sedimentprøvene til analysene av TOM, hydrokarboner, syntetiske borevæsker og metaller skal oppbevares ved minimum -20 °C inntil analyse.
>
> For konservering av biologiske prøver i felt og lagring av disse vises det til NS-EN ISO 16665.
>
> 5.5 Lagring av biologiske prøver
>
> Det er et behov for sikre en sikrere kvalitetskontroll av artsbestemmelsen i den biologiske karakteriseringen av den innsamlede faunaen i bunnprøvene. Dette kan ivaretas ved å lagre utvalgt biologisk materiale fra undersøkelsene og bygge opp en referansesamling. Oppbevaring og kurering av slikt materiale vil best kunne ivaretas av fagpersonell, for eksempel på naturhistoriske museer. I tillegg kan det på sikt bli nødvendig å bruke DNA barcoding eller tilsvarende teknikker. Dette kan være verdifullt for å påvise hvorvidt det biologiske mangfoldet er påvirket på sokkelen.
>
> SFT oppfordrer selskapene til å inngå avtaler med egnet(e) museumsinstitusjon(er) som sikrer at utvalg av prøver, oppbevaring og kurering skjer på en enhetlig måte for alle undersøkelsene.
>
> 6 Analysemetoder
>
> Alle resultatene fra de kjemiske analysene av sedimentet skal standardiseres mot kg tørrvekt sediment.
>
> Alle steiner større enn 5 mm plukkes ut manuelt.
>
> 6.1 Fysisk-kjemisk sedimentkarakterisering
>
> 6.1.1 Totalt organisk materiale (TOM)
>
> TOM skal bestemmes i henhold til NS 4764, som glødetap ved kontrollert temperatur. Avvik fra NS 4764 er at temperaturen skal være på 480 °C for å hindre tap av karbonat.
>
> 6.1.2 Kornstørrelsesfordeling
>
> Metodikken for bestemmelsen av kornstørrelsesfordelingen er beskrevet i Buchanan (1984). Først utføres en separasjon av sandfraksjonen fra silt og leire ved våtsikting gjennom en 63 μm sikt. Sandfraksjonen (> 63 μm) siktes på nytt i tørr tilstand ved bruk av en serie Wentworthsikter med porestørrelser fra 2000 μm til 63 μmm (for eksempel størrelsene 2000, 1000, 500, 250, 125 og 63 μm).
>
> Vekten av alle fraksjonene bestemmes (til nærmeste 0,01 g) og en kumulativ vektprosentfordeling beregnes for hver stasjon. Beregningene benyttes videre for å bestemme median partikkeldiameter og standard avvik, samt skjevhet og kurtosis til kornstørrelsesfordelingen.
>
> 6.1.3 Hydrokarbonanalyser
>
> Alle prøvene fra hver stasjon analyseres for hydrokarboner i henhold til kapittel 4.2.3.
>
> Metoder som effektivt ekstraherer hydrokarbonene ut av sedimentet skal benyttes og dokumentasjon på dette må kunne fremlegges av analyselaboratoriet.
>
> Fjerning av den polare fraksjonen fra ekstraktet skal gjøres ved adsorbsjonskromatografi (florisil eller silika).
>
> THC bestemmes med GC/FID i retensjonsvinduet C12til C35. En prøve av en referanseolje (HDF 200) skal brukes til kvantifiseringen.
>
> NPD og PAH skal bestemmes med GC/MS.
>
> Kvantifiseringsgrensen skal som et minimum oppfylle følgende krav:THC: 1 mg/kg tørt sediment.NPD oppgis per enkeltkomponent (1 ug//kg tørt sediment) og sum NPD.PAH oppgis per enkeltkomponent (1 ug/kg tørt sediment) og sum PAH.
>
> 6.1.4 Syntetiske borevæsker
>
> Sedimentene analyseres for innholdet av hovedkomponentene i de syntetiske borevæskene.
>
> Analysemetoden tilpasses de aktuelle forbindelsene. Hvis det er hensiktsmessig kan ekstraksjonen av sedimentprøvene og videre opparbeiding foretas sammen med hydrokarbonanalysene.
>
> 6.1.5 Metallanalyser
>
> Prosedyrene for metallanalyser er delvis basert på anbefalingene fra OSPARCOM/ICES (2002 eller påhttp://www.ospar.org).
>
> Prøvene skal analyseres etter oppslutning med salpetersyre (NS 4770).
>
> Salpetersyreoppslutning (NS 4770)
>
> Sedimentet frysetørkes eller tørkes til konstant vekt ved 105 °C, eller ved 40 °C hvis også Hg skal bestemmes. Det tørkede materialet siktes gjennom en 0,5 mm sikt. Fraksjonen < 0.5 mm oppsluttes med salpetersyre i henhold til standarden.
>
> Ba, Cd, Cr, Cu, Pb og Zn skal bestemmes.
>
> Ved bestemmelse av Hg skal sedimentene frysetørkes eller tørkes ved 40 °C før sikting og oppslutning. Til analysen skal det benyttes kalddampteknikk (NS-EN 1483).
>
> Deteksjonsgrensene nedenfor er satt både ut fra analyseinstrumentenes følsomhet og hva som er bakgrunnsverdier i sedimentene i Nordsjøen.
>
> Det er vanlig praksis å analysere elementene med ulike instrumenter:Ba, Cu og Zn med ICPCd, Cr og Pb med AA, grafittovnsteknikkHg med AA, kalddampteknikk.
>
> Deteksjonsgrensene (μg/g eller g/kg tørt sediment) er avhengige av mengdene sediment som er innveid. I tabellen under forutsettes det at det er innveid minimum 1 g.
>
> Tabell 4. Deteksjonsgrensene for ulike metallerElementDeteksjonsgrense mg/kg (tørt sediment)Ba1,0Cd0,03Cr0,5Cu0,6Hg0,01Pb0,5Zn2,0
>
> 6.1.6 Grense for signifikant kontaminering (LSC) og fortolkning.
>
> Grense for signifikant kontaminering (LSC – Limit of Significant Contamination) beregnes ut fra resultatene for de regionale stasjonene. For å beregne LSC skal det først gjennomføres en PCA-analyse av de kjemiske dataene fra det gjeldende året alene og samlet for hele datasettet (fra og med 1996) Resultatene fra PCA-analysen vil avklare behovet for eventuelt å dele den enkelte regionen i subregioner. Eventuelle subregioner skal være de samme for THC og Barium. LSC skal beregnes både med årets datasett og med det samlede datasettet fra og med 1996.
>
> Følgende rekkefølge ved valg av LSC gjelder:hele regionen (alle regionale stasjoner)eventuelle subregioner (basert på utvalgte regionale stasjoner)eventuelt hver feltspesifikke regionale stasjon (inkludert de upåvirkede stasjonene på feltet).
>
> Verdiene basert på de ulike beregningsmetodene sammenlignes, og ut i fra en skjønnsmessig vurdering velges det datamaterialet som skal legges til grunn for beregningen av LSC, angitt kun med en desimal.
>
> LSC skal beregnes på middelverdier, med ensidig t-test og med et signifikansnivå på 5%.
>
> = gjennomsnitt av stasjonsmiddelverdier for referanse-/bakgrunnsstasjonene= kritisk verdi fra t-fordelingen med ensidig t-test med signifikansnivå α (=0.05)ogv =Nr-1 frihetsgraders =Standardavvik for spredning mellom stasjonsgjennomsnittNr=Antall regionale stasjoner
>
> Standardavviketsberegnes somhvor= middelverdiene av parallellene på regionale stasjon nr.i.
>
> For nærmere forklaringer i forhold til formelen vises til notat O 99218 fra NIVA.
>
> 6.2 Biologisk karakterisering
>
> Spesielle krav til analyse av bunnfaunaprøvene er gitt nedenfor. Forøvrig henvises det til NS-EN ISO 16665 for artsidentifiseringen.
>
> Organismer som tilhører Porifera, meiofaunagrupper som Harpacticida, eventuelle planktoniske organismer som copepoder og mysider, samt fisk kan om ønskelig identifiseres og registreres, men skal holdes utenfor ved beregning av samfunnsindekser og i de multivariate analysene.
>
> For enkelte dyregrupper (som for eksempel Oligochaeta, Cnidaria, Solenogastres og Phoronida) kan det være nødvendig å operere med morfologiske former, siden artsidentifikasjon krever særskilt ekspertise og fikseringsteknikk. Dette er tilfredsstillende ut fra kravene i den videre tallbehandlingen.
>
> Solitære Hydrozoer skal artsbestemmes, men ikke de kolonidannende.
>
> Unntaksvis kan større arter av Foraminifera identifiseres. Statistiske analyser skal i så fall kjøres både med og uten disse artene.
>
> Nylig bunnfelte juvenile skal identifiseres og tas med i datasettet. Dersom juvenilene er blant de ti mest dominerende organismene skal de statistiske analysene kjøres både med og uten disse, for å illustrere deres innflytelse.
>
> Følgende skal angis per stasjon:fullstendig lister over påviste arter (artsnavn og antallet individer per art).totalt antall arter.totalt antall individer standardisert til 0,5 m2bunnareal.tabell over de 10 mest tallrike artene (artsnavn, antall individer og prosent av totalt individantall på stasjonen).diversitet angitt som «Shannon Wiener indeks» på log2basis (Shannon & Weaver 1963).jevnhet som Pielous's «J» (Pielou 1966).forventet antall arter per 100 individer (ES100).cluster-analyser basert på «Bray-Curtis dissimilarity index» (Bray & Curtis 1957), etterfulgt av «Group Average Sorting».ordinasjon ved «Multidimensional Scaling».
>
> Alle resultatene over standardiseres mot et overflateareal på 0,5 m2av sedimentet.
>
> De multivariate analysene skal gjennomføres både på grunnlag av verdiene fra de enkelte prøvene fra hver stasjon og på summen av prøvene fra den enkelte stasjon.
>
> Andre analysemetoder enn de ovennevnte kan også benyttes, men skal da komme i tillegg til disse.
>
> 6.3 Samlet fortolkning
>
> Likheter og forskjeller i faunastruktur mellom feltspesifikke og regionale stasjoner vurderes ut i fra et faglig skjønn på bakgrunn av de biologiske resultatene, med hovedvekt på de multivariate analysene. Multivariate analyser (for eksempel korrespondanseanalyser) skal også brukes for å analysere korrelasjonen mellom kjemiske og biologiske parametere.
>
> 7 Rapportering
>
> Det skal lages en felles rapport for den enkelte regionen. Rapporten skal gi en oversikt over de viktigste trendene i miljøutviklingen i regionen og for det enkelte feltet. Alle grunnlagsdataene og resultatene utledet fra disse skal til enhver tid være tilgjengelig for myndighetene, fortrinnsvis i en sentral database og som vedlegg til rapporten. Det skal angis i rapporten hvor de samlede dataene for feltene og regionene er lagret, samt hvem som er den ansvarlige kontaktpersonen.
>
> Det skal utformes to separate delrapporter for miljøundersøkelsene: en sammendragsrapport på engelsk og norsk, og en hovedrapport. Spesifikasjon av krav til omfang og innhold av rapportene er gitt i Teknisk vedlegg 7, 2 Rapportering fra sedimentovervåkingen.
>
> 7.1 Data
>
> Data som matrisefiler skal følge som vedlegg til rapporten. Dataene skal foreligge på elektronisk regnearkformat og være egnet til innlegging i MOD databasen.
>
> Dataene organiseres i matriser der hver stasjon legges i separate kolonner og hver art i separate rekker. Antallet individer som er registrert av hver art legges inn i individuelle celler i matrisen.
>
> 8 Referanser
>
> Bray, J.R. & Curtis, J.T., 1957.An ordination of the upland forest communities of Southern Wisconsin. Ecol. Monogr., Vol. 27, pp. 325-349.
>
> Buchanan, J.B., 1984. Sediment analysis. In: Holme, N.S. & A.D. McIntyre (Eds.)«Methods for the study of marine benthos». Second edition. IBP Handbook 16. Blackwell Scientific Publications. Oxford, U.K. pp. 41-65.
>
> Gray, J.S.et al., 1988.Analyses of community attributes of the benthic macrofauna of Frierfjord/Langesundsfjord and in a mesocosm experiment.In: Biological Effects of Pollutants: Results of a Practical Workshop. Eds.: Bayne, B. L., Clarke, K. R. & J. S. Gray. Mar. Ecol. Progr. Ser., Vol. 46 (1-3). pp. 151-165.
>
> Norsk Standard NS 4764.Vannundersøkelse. Tørrstoff og gløderest i vannslam og sedimenter.Norges Standardiseringsforbund.
>
> Norsk Standard NS-EN 1483.Vannundersøkelse. Bestemmelse av kvikksølv.Norges Standardiseringsforbund.
>
> Norsk Standard NS 4770.Vannundersøkelse. Bestemmelse av metaller ved Atomabsorpsjonsspektrofotometri i flamme. Generelle prinsipper og retningslinjer.Norges Standardiseringsforbund.
>
> Norsk Standard NS-EN ISO 5667-19.Vannundersøkelse. Prøvetaking. Del 19: Veiledning I sedimentprøvetaking i marine områder.
>
> Norsk Standard NS 9423.Vannundersøkelse. Retningslinjer for kvantitative undersøkelser av sublitoral bløtbunnsfauna i marint miljø. (Erstattes av NS-EN ISO 16665 i februar 2006.)
>
> NS-EN ISO 16665.Water Quality – Guidelines for quantitative sampling and sample processing if marine soft-bottom macrofauna.
>
> OSPAR, 2002.JAMP Guidelines for Monitoring of Contaminants in Sediments, Agreement 2002-16.http://www.ospar.org.
>
> Pielou, E.C., 1966.The measurement of diversity in different types of biological collections. J. Theor. Biol., 13:131-144.
>
> Shannon, C.E. & Weaver, W., 1963.The mathematical basis for communication.Univ. Illinois Press Urbana. 117 pp.
>
> ParametreSedimentdypSedimentundersøkelse (grunnlag- og 1. overvåkingsundersøkelse)SedimentundersøkelsePåfølgende oppfølgende undersøkelse (2. og 3. osv)3KonserveringPrøvemengdeTOM0-5 cm1 prøve(fra blandprøve til kornstørrelse)1 prøve100 gKornstørrelse0-5 cmBlandprøve fra 3 grabber på stasjonenBlandprøve fra 3 grabber på stasjonen300 gHydrokarboner– THC– Synt.borevæske– NPD og PAH10-1 cm1-3 cm3-6 cm3 prøver1 prøve21 prøve23 prøver– 20 °C300 gMetaller– Ba, Cd, Cr, Cu, Pb, Zn– Hg0-1 cm1-3 cm3-6 cm0-1 cm1-3 cm3-6 cm3 prøver1 prøve21 prøve23 prøver21 prøve21 prøve23 prøver3 prøver2– 20 °C50 g– 20 °C50 gBiologi5 prøver5 prøver10%formalinBengalrødt/Eosin
>
> ParameterSTORET NoCAS NoAcenaphthene3420583-32-9Acenaphthylene34200208-95-8Anthracene34220120-12-7Benzo (a) anthracene3452656-55-3Benzo (a) pyrene3424750-32-8Benzo (b) fluoranthene34230205-99-2Benzo (ghi) perylene34521191-24-2Benzo (k) fluoranthene34242207-08-9Chrysene34320218-01-9Dibenzo (a, h) anthracene3455653-70-3Fluoranthene34376206-44-0Fluorene3438186-73-7Indeno (1,2,3-cd) pyrene34403193-39-5Naphthalene3469691-20-3Phenanthrene3446185-01-8Pyrene34469129-00-0
>
> Kvantifiseringsgrense for enkeltsubstansene skal være 1 μg/kg tørt sediment eller lavere.
>
> Referanse: EPA test method 610 – Polynuclear Aromatic Hydrocarbons. Environmental Protection Agency.
>
> Biologisk påvirkning:der faunaen er signifikant forskjellig fra faunaen på de sammenlignbare regionale stasjonene i den enkelte regionen. Dette beregnes ut fra en totalvurdering av de statistiske analysene som er utført på det biologiske materialet.
>
> C1-C3alkylhomologer:er en gruppe isomere forbindelser der de aromatiske ringsystemene er substituert med en metylgruppe (C1), med to metyl- eller en etylgruppe (C2), og med tre metyl-, eller en metyl- og en etylgruppe eller en propylgruppe (C3).
>
> Delfelt:en installasjon på et felt med flere installasjoner.
>
> Effektovervåking:vannsøyleundersøkelse av den eventuelle påvirkningen utslippene fra offshorevirksomheten har på utvalgte organismer, som lever i vannsøylen.
>
> Forventet bakgrunnsnivå:konsentrasjonen av utvalgte hydrokarboner på de regionale stasjonene i de enkelte regionene.
>
> Grabbskudd:det prøvematerialet som tas opp per grabb.
>
> Grunnlagsundersøkelser:den første undersøkelsen av miljøet for å kartlegge kjemisk og biologisk tilstand før en ny aktivitet.
>
> Gråsone:overgangen mellom kontaminert og/eller biologisk påvirket område og det området som defineres som ikke kontaminert eller upåvirket.
>
> JAMP:Joint Assessment and Monitoring Programme. Et internasjonalt overvåkningsprogram i regi av OSPAR med felles retningslinjer for planlegging, gjennomføring, analyse og rapportering.
>
> Kjemisk kontaminering:områder hvor nivåene av de utvalgte metallene og/eller hydrokarbonene er signifikant høyere enn bakgrunnsnivået for de kjemiske parametrene på de regionale stasjonene i den enkelte regionen. Se LSC.
>
> Konsentrasjonsfelt:beskrivelse av et geografisk område med fortynning til en gitt konsentrasjon.
>
> LSC:Limit of significant contamination. Statistisk beregning av kjemisk forurensning, hvor årets undersøkelse sammenholdes med resultater fra tidligere undersøkelser (fra 1996). Konfidensnivå på 95%.
>
> NPD:Naftalen, fenantren og di-benzo-thiofen og deres C1-, C2– og C3-alkylhomologer.
>
> Overvåkingsundersøkelser:de rutinemessige undersøkelsene som foretas etter at produksjonsboringen på et felt eller i en region er startet.
>
> Radiære transekter:to akser som plasseres vinkelrett på hverandre, med hovedaksen i hovedstrømretningen og med installasjonen i origo.
>
> Region:et avgrenset område på sokkelen, definert innenfor bredde- og lengdegrad. Avgrensning mot kysten gjøres mot grunnlinjen.
>
> Sedimentundersøkelser:de fysisk/kjemiske undersøkelsene og beskrivelsen av faunaen i sedimentet.
>
> Tilstandsovervåking:måling av konsentrasjoner eller effekter av utvalgte petroleumsrelaterte forbindelser i utvalgte organismer.
>
> Utslippspunkt/installasjonens senter:det stedet hvor det største utslippet fra installasjonen finner sted.
>
> Vannsøylen:miljøet mellom havoverflaten og ned til sedimentoverflaten.
>
> Vannsøyleovervåking:kartlegging av forurensninger i vannsøylen ved bruk av kjemiske analyser, biomarkører, burforsøk, samt modellering.
>
> Vannsøylen
>
> Regionene for effektovervåkingen i vannsøylen offshore med de regionale posisjonene og tidspunktene for undersøkelsene i tidsrommet 2006–2008. Det skal gjennomføres undersøkelser i en region hvert år.EffektovervåkingÅrstallene for de regionale overvåkingsundersøkelseneEkofiskområdet56-58° N2008Sleipnerområdet58-60° N2006Tampen60-62° N2007Trøndelagsområdet64-66° N2006
>
> Sedimentene
>
> Regionene for sedimentovervåkingen offshore med de regionale posisjonene og tidspunktene for undersøkelsene i tidsrommet 2005–2008. De regionale undersøkelsene skal gjennomføres hvert tredje år. Nye felt plasseres inn i de eksisterende regionene og koordineres med de øvrige feltene i regionen. Tabellen viser de installasjoner som pr dato er med i de regionale sedimentundersøkelsene. Regionens areal avgrenset mot grunnlinjen vil komme i 2006.NordsjøenRegionens areal avgrenset mot grunnlinjenÅrstallene for de regionale overvåkingsundersøkelseneIEkofiskområdet56-58° NEkofisk, Eldfisk, Embla, Tor, Valhall, Hod, Ula, Tambar og Gyda2008IISleipnerområdet58-60° NVarg, Sleipner, Glitne, Sigun, Hermod, Balder, Jotun, Grane, Alvheim, Heimdal, Skirne og Vale2006IIIOsebergområdet60-61° NOseberg, Brage, Tune, Troll, TOGI, Fram, Huldra og Veslefrikk2007IVStatfjordområdet61-62° NSnorre, Tordis, Vigdis, Statfjord, Statfjord N og Ø, Sygna, Kvitebjørn, Gullfaks, Gullfaks Sat., og Visund2008NorskehavetVMøreområdet62-64° NOrmen LangeVITrøndelagsområdet64-66° NNjord, Draugen, Åsgard, Heidrun, Mikkel, Kristin, Norne og Norne sat.2006VIINordlandområdet66-68° NVIIITroms68-70° NBarentshavetIXFinnmark70-72° NSnøhvit2007XBarentshavet sør72-75° NXIBarentshavet nordNord for 75° N
>
> 1 Rapportering fra vannsøyleovervåkingen
>
> 1.1 Sammendragsrapport
>
> Sammendragsrapporten skal ikke overstige 20 sider, og skal foreligge både på norsk og engelsk. Målgruppen for denne rapporten er oppdragsgivere, forvaltningen og offentligheten.
>
> Sammendragsrapporten skal inneholde følgende momenter:et konsentrert resymé som angir målsetningen. Resymeet skal være likt for sammendrags- og hovedrapportenen beskrivelse av feltarbeidetde viktigste resultatene og diskusjon (vist med oversiktsfigurer og tabeller). De viktigste trendene og sammenligningene med eventuelle tidligere undersøkelser skal presentereskonklusjoner og anbefalinger.
>
> Eventuelle tillegg til ovenstående punkter for effektovervåkingen vil bli gitt i årlig oppdatert kravspesifikasjon for effektovervåkingen som separat vedlegg til retningslinjene.
>
> 1.2 Hovedrapport
>
> Målgruppen for hovedrapporten er oppdragsgivere, miljøvernmyndighetene, forsknings- og konsulentmiljøene. Hovedrapporten skal være en faglig rapport. Den skal inneholde en fullstendig dokumentasjon av den gjennomførte overvåkingen med fokus på:analyseparametereneanalysemetodeneresultatene og konklusjonene fra undersøkelsentrendene i utviklingen innenfor regionen eller prøvetakingsområdetproblemstillinger som bør prioriteres i den videre overvåkingen (for effektovervåkingen vil dette bli videre behandlet i OLFs arbeidsgruppe Utslipp til sjø).
>
> Hovedrapporten skal dekke følgende momenter:
>
> Resymé
>
> Et konsentrert resymé som angir målsetningen, en tabellarisk og/eller grafisk oversikt over tilstand og utviklingstrendene for miljøet i det aktuelle området. Resymeet skal være likt for sammendrags- og hovedrapporten.
>
> Innledning
>
> Momentene nedenfor skal beskrives for regionen eller for prøvetakingsområdet:utslippshistorikken og andre aktiviteter som kan påvirket de kjemiske og biologiske forholdene ved undersøkelsentidligere undersøkelser (tabell)hovedtrendene i forurensningsutviklingen fram til undersøkelsenmål og prioriteringer for den rapporterte undersøkelsen.
>
> Metoder
>
> I forbindelse med metodene skal følgende oppgis og behandles:kart med koordinatene, målestokken, dybdekotene, delfeltene (gjelder kun effektovervåkingen)begrunnelse for stasjonsvalget (ved etablering av stasjonen) eller prøvetakingsområdet (gjelder kun effektovervåkingen)kortfattet beskrivelse av det gjennomførte feltprogrammet, her under tidsperioden for gjennomføringen av undersøkelsen, antallet stasjoner eller prøvetakingsområder, posisjoneringssystemet, programmet på hver stasjon eller prøvetakingsområde og eventuell svikt og avvik fra programmet med begrunnelse (komplett feltlogg i vedlegg)kortfattet beskrivelse av de fysiske, kjemiske og biologiske analyseprosedyrene i laboratoriet, samt en beskrivelse av eventuell svikt og avvik med begrunnelse og evaluering av konsekvens for resultateneprinsippene for den gjennomførte kvalitetskontrollen i felt og laboratoriet (kortfattet når konsulenten er akkreditert for den aktuelle analysen). Eventuell akkrediteringsstatus og bevis legges i vedlegg. Dokumentasjon på kontrollresultatene (kjemi) bør inkluderes i et vedlegghvilke formler for indekser som er gitt, hvilke statistiske metoder som er benyttet osv.stedet og prosedyrene for lagringen av det ferdig behandlede materialet (prøver, referansesamlinger, databaser), ansvaret for og tilgjengeligheten av materialet og resultatene.
>
> Resultater og diskusjon
>
> I dette kapittelet presenteres og diskuteres resultatene fra undersøkelsen.
>
> For effektovervåkingen skal den enkelte stasjonen eller prøvetakingsområdet karakteriseres mest mulig i tabell- og figurform. Observasjonene og gjennomsnittsresultatene som er funnet for alle de analyserte parametrene skal beskrives. Videre skal andre særtrekk ved stasjonen eller prøvetakingsområdet som har betydning for den videre diskusjonen presenteres.
>
> Der det er mulig å framskaffe skal geografiske trender, tidstrender og endringer presenteres.
>
> Følgende spørsmål skal behandles:hvilke responser kan detekteres, og i hvilken avstand?hvordan samsvarer responsene med gradientene i de naturlige og antropogene miljøparametre?hvordan samsvarer resultatene med tidligere undersøkelser?hvordan samsvarer resultatene med relevante undersøkelser fra nærliggende områder?er effektene korrelert med utslippshistorikken?
>
> Samlet vurdering og konklusjoner
>
> Kapittelet skal inneholde konkluderende betraktninger om miljøtilstanden og utviklingen på de enkelte feltene og i regionene.
>
> Anbefalinger
>
> Anbefalinger relatert til neste undersøkelse skal bli gitt ut i fra de resultatene som har fremkommet i undersøkelsen.
>
> Vedlegg
>
> Hvis vedlegget blir for omfangsrikt skal det lages som en egen rapport.
>
> Følgende skal oppgis:toktrapportene (feltlogger) hvor datoen, tiden, posisjonen (GMS og UTM, samt hvilket referansenett det er basert på, sone oppgis), dypet, antallet prøver og værforholdene skal presenteres i tabellform for hver enkelt stasjon eller hvert prøvetakingsområdeanalyserapportentabeller med alle analysedata.
>
> 2 Rapportering fra sedimentovervåkingen
>
> 2.1 Sammendragsrapport
>
> Sammendragsrapporten skal være kort og foreligge både på norsk og engelsk. Målgruppen for denne rapporten er oppdragsgivere, forvaltningen og offentligheten.
>
> Sammendragsrapporten skal inneholde følgende momenter:et konsentrert resymé som angir målsetningen, en tabellarisk og/eller grafisk oversikt over tilstanden og utviklingstrendene for miljøet i regionen. Resymeet skal være likt for sammendrags- og hovedrapporten.en beskrivelse av feltarbeidet, herunder også den reelle posisjonen ved prøvetakingen (geografiske stasjonskoordinater ±50m) og hvilket navigasjonssystem som er benyttet.de viktigste resultatene og diskusjon (vist med oversiktsfigurer og tabeller). De viktigste trendene og sammenligningene med de tidligere undersøkelsene skal presenteres. Der det er hensiktsmessig skal det også lages en kartmessig fremstilling av de faktiske influensområdene for kjemisk forurensning og biologisk påvirkning fra enkeltfeltene og regionene.konklusjoner og anbefalinger.
>
> 2.2 Hovedrapport
>
> Målgruppen for hovedrapporten er oppdragsgivere, miljøvernmyndighetene, forsknings- og konsulentmiljøene. Hovedrapporten skal være den tunge faglige rapporten. Den skal inneholde en fullstendig dokumentasjon av den gjennomførte overvåkingen med fokus på:resultatene og konklusjonene fra undersøkelsentrendene i utviklingen innenfor regionen og regionens enkeltfelterproblemstillinger som bør prioriteres i den videre overvåkingen.
>
> Hovedrapporten skal dekke følgende momenter:
>
> Resymé
>
> Et konsentrert resymé som angir målsetningen, en tabellarisk og/eller grafisk oversikt over tilstand og utviklingstrendene for miljøet i regionen. Resymeet skal være likt for sammendrags- og hovedrapporten.
>
> Innledning
>
> Momentene nedenfor skal beskrives for de enkelte feltene og, der det er relevant, for regionen som helhet:konsekvensutredningens prediksjon om påvirket område som følge av virksomhetens utslipp.bore- og utslippshistorikken, og andre aktiviteter som kan ha påvirket de kjemiske og biologiske forholdene fram til undersøkelsen. Som et minimum skal antallet brønner boret, utslippet av baritt eller tilsvarende vektstoff, borekaks, oljebasert-, syntetisk- og vannbasert borevæske, samt sementerings- og kompletteringskjemikalier, olje i produsert vann og akuttutslipp oppgis. Alle utslippene oppgis i tonn. Eventuelle nylige gjennomførte gravings- og/eller mudringsaktiviteter skal også oppgis.tidligere undersøkelser (tabell).hovedtrendene i forurensningsutviklingen fram til undersøkelsen.spesielle mål og prioriteringer for den rapporterte undersøkelsen.
>
> Metoder
>
> Følgende skal oppgis og behandles:stasjonskart med koordinatene, målestokken, dybdekotene, delfeltene, samt øvrige viktige installasjoner m.m.begrunnelse for stasjonsvalget (ved etablering av stasjonen)kortfattet beskrivelse av det gjennomførte feltprogrammet, her under tidsperioden for gjennomføringen av undersøkelsen, antallet stasjoner, posisjoneringssystemet, programmet på hver stasjon og eventuell svikt og avvik (for eksempel høyt innhold av stein i prøvene) fra retningslinjer med begrunnelse (komplett feltlogg i vedlegg)dersom innhold av stein i sedimentprøvene medfører at en stasjon forlates uten at prøvemateriale blir innsamlet eller at prøvene blir forkastet skal årsaken(e) til dette beskriveskortfattet beskrivelse av de fysiske, kjemiske og biologiske analyseprosedyrene i laboratoriet, samt en beskrivelse av eventuell svikt og avvik med begrunnelse og evaluering av konsekvens for resultatenedersom innhold av stein i sedimentprøvene er høyt skal dette beskrives i rapporten og eventuelle påvirkninger av resultatene som konsekvens av detteprinsippene for den gjennomførte kvalitetskontrollen i felt og laboratoriet (kortfattet når konsulenten er akkreditert for den aktuelle analysen). Akkrediteringsstatus og bevis legges i vedlegg. Dokumentasjon på kontrollresultatene (kjemi) bør inkluderes i et vedlegghvilke formler for indekser som er benyttet, hvilke statistiske metoder som er benyttet. Tilleggsanalyser skal forklares og begrunnesstedet og prosedyrene for lagringen av det ferdig behandlede materialet (prøver, referansesamlinger, databaser), ansvaret for og tilgjengeligheten av materialet og resultatene.
>
> Resultater og diskusjon
>
> I dette kapittelet presenteres og diskuteres resultatene fra undersøkelsen. Resultatene både fra de regionale og de feltspesifikke stasjonene skal presenteres.
>
> Karakterisering av den enkelte stasjon
>
> Her presenteres, mest mulig i tabell- og figurform, de observasjonene og gjennomsnittsresultatene som er funnet for alle de fysiske, kjemiske og biologiske parametrene og de indeksene som er påkrevet. Eventuell klassifisering bør grunngis og forklares. For faunaen skal summen av alle individene per art presenteres. Videre skal andre særtrekk ved stasjonen som har betydning for den videre diskusjonen presenteres.
>
> Karakterisering av hvert feltgjennomsnittsverdiene, spennvidden (min.-max. og SD eller SE) og de geografiske gradientene i konsentrasjonene og de biologiske indeksene over feltetsammenlikning med de tilsvarende egenskapene på de tilordnede regionale stasjoneneangivelse av både kjemisk kontaminert og biologisk påvirket arealtidstrendene på feltet for de egenskapene som er angitt i punktene over.
>
> Karakterisering av regionengjennomsnittsverdiene, spennvidden (min.-maks. og SD eller SE) og de geografiske gradientene av konsentrasjonene og de biologiske indeksene over regionstasjonene, sammen med de upåvirkede stasjonene, for å beskrive de naturlige forholdene og spennviddenresultater fra de multivariate analysene av likheten mellom stasjonsgruppene, delfeltene m.m.korrelasjonene mellom fysisk/kjemiske karaktertrekk og de biologiske egenskapeneangivelse av det totale arealet som er kjemisk kontaminert og biologisk påvirket i regionenendringer i punktene over siden den forrige undersøkelsen.
>
> I faktaboksene neste side er det satt opp en liste over hva som bør inngå i resultat og diskusjonskapittelet. Følgende spørsmål skal behandles:danner stasjonene noe mønster i grupperingen over feltet eller regionene? I så fall, hva karakteriserer mønsteret?hvor langt fra utslippskilden kan den kjemiske kontamineringen og de biologiske påvirkningene detekteres statistisk?hvilket område kan defineres som «gråsone» (forhøyede verdier uten å være signifikant forskjellig fra bakgrunnsnivået)?hvilke biologiske påvirkninger kan detekteres (blant annet hos enkeltarter), og i hvilken avstand?hvordan samsvarer responsene med gradientene i de naturlige og antropogene miljøparametrene?hvordan samsvarer resultatene med tidligere undersøkelser?hvordan samsvarer resultatene med relevante undersøkelser fra nærliggende områder?er effektene korrelert med feltets eller regionens utslippshistorie?
>
> Arealet kjemisk kontaminert sediment og arealet påvirket bunnfauna skal beregnes for de enkelte feltene og for regionene. Arealene skal både fremstilles i tabellform (km2kjemisk kontaminert og biologisk påvirket) og i form av kart over de enkelte regionene. Regionens areal avgrenses mot grunnlinjen.
>
> Fysisk/kjemisk og biologisk karakterisering som skal inngå i rapporten.Fysisk/kjemisk karakteriseringBiologi karakterisering– kornstørrelsesfordelingen deles som et minimum inn i sand og leire/silt ( > og < 63 μm) og ulike sandfraksjoner (63-2000 μm) for hver stasjon– for kornstørrelsen oppgis median partikkeldiameter, standard avvik,– farge, lukt, utseende– totalt organisk materiale (TOM)– tabell med alle de kjemiske dataene (og utvalgte gjennomsnittsverdier fra tidligere år)– plott av de aktuelle kjemiske dataene mot år, presentert med middelverdi og standard avvik– bakgrunnsnivåene basert på dataene fra det gjeldende året alene og samlet for hele datasettet (fra og med 1996) i prioritert rekkefølge, enten for:-- hele regionen (alle regionale stasjoner)-- eventuelle subregioner (basert på utvalgte regionale stasjoner)-- eventuelt utvalget regionale stasjoner tilordnet hvert felt i regionen (inkludert de upåvirkede stasjonene på feltet)– angivelse av hvilke av konsentrasjonene som er signifikant forskjellige fra bakgrunnsnivået– de totale påvirkede arealene (metaller og hydrokarboner) skal angis– variasjonen i konsentrasjonene over tid– utbredelsesgradientene (mønster) for utvalgte parametre.– samfunnsindekser– indeksene, antallet arter og individene standardisert mot 0,5 m2sediment (per stasjon)– kurver for artene mot det innsamlede arealet (5 grabbprøver)– de 10 dominerende artene med tetthet og %-vis forekomst– log normal fordeling– utbredelsesgradientene (mønsteret) for utvalgte arter og samfunnsindekser (figurer)– likhet mellom stasjonene, gruppering ved bruk av multivariate analyser– geografisk fordeling av stasjonsgruppene– karakterisering av stasjonsgruppene på grunnlag av:-- dyp-- sedimentforhold-- organisk innhold-- hydrokarboninnhold-- metallinnhold-- biologiske parametere– analyse av korrelasjonen mellom samfunnsindekser, tettheten av utvalgte arter, de fysiske egenskapene ved sedimentet, hydrokarbonene og metallene. De signifikante korrelasjonene skal analyseres nærmere for årsak-virkningsforhold.
>
> Samlet vurdering og konklusjoner
>
> Kapittelet skal inneholde konkluderende betraktninger om miljøtilstanden og utviklingen på de enkelte feltene og i regionene, hvor forholdene er vurdert i forhold til prediksjonene i KU, samt resultatene fra grunnlagsundersøkelsen og de påfølgende overvåkingsundersøkelsene. De viktigste utviklingstrendene i sedimentene for regionen og de enkelte feltene skal spesifiseres. Spesielle problemområder skal identifiseres og det skal fremkomme forslag til hvordan en ved felt- og laboratorieforsøk kan avklare potensielle miljøproblemer ved forurensningen fra petroleumsvirksomheten.
>
> Anbefalinger
>
> Anbefalinger relatert til neste undersøkelse skal bli gitt ut i fra de resultatene som har fremkommet i undersøkelsen.
>
> 2.3 Vedlegg
>
> Hvis vedlegget blir for omfangsrikt skal det lages som en egen rapport.
>
> Følgende skal oppgis:toktrapportene (feltlogger) hvor datoen, tiden, posisjonen (GMS og UTM, samt hvilket referansenett det er basert på, sone oppgis), dypet, antallet grabbskudd/kjerneprøver og værforholdene skal presenteres i tabellform for hver enkelt stasjonanalyserapportentabeller med alle analysedata.
>
> Dataene skal foreligge elektronisk.
>

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 63 annet ledd skal lyde:*

> Avfallet som genereres i forbindelse med virksomheten, skal håndteres på en miljømessig og hygienisk forsvarlig måte.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 63 tredje ledd skal lyde:*

> Spillolje kan tilsettes produksjonsstrømmen. Operatøren må ha tillatelse etter forurensningsloven kapittel 3 til injeksjon av spillolje.
>

## § 64

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-16-1820

*§ 64 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Beredskapen skal etableres på grunnlag av resultater fra risiko- og beredskapsanalyser som nevnt i styringsforskriften § 15 om kvantitative risikoanalyser og beredskapsanalyser og § 16 om miljørettede risiko- og beredskapsanalyser, de definerte fare- og ulykkessituasjonene og ytelseskravene til barrierene, jf. styringsforskriften § 2 om barrierer.
>
> Vedlegg 1 skal lyde:
>
> Vedlegg 1 til aktivitetsforskriften
>
> Krav til miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel
>
> Forord
>
> Gjeldende krav er gitt som en del av et felles regelverk for sokkelen for Sosial- og helsedirektoratet, Oljedirektoratet (OD) og Statens forurensningstilsyn (SFT). I aktivitetsforskriften er det gitt krav til samarbeid om og planlegging av overvåking av det ytre miljø. Dokumentet vil bli oppdatert i henhold til gjeldende regler for oppdatering av forskrifter. Dette betyr at store endringer vil bli sendt på høring. Fagetatene er ansvarlig for vurdering av hva som regnes som store endringer.
>
> Kravene til miljøovervåking er utdypet i dette dokumentet, og strukturert slik at de norske kravene får en layout som er mer lik tilsvarende OSPAR-dokumenter. Denne strukturen vil også gjøre senere oppdateringer lettere ved at vedleggene kan endres enkeltvis.
>
> Det er ikke gjort større innholdsmessige endringer i forhold til tidligere krav. Henvisningen til EN 45 001 i kapittel 3 Krav til kvalitetskontroll er fra og med 1. januar 2003 erstattet av ISO 17025. I tillegg er det gjort presiseringer i henhold til behandling av sedimentprøver som inneholder stein for at disse skal behandles mest mulig på samme måte. I teknisk vedlegg 2 er det derfor gjort endringer både under stasjonsvalg, analysemetoder og rapportering. Videre er det er ikke gjort større innholdsmessige endringer i forhold til tidligere krav, ut over at TOM kun skal analyseres fra en blandprøve på hver stasjon, og da fra den samme prøven som skal analyseres for kornstørrelsesfordeling.
>
> Det er et vilkår for petroleumsvirksomheten at operatørene overvåker spredning og effekter av forurensende utslipp. Dokumentet presenterer krav til hvordan overvåkingen skal gjennomføres. Det er avgjørende at overvåkingen blir gjennomført innenfor definerte rammer, slik at resultatene både kan sammenliknes fra år til år og fra region til region. Analysekravene må også ses i sammenheng med internasjonale krav til rapportering.
>
> Myndighetene, operatørene og konsulentene har flere samarbeids- og informasjonsfora i tilknytning til miljøovervåkingen. Det avholdes regelmessige møter i Forum for offshore miljøovervåking som er et presentasjons- og arbeidsmøte hvor operatørene og konsulentene inviteres til å presentere gjennomførte miljøundersøkelser og planene for nye undersøkelser. Samtidig er det anledning til å holde innlegg og til å diskutere aktuelle problemstillinger i forbindelse med miljøovervåkingen offshore. Koordineringsgruppen møtes minimum to ganger per år henholdsvis for å diskutere siste års undersøkelser og planene for årets overvåking samt i etterkant av årets undersøkelser. Samarbeidet gjør det mulig å videreføre erfaringene fra årets undersøkelser når planene for neste år legges. OLFs Koordineringsgruppe for offshore miljøovervåking koordinerer samarbeidet om planlegging, gjennomføring og rapportering av miljøundersøkelsene på vegne av operatørene. SFT og SFTs ekspertgruppe er observatører i Koordineringsgruppen.
>
> OLF har opprettet en egen arbeidsgruppe for effekter av utslipp til sjø som skal gi anbefalinger om den videre utviklingen av metoder og prosedyrer for gjennomføringen av miljøovervåkingen i vannsøylen. Anbefalingene skal gis på bakgrunn av resultatene fra tidligere undersøkelser av vannsøylen, samt generell ny kunnskap. Operatørenes arbeid med å fastlegge program for vannsøyleovervåking skjer i samarbeid med OLFs arbeidsgruppe for effekter av utslipp til sjø.
>
> Teknisk vedlegg 1: Vannsøyleovervåking
>
> Teknisk vedlegg 2: Sedimentovervåking
>
> Tabell 4.Kjemiske analyser av sedimentprøverGrunnlagsundersøkelseOvervåkingsundersøkelseAnalyseparametreSedimentlagFeltstasjonReferansestasjonFeltstasjonReferansestasjonRegional stasjonTOM*0-1 cm1 prøve1 prøve1 prøve1 prøve1 prøveKornstørrelsefordeling**0-5 cm1 prøve1 prøve1 prøve1 prøve1 prøveHydrokarboner– THC0-1 cm1-3 cm3-6 cm3 prøver1 prøvea1 prøvea5 prøver1 prøve1 prøve3 prøver1 prøvea1 prøvea5 prøver1 prøve1 prøve3 prøver– NPD, PAH, dekaliner0-1 cm1-3 cm3-6 cm3 prøvera1 prøvea1 prøvea5 prøver1 prøve1 prøve3 prøvera1 prøvea1 prøvea5 prøver1 prøve1 prøve3 prøverSyntetiske borevæskersom THCsom THCsom THCsom THCsom THC–Metaller– Ba, Cd, Cr, Cu, Pb, Zn0-1 cm1-3 cm3-6 cm3 prøver1 prøvea1 prøvea5 prøver1 prøve1 prøve3 prøver1 prøvea1 prøvea5 prøver1 prøve1 prøve3 prøverb– Hg0-1 cm1-3 cm3-6 cm3 prøvera1 prøvea1 prøvea5 prøver1 prøve1 prøve3 prøvera1 prøvea1 prøvea5 prøver1 prøve1 prøve3 prøver– Al, Li0-1 cm––––3 prøvercHvis THC er større enn 50 mg/kg bestemmes NPD, PAH, og i tillegg dekaliner hvis lavaromatisk borevæske er benyttet. Undersøkelsen skal kun gjøres i det øverste 0-1 cm-skiktet.
>
> Tabell 5.Innsamling av sedimentprøverGrunnlagsundersøkelseOvervåkingsundersøkelseAnalyseparametreFeltstasjonReferansestasjonFeltstasjonReferansestasjonRegional stasjonKonserveringPrøvemengdeTOM*Kornstørrelsefordeling**1 prøve0-5 cm1 prøve0-5 cm1 prøve0-5 cm1 prøve0-5 cm1 prøve0-5 cm-20 °C100 gHydrokarboner3 prøver0-1 cm5 prøver0-1 cm3 prøver0-1 cm5 prøver0-1 cm3 prøver0-1 cm-20 °C300 g1 prøvea1-3 cm1 prøve1-3 cm1 prøvea1-3 cm1 prøve1-3 cm–1 prøvea3-6 cm1 prøve3-6 cm1 prøvea3-6 cm1 prøve3-6 cm–Syntetiske borevæsker3 prøver0-1 cm5 prøver0-1 cm3 prøver0-1 cm5 prøver0-1 cm3 prøver0-1 cm-20 °C300 g1 prøvea1-3 cm1 prøve1-3 cm1 prøvea1-3 cm1 prøve1-3 cm–1 prøvea3-6 cm1 prøve3-6 cm1 prøvea3-6 cm1 prøve3-6 cm–Metaller3 prøver0-1 cm5 prøver0-1 cm3 prøver0-1 cm5 prøver0-1 cm3 prøver0-1 cm-20 °C50 g1 prøvea1-3 cm1 prøve1-3 cm1 prøvea1-3 cm1 prøve1-3 cm–1 prøvea3-6 cm1 prøve3-6 cm1 prøvea3-6 cm1 prøve3-6 cm–Biologi5 prøver10 prøver5 prøver10 prøver5 prøver10% formalin, Bengalrødt/EosinHvis THC er større enn 50 mg/kg bestemmes NPD, PAH, og i tillegg dekaliner hvis lavaromatisk borevæske er benyttet. Undersøkelsen skal kun gjøres i det øverste 0-1 cm-skiktet.
>
> ACS Committee on Environmental Improvement 1980.Guidelines for Data Acquisition and Data Quality Evaluation in Environmental Chemistry.Anal. Chem., Vol. 52, pp. 2242-2249.
>
> Anon, 1982. Manual and Guides No. 11 (1982).The determination of petroleum hydrocarbons in sediments.IOC/UNESCO, Paris.
>
> Bray, J.R. & Curtis, J.T., 1957. An ordination of the upland forest communities of Southern Wisconsin. Ecol. Monogr., Vol. 27, pp. 325-349.
>
> Buchanan, J.B., 1984. Sediment analysis. In: Holme, N.S. & A.D. McIntyre (Eds.)«Methods for the study of marine benthos».Second edition. IBP Handbook 16. Blackwell Scientific Publications. Oxford, U.K. pp. 41-65.
>
> Gray, J.S.et al., 1988.Analyses of community attributes of the benthic macrofauna of Frierfjord/Langesundsfjord and in a mesocosm experiment.In: Biological Effects of Pollutants: Results of a Practical Workshop. Eds.: Bayne, B. L., Clarke, K. R. & J. S. Gray. Mar. Ecol. Progr. Ser., Vol. 46 (1-3). pp. 151-165.
>
> Loring, D.H., 1991.Normalization of heavy-metal data from estuarine and coastal sediments.ICES J. mar. Sci., 48: 101-115.
>
> Loring, D.H. and R.T.T. Rantala, 1992.Manual for the geochemical analyses of marine sediments and suspended particulate matter.Earth-Science Reviews, Vol. 32, pp. 235-285.
>
> Norsk Standard NS 4764.Vannundersøkelse. Tørrstoff og gløderest i vannslam og sedimenter.Norges Standardiseringsforbund.
>
> Norsk Standard NS-EN 1483.Vannundersøkelse. Bestemmelse av kvikksølv.Norges Standardiseringsforbund.
>
> Norsk Standard NS 4770.Vannundersøkelse. Bestemmelse av metaller ved Atomabsorpsjonsspektrofotometri i flamme. Generelle prinsipper og retningslinjer.Norges Standardiseringsforbund.
>

## § 65

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-10-1398

*§ 65 første ledd skal lyde:*

> Ved samarbeid om felles bruk av ulike operatørers beredskapsressurser som nevnt i rammeforskriften § 30 om samarbeid om beredskap andre ledd, skal samarbeidet avtalefestes og beredskapen baseres på områdevise beredskapsanalyser, jf. også denne forskriften § 69 om regional beredskap mot akutt forurensning.
>
> Vedlegg 2 første overskrift skal lyde:
>
> Krav knyttet til bruk og utslipp av offshorekjemikalier
>
> Vedlegg 2 forordets andre ledd første punktum skal lyde:
>
> DokumentetKrav knyttet til bruk og utslipp av offshorekjemikalierer en del av regelverket og omfatter vilkår i forbindelse med boring, produksjon og andre offshoreaktiviteter.
>
> Vedlegg 2 punkt 1 første punktum skal lyde:
>
> Dette dokumentet omfatter krav knyttet til bruk og utslipp av kjemikalier i forbindelse med boring, produksjon og andre offshoreaktiviteter.
>
> Vedlegg 2 tabell 1 nr. 2, feltet i kolonnen kommentar skal lyde:
>
> Gjelder også leteboring
>
> Vedlegg 2 tabell 1 nr. 13, feltet i kolonnen kommentar tredje setning skal lyde:
>
> Se også aktivitetsforskriften § 58 om beredskapskjemikalier
>

## § 68

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 68 og § 69 skal lyde:*

> § 68.Håndtering av fare- og ulykkessituasjoner
>
> Den ansvarlige skal sikre at nødvendige tiltak blir satt i verk så raskt som mulig ved fare- og ulykkessituasjoner slik atrett varsel blir gitt umiddelbart, jf. også innretningsforskriften § 17 om systemer for intern og ekstern kommunikasjon,faresituasjoner ikke utvikler seg til ulykkessituasjoner. Ved ulykkessituasjoner skal det settes i verk bekjempelsestiltak for å begrense skade og forurensning. Bekjempelsestiltak for å begrense forurensning skal iverksettes så nær utslippskilden som mulig,personell kan reddes i ulykkessituasjoner, jf. også innretningsforskriften § 40 om utstyr for redning av personell,personellet på innretningen kan evakueres raskt og effektivt til enhver tid, jf. også innretningsforskriften § 43 om evakueringsmidler,tilstanden kan normaliseres når utviklingen av en fare- og ulykkessituasjon er stanset, blant annet ved å overvåke og sanere forurensningen og restaurere miljøet, og dermed gjenopprette tilstanden slik den var før fare- og ulykkessituasjonen. Det skal settes kriterier for normalisering av det ytre miljøet.
>
> § 69.Regional beredskap mot akutt forurensning
>
> Den regionale beredskapen mot akutt forurensning som nevnt i rammeforskriften § 30 om samarbeid om beredskap, skal være avtalefestet og til enhver tid ivareta og være oppdatert i forhold til miljørisikoen fra innretningene i regionen.
>
> Ved nye aktiviteter skal operatøren om nødvendig iverksette tiltak i forhold til den regionale beredskapen for å sikre at aktiviteten ikke medfører uakseptabel risiko.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 68 første ledd bokstavene a og b skal lyde:*

> rett varsel blir gitt umiddelbart, jf. også innretningsforskriften § 17 om systemer for intern og ekstern kommunikasjon og aktivitetsforskriften § 50 om fjernmåling av akutt forurensning,faresituasjoner ikke utvikler seg til ulykkessituasjoner. Ved ulykkessituasjoner skal det settes i verk bekjempelsestiltak. Bekjempelsestiltak for å begrense akutt forurensning skal iverksettes så nær utslippskilden som mulig,
>

## § 69

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 69 nytt andre ledd skal lyde:*

> Det skal etableres regionale planer for fjernmåling av akutt forurensning på åpent hav, ved kysten og i strandsonen. Operatørene skal bidra til videreutvikling av relevant fjernmålingsverktøy.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 69 nåværende andre ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 70

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 70 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Planen skal sendes Kystverket og skal oppdateres regelmessig gjennom alle aksjonens faser.
>

## § 71

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 71 andre ledd skal lyde:*

> Det skal pekes ut en kommunikasjonsansvarlig om bord for kommunikasjonssystemene på bemannede innretninger.
>

## § 72

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 72 siste ledd skal lyde:*

> Programmet skal oppdateres som nevnt i § 18 om oppstart og drift av innretninger andre ledd bokstav b.
>

## § 73

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 73 første ledd skal lyde:*

> Brønnens lokasjon og bane skal være kjent til enhver tid og velges på grunnlag av brønnparametere som har betydning for en sikker bore- og brønnaktivitet. Det skal kunne bores en avlastningsbrønn fra to alternative lokasjoner. Lokasjonene skal være kartlagt og kjent på forhånd, jf. også § 27 om planlegging.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 73 annet ledd oppheves.*

## § 74

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 74 overskriften skal lyde:*

> § 74.Grunn gass og grunne formasjonsvæsker
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 74 nytt andre ledd skal lyde:*

> Ved boring i grunne formasjoner skal valg av brønnkonstruksjon og boreparametere hindre at gass eller formasjonsvæske fra brønnen utgjør en fare for personell og innretning.
>

## § 76

### 2007-02-12 — forskrift/2007-02-12-157

*§ 76 første ledd skal lyde:*

> Ved bore- og brønnaktiviteter skal det være testede brønnbarrierer med tilstrekkelig uavhengighet, jf. også innretningsforskriften § 47 om brønnbarrierer.
>
> Vedlegg 1 teknisk vedlegg 2 pkt. 2.1 skal lyde:
>
> 2.1 Grunnlagsundersøkelser
>
> Grunnlagsundersøkelser skal gjennomføres før:leteboring i nye områder med ukjente naturtyper eller hvor det er påvist særlige sårbare miljøressurser i tilknytning til sedimentenei øvrige områder før produksjonsboring og utbygging begynner på de enkelte feltene.
>
> Punktene over gjelder for alle typer installasjoner. En grunnlagsundersøkelse skal ha gyldighet i 6 år eller så lenge SFT i samråd med relevant faginstans, bestemmer.
>
> Vedlegg 1 teknisk vedlegg 2 pkt. 4.2.4 skal lyde:
>
> 4.2.4 Metaller
>
> Analysene skal omfatte følgende elementer:Ba eller tilsvarende hovedkomponent i vektstoff, samt Cd, Cr, Cu, Pb og Zn undersøkes på samtlige stasjoner ved alle grunnlagsundersøkelser og ved første oppfølgende overvåkingsundersøkelse i regionen. I påfølgende undersøkelser skal analyse av metaller inngå dersom det er påvist forhøyede nivåer.Hg undersøkes på de to nærmeste stasjonene nedstrøms installasjonen ved grunnlagsundersøkelsen og ved den ordinære overvåkingen, (Teknisk vedlegg 3). I påfølgende undersøkelser skal analyse av metaller inngå dersom det er påvist forhøyede nivåer.
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 76 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Ved overlevering av brønner skal barrierestatus være prøvd, verifisert og dokumentert.
>

## § 79

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 79 tredje ledd skal lyde:*

> Radioaktive kilder skal ikke planlegges etterlatt i brønnen. Dersom den radioaktive kilden ikke kan fjernes, skal den etterlates på en forsvarlig måte.
>

## § 80

### 2010-01-01 — forskrift/2009-10-01-1255

*§ 80 skal lyde:*

> Det skal brukes fjernopererte systemer for håndtering av rør og arbeidsstrenger, jf. § 31 om tilrettelegging av arbeid og innretningsforskriften § 70 om løfteinnretninger og løfteredskap.
>
> Det skal settes begrensinger for personellets adgang til arbeidsområdet for fjernopererte systemer.
>
> Det skal være visuell kontakt og radiokommunikasjon mellom personell ved bruk av fjernoperert rørhåndtering, jf. § 83 om løfteoperasjoner andre ledd.
>

## § 81

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-20-1701

*§ 81 andre ledd skal lyde:*

> Det skal settes krav til opprettholdelse av posisjon for fartøy og innretninger ved utføring av slike operasjoner, og det skal settes kriterier for oppstart og avbrudd, jf. innretningsforskriften § 64 om forankring, fortøyning og posisjonering.
>

## § 83

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-17-1864

*§ 83 første ledd skal lyde:*

> Løfteoperasjoner skal klareres, ledes og utføres på en forsvarlig måte, jf. § 28 om tiltak ved utføring. Jf. også kapittel VII om planlegging og utføring og § 40 om bruk av arbeidsutstyr.
>
> Vedlegg 1 og 2 skal lyde:
>
> Krav til miljøovervåking av petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel
>
> Figur 1Stasjonsnettet for tilstandsovervåkingen og effektovervåkingen av vannsøylen. Områder hvor det er foretatt tilstandsovervåking er angitt som fylte sirkler ( · ). Regionene for effektovervåkingen er angitt som trekanter ( Δ ). Referanseområdene for tilstandsovervåkingen er angitt som firkanter ( [ ] ). Posisjonene er angitt i tabell 2.
>
> Tabell 2.Regionene for sedimentovervåkingen offshore med de regionale posisjonene og årstallene for de første regionale undersøkelsene. Undersøkelsene skal gjennomføres hvert tredje år fra årstallene som er angitt i tabellen.Forventet gjennomføring av den regionale overvåkingenNordsjøenIEkofiskområdet56-58° N2005IISleipnerområdet58-60° N2006IIIOsebergområdet60-61° N2004IVStatfjordområdet61-62° N2005NorskehavetVMøreområdet62-64° NVITrøndelagområdet64-66° N2006VIINordlandområdet66-68° NVIIITroms68-70° NBarentshavetIXFinnmark70-72° N2004XBarentshavet sør72-75° NXIBarentshavet nordNord for 75° NlTabellen er rettet ifm. opprydning i dokumentets struktur. Se Norsk Lovtidend avdeling 1 2004 hefte 1 for kunngjøringens opprinnelige utseende, Lovtidend-redaksjonens anm.
>
> Figur 1Oversikt over de 11 regionene for overvåking av sedimentene offshore.
>
> Tabell 3.Standard feltspesifikt stasjonsnett for overvåking av sediment. Referansestasjonene som er satt i parentes ( ) på 0° -aksen og på 90° -aksen skal tas i de tilfellene hvor de regionale stasjonene i området ikke er sammenliknbare med de feltspesifikke stasjonene. Det skal alltid være til sammen tre referanse- og regionale stasjoner som har et sediment og dyp som er sammenlignbart med hvert felt. 0° -aksen er nedstrøms hovedstrømretningen, eventuelt nord.RetningStasjonAvstand fra nullpunkt (m)0°12502500310004200054000(min. 10.000 (ref. st.))90°625075008100092000(min. 10.000 (ref. st.))180°102501150012100013200014min. 10.000 (ref. st.)270°1525016500171000182000
>
> Figur 2Standard feltspesifikt stasjonsnett for overvåkingsundersøkelsene av sedimentet rundt installasjonene. Stasjonene er nummerert, og den enkelte stasjons avstand fra installasjonen er gitt i Tabell 5. Den fremherskende hovedstrømretningen er opp på figuren.
>
> Erhardt, M; J. Klungsøyr & R.J. Law, 1991.Hydrocarbons: Review of methods for analysis in seawater, biota and sediments. ICES Techniques in Marine Environmental Sciences, No. 12. 47 pp.
>
> Klungsøyr, Jet al., 1988.Organic chemical analyses. In: Biological Effects of Pollutants: Results of a Practical Workshop. Eds.: Bayne, B.L., Clarke, K.R. & Gray, J.S. Mar. Ecol. Progr. Ser., Vol. 46 (1-3), pp. 19-26.
>
> Sporstøl, S., R. G. Lichtenthaler & F. Oreld, 1985.Extraction efficiencies for hydrocarbons from sediments polluted by oily drill cuttings.Anal. Chim. Acta, Vol. 169, pp. 343-347.
>
> Arwidsson, I., 1907.Studien über die Skandinavischen und Arktischen Maldaniden nebst Zusammenstellung der übrigen bisher bekannten Arten dieser Familie.Zool. Jahrb. Suppl. Vol. 9, pp. 1-308, + 12 plates.
>
> Banse, K., 1970.The small species of Euchone Malmgren (Sabellidae, Polychaeta). Proc. Ciol. Soc. Washington. Vol. 83, pp. 387-408.
>
> Brun, E., 1964.Zoologiske Bestemmelsestabeller, Echinodermata.Universitetsforlaget. 52 p.
>
> Brunton, C.H. C. & Curry, G.G., 1979.British brachiopods. Synopses Br. Fauna (New Ser.) No. 17. Academic Press, London 64 p.
>
> Calgren, O., 1945. Koraldyr.Danm. Fauna.Vol. 51, pp. 1-167.
>
> Christiansen, J.M., Larsen, S. & B.O. Nystrøm, 1978.Muslinger.Cappelens Forlag, Oslo, 125 p.
>
> Christiansen, M.E., 1969.Decapoda Brachyura. Mar. Invert. Scandinavia. Vol. 2, pp. 1-143.
>
> Christiansen, M.E., 1972.Crustacea Decapoda, Tifotkreps.Universitetsforlaget. Oslo, Bergen, Tromsø. 71 p.
>
> Day, J.H., 1967.A monograph on the polychaeta of Southern Africa.British Museum (Nat. Hist.) London 878 p.
>
> Eliason, A., 1962.Die Polychaeten der Skagerak-Expedition 1933. Zool. Bidr. Upps. Vol. 33, pp. 207-293.
>
> Enckell, P.H., 1980.Kräftdjur. Fältfauna.Signum i Lund. 685 p.
>
> Fauchald, K., 1963. Nephtyidae (Polychaeta) from Norwegian Waters. Sarsia. Vol. 13, pp. 1-32.
>
> Fauchald, K., 1977.The polychaete worms. Definitions and keys to the orders, families and genera. Science Series. Vol. 28, pp. 1-188.
>
> Fauvel, P., 1923.Polychaetes Errantes. Faune de France. Vol. 5, pp. 1-488.
>
> Fauvel, P., 1927.Polychaetes Sedentaires. Faune de France. Vol. 16, pp. 1-494.
>
> Friedrich, H., 1938.Polychaeta. Die Tierwelt der Nord- und Ostsee.Grimpe und Wagler, Leipzig. 201 p. 128 fig.
>
> Gibbs, P.E., 1977.British Sipunculans. Synopses Br. Fauna (New Ser.) No. 12 Academic Press. London 35 p.
>
> Graham, A., 1971.British prosobranchs. Synopses Br. Fauna (New Ser.) No. 2 Academic Press. London 112 p.
>
> Hartmann – Schröder, G., 1971.Annelida, Borstenwürmer, Polychaeta. Tierwelt Deutchlands. Vol. 58, pp. 1-594. 191 fig.
>
> Hartmann – Schröder, G. 1996.Annelida, Borstenwürmer, Polychaeta. 2. Auflage. Tierwelt Dtl. 58:1-648.
>
> Holthe, T., 1975.A simple key to the northern European species of terebellomorphe Polychaeta.Universitetsforlaget, Oslo, 32 p.
>
> Holthe, T. 1986.Polychaeta, Terebellomorpha. Marine invertebrates of scandinavian. Universitetsforlaget, Oslo, 194 p.
>
> Hubendick, B. & A. Waren, 1976.Framgälade snäckor från Svenska Västkusten.Göteborgs Naturhistoriska Museum. Göteborg, 73 p.
>
> Jensen, A.S. & Spärck, R., 1934.Bløddyr. II. Saltvandsmuslinger. Danm. Fauna. Vol. 40, pp. 1-208.
>
> Jensenius Madsen, F. & B. Hansen, 1994.Echinodermata Holothuroidea.Marine Invertebrates of Scandinavia, no. 9. Universitetsforlaget.
>
> Kingston, P.F. & A.S.Y. Mackie, 1980.Octobranchus Floriceps sp. nov. from the Northern North Sea with an reexamination of O. antarcticus.Sarsia. Vol. 65, pp. 249-254.
>
> Kirkegaard, J.B. 1992.Havbørsteorme I. Dansk Naturhistorisk forening, 416 pp.
>
> Kirkegaard, J.B. 1996.Havbørsteorme II. Dansk Naturhistorisk forening. 451 pp.
>
> Koehler, R., 1921.Echinoderms. Faune de France. Vol. 1, pp. 1-201.
>
> Lincoln, R.J., 1979.British Marine Amphipoda: Gammaridea.British Museum (Nat. Hist.). London. 658 p.
>
> Loshamn, A.-A., 1980.En systematisk og dyregeografisk undersøkelse over Skjellrygg-gruppen (Familie Aphroditidae sensu Fauvel 1923).Hovedfagsoppgave i spesiell zoologi ved Universitetet i Oslo. 369 p.
>
> Manuel, R.L., 1981.British Anthozoa. Synopses Br. Fauna (New Ser.) No. 18, Academis Press. London. 241 p.
>
> Millar, R.H., 1966.Tunicata Ascidiacea. Universitetsforlaget, Oslo 123 p.
>
> Mortensen, T., 1924.Pighude (Echinodermer). Danm. Fauna. Vol. 27, pp. 1-274.
>
> Muus, B.J., 1959.Skallus, søtænder og blæksprutter. Danm. Fauna. Vol. 65, pp. 1-239.
>
> Naylor, E., 1972.British Marine Isopods. Synopses Br. Fauna, (New Ser.). No. 3. Academic Press. London. 86 p.
>
> Nordsieck, F., 1968.Die europäischen Meeres – Gehäuseschnecken.Gustav Fischer Verlag. Stuttgart 273 p.
>
> Nordsieck, F., 1969.Die europäischen Meeresmuscheln.Gustav Fischer Verlag. Stuttgart. 256 p.
>
> Oug, E., 1978.New and lesser known Dorvilleidae (Annelida, Polychaeta) from Scandinavian and Northeast American waters. Sarsia. Vol. 63, pp. 285-303.
>
> Oug, E., 1980.Annelida, Polychaeta. Nøkkel til vanlige norske familier.Universitetet i Tromsø. Stensilert. 26 p.
>
> Pettibone, M.H., 1961.New species of polychaeta worms from the Atlantic ocean, with a review of the Dorvilleidae.Proc. Biol. Soc. Wash. Vol. 74, pp. 167-186.
>
> Pettibone, M.H., 1963.Marine polychaete worms of the New England region.1. Aphroditidae through Trochochaetidae. Bull. U. S. natn. Mus. Vol. 227, pp. 1-356. 83 fig.
>
> Ramberg, J.P. & T.A. Schram, 1983.A systematic review of the Oslofjord species of Polydora Bosc and Pseudopolydora Czerniavsky, with some new biological and ecological data (Polychaeta; Spionidae). Sarsia Vol. 68, pp. 233-247.
>
> Sars, G.O., 1878.Bidrag til Kundskaben om Norges Arktiske Fauna. Mollusca Regionis Arcticæ Norvegiæ. Oversikt over de i Norges Arktiske region forekommende bløddyr.A. W. Brøgger, Chrstiania. 466 p. + 52 plates.
>
> Sars, G.O., 1895.An account of the Crustacea of Norway. 1. Amphipoda.Cammermeyer. Christiania, København. 711 p. + 248 plates.
>
> Sars, G.O., 1899.An account of the Crustacea of Norway. 2. Isopoda.Bergen Museum. Bergen. 270 p. + 104 plates.
>
> Smaldon, G., 1979.British coastal shrimps and prawns. Synopses Br. Fauna (New Ser.). No. 15. Academic Press, London. 126 p.
>
> Sneli, J.A., 1975.Mollusca Prosobranchia.Universitetsforlaget. 55 p.
>
> Stephensen, K., 1910.Storkrebs. I. Skjoldkrebs. Danm. Fauna. Vol. 9, pp. 1-193.
>
> Stephensen, K., 1928.Storkrebs. II. Ringkrebs. I. Tanglopper (Amphipoder). Danm. Fauna. Vol. 32, pp. 1-399.
>
> Stephensen, K., 1933.Havedderkopper og rankefødder. Danm. Fauna. Vol 38, pp. 1-158.
>
> Støp – Bowithz, C., 1941.Les Glycéeriens de Norvége. Med. zool. Mus. Oslo. Vol. 51, pp. 181-250.
>
> Tebble, N., 1966.British Bivalve Seashells.British Museum (Natural History), London. 212 p.
>
> Thomson, T.E. & G.H. Brown, 1976.British Ophistobranch molluscs. Synopses Br. Fauna (New Ser.) No 8 Academic Press, London. 203 p.
>
> Ursin, E., 1960.A quantitiative investigation of the echinoderm fauna of the central North Sea. Meddr. Danm. Fisk-, og Havunders. N.S. Vol. 2, pp. 1-204.
>
> Ushakov, P.V., 1974.Polychaeta I. Polychaetes of the suborder Phyllodiciformia of the Polar Basin and the northwestern part of the Pacific. Akad. Nauk. SSR. Zool. Inst. fauna SSSR. Vol. 102, pp. 1-271. (Oversatt fra russisk av Israel Program For Scientific Translation, Jerusalem, 1974).
>
> Wesenberg-Lund, E., 1939.Pølseorme. Sipunculider, priapulider, echiurider. Danm. Fauna. Vol. 45, pp. 1-58.
>
> Winsnes, I. M., 1980.En systematisk og dyregeografisk undersøkelse over familiene Eunicidae og Lumbrineridae (Polychaeta) fra Norge.Hovedfagsoppgave i spesiell zoologi ved Universitetet i Oslo. 150 p.
>
> Wollebæk, A., 1912.Nordeuropæiske Anulata Polychaeta. I. Skr. norske Vitensk. – akad. Mat. – naturv. Kl. 1911. Vol. 18, pp. 1-144.
>
> BCSS.1. Marine Sediments. National Research Council of Canada
>
> MESS-1. Marine Sediments. National Research Council of Canada
>
> PACS-1. Marine Sediments. National Research Council of Canada
>
> MAG-1. Branch of Geochemistry, US Geological Survey
>
> Marine Mud. Branch of Geochemistry, US Geological Survey
>
> PAH contaminated soil. CRM 103-100. Resource Technology Corporation (CRT)
>
> Petroleum crude oil. Standard Reference Material 1582. National Institute for Standards and Technology, USA
>
> SRM 1646, Estuarine Sediment. National Institute for Standards and Technology, USA
>
> ParameterSTORET NoCAS NoAcenaphthene3420583-32-9Acenaphthylene34200208-95-8Anthracene34220120-12-7Benzo (a) anthracene3452656-55-3Benzo (a) pyrene3424750-32-8Benzo (b) fluoranthene34230205-99-2Benzo (ghi) perylene34521191-24-2Benzo (k) fluoranthene34242207-08-9Chrysene34320218-01-9Dibenzo (a, h) anthracene3455653-70-3Fluoranthene34376206-44-0Fluorene3438186-73-7Indeno (1,2,3-cd) pyrene34403193-39-5Naphthalene3469691-20-3Phenanthrene3446185-01-8Pyrene34469129-00-0Referanse: EPA test method 610 – Polynuclear Aromatic Hydrocarbons.
>
> Grensene er satt både ut fra analyseinstrumentenes følsomhet og hva som er bakgrunnsverdier i sedimentene i Nordsjøen.
>
> Det er vanlig praksis å analysere elementene med ulike instrumenter:Al, Ba, Cu og Zn med ICPCd, Cr og Pb med AA, grafittovnsteknikkHg med AA, kalddampteknikk
>
> Deteksjonsgrensene (μg/g eller mg/kg tørt sediment) er avhengige av mengdene sediment som er innveid. I tabellen under forutsettes det at det er innveid 1 g for HNO3og 0,2 g for flussyre/kongevann (HF/Aqua regia).ElementHNO3HF//Aqua regiaAl–1,0Ba1,02,0Cd0,030,04Cr0,50,5Cu0,61,0Hg0,01–Li–5,0Pb0,52,0Zn2,05,0
>
> Alkyldekaliner:dekalin med en eller flere alkylgrupper som er bundet til grunnstrukturen. For eksempel er C5-alkyldekalin en gruppe isomere forbindelser der dekalin med fem metylgrupper eller dekalin med tre metyl- og en etylgruppe eller dekalin med en metyl- og to etylgrupper eller dekalin med en propyl- og en etylgruppe kan være noen av komponentene. Felles for alle disse isomerene er at substituentene på dekalinringsystemet til sammen utgjør fem karbonatomer.
>
> Biologisk påvirkning:der faunaen er signifikant forskjellig fra faunaen på de regionale stasjonene og referansestasjonene i den enkelte regionen. Dette beregnes ut fra en totalvurdering av de statistiske analysene som er utført på det biologiske materialet.
>
> C1– C3alkylhomologer:er en gruppe isomere forbindelser der de aromatiske ringsystemene er substituert med en metylgruppe (C1), med to metyl- eller en etylgruppe (C2), og med tre metyl-, eller en metyl- og en etylgruppe eller en propylgruppe (C3).
>
> Delfelt:en installasjon på et felt med flere installasjoner.
>
> Forventet bakgrunnsnivå:konsentrasjonen av utvalgte hydrokarboner på referansestasjonen i de enkelte regionene.
>
> Grabbskudd:det prøvematerialet som tas opp per grabb.
>
> Grunnlagsundersøkelser:den første undersøkelsen av miljøet for å kartlegge kjemisk og biologisk tilstand før en ny aktivitet.
>
> Gråsone:overgangen mellom kontaminert og/eller biologisk påvirket område og det området som defineres som ikke kontaminert eller upåvirket.
>
> JAMP:Joint Assessment and Monitoring Programme. Et program i regi av OSPAR med felles retningslinjer for planlegging, gjennomføring, analyse og rapportering av undersøkelser som omfatter biotiske og abiotiske faktorer. På grunnlag av samtlige undersøkelser skal det med jevne mellomrom utarbeides statusrapporter for hele eller deler av OSPARs konvensjonsområde.
>
> Kjemisk kontaminering:områder hvor nivåene av de utvalgte metallene og/eller hydrokarbonene er signifikant høyere enn bakgrunnsnivået for de kjemiske parametrene på de regionale stasjonene og referansestasjonene i den enkelte regionen.
>
> Konsentrasjonsfelt:beskrivelse av et geografisk område med fortynning til en gitt konsentrasjon.
>
> Overvåkingsundersøkelser:de rutinemessige undersøkelsene som foretas etter at produksjonsboringen på et felt eller i en region er startet.
>
> Radiære transekter:to akser som plasseres vinkelrett på hverandre, med hovedaksen i hovedstrømretningen og med installasjonen i origo.
>
> Effektovervåking:undersøkelse av påvirkningen utslippene fra offshorevirksomheten har på utvalgte organismer som lever i vannsøylen.
>
> Sedimentundersøkelser:de fysisk/kjemiske undersøkelsene og beskrivelsen av faunaen i sedimentet.
>
> Tilstandsovervåking:måling av konsentrasjoner eller effekter av forurensningskomponenter i utvalgte organismer.
>
> Utslippspunkt/installasjonens senter:det stedet hvor det største utslippet fra installasjonen finner sted.
>
> Vannsøylen:miljøet mellom havoverflaten og ned til sedimentoverflaten.
>
> Vannsøyleovervåking:undersøkelser av organismer i vannmassene, samt innsamlingen av vannprøver for kjemiske analyser.
>
> Tabellen nedenfor viser regionene for effektovervåkingen i vannsøylen offshore med de regionale posisjonene og tidspunktene for undersøkelsene i tidsrommet 2003–2006. Det skal gjennomføres undersøkelser i en region hvert år.EffektovervåkingÅrstallene for de regionale overvåkingsundersøkelseneEkofiskområdet56-58° N2005Sleipnerområdet58-60° N2006Tampen60-62° N2004Trøndelagsområdet64-66° N2003
>
> Tabellen nedenfor viser regionene for sedimentovervåkingen offshore med de regionale posisjonene og tidspunktene for undersøkelsene i tidsrommet 2003–2005. De regionale undersøkelsene skal gjennomføres hvert tredje år. Nye felt plasseres inn i de eksisterende regionene og koordineres med de øvrige feltene i regionen. Tabellen viser de installasjoner som pr dato er med i de regionale sedimentundersøkelsene.Årstallene for de regionale overvåkingsundersøkelseneNordsjøenIEkofiskområdet56-58° N2005Ekofisk Center, Ekofisk 2/4 B&K, Eldfisk 2/7 A/FTP, Eldfisk 2/7 B, Embla, Tor, Valhall, Hod, Ula, Gyda, Brønn 2/7-29, Tommeliten, Yme Beta og Yme Gamma.IISleipnerområdet58-60° N2003Varg, Sleipner Øst, Sleipner Vest, Hermod, Balder, Heimdal, Frøy, Frigg, Øst Frigg, Lille Frigg, Nordøst Frigg og (Odin).IIIOsebergområdet60-61° N2004Oseberg Feltsenter, Oseberg C, Oseberg Sør, Brage, Troll A, Troll B, Troll C, Togi og VeslefrikkIVStatfjordområdet61-62° N2005Snorre, Tordis, Vigdis, Statfjord, Statfjord N og Ø, Gullfaks, Gullfaks S, Rimfaks, Gullveig og Visund.NorskehavetVMøreområdet62-64° NVITrøndelagsområdet64-66° N2003Njord, Draugen, Åsgard (Smørbukk Sør, Midgard, Smørbukk), Heidrun, Heidrun Nordflanken, NorneVIINordlandsområdet66-68° NVIIITroms68-70° NBarentshavetIXFinnmark70-72° N2004Askeladden, Albatross Sør, SnøhvitXBarentshavet sør72-75° NXIBarentshavet nordNord for 75° N
>
> Krav knyttet til økotoksikologisk testing og vurdering av kjemikalier i petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel
>
> Dette dokumentet utyper kravet til økotoksikologisk dokumentasjon og vurdering av kjemikalier, jf. aktivitetsforskriften § 56.
>
> Tabell 1. Oversikt over kjemikalier og krav til økotoksikologisk dokumentasjon i form av HOCNF.Nr.Type kjemikalierKrav om HOCNFKommentarer1Kjemikalier som kun består av stoff på PLONOR-listen (se referanseliste)Nei2Alle kjemikalier som planlegges brukt i forbindelse med bore- og brønnoperasjoner og produksjonJaGjelder også leteboring3Kjemikalier i vannbaserte, syntetiske og oljebaserte borevæskerJaInkludert basevæsken4Kjemikalier som benyttes i hjelpesystemer, rørledninger og vanninjeksjonJaHerunder kjemikalier som forblir i brønnen og kjemikalier som vil følge hydrokarbonstrømmen selv om disse ikke planlegges sluppet ut på feltet5Kjemikalier i lukkede systemer der det er behov for regelmessig etterfyllingJaHerunder BOP-væske og hydraulikkvæsker6SmøremidlerNeiJaVed lavt forbrukVed høyt forbruk skal HOCNF foreligge7GjengefettJaFor testing av bioakkumulering og bionedbrytbarhet av gjengefett anses grease-delen som et stoff. Alle bestanddelene i greasen skal oppgis i HOCNF8Vann- og gassporstofferJaKrav om HOCNF gjelder vannsporstoff9DekkvaskemidlerJa10Laboratoriekjemikalier, spraybokserNei11BeredskapskjemikalierJaOperatøren skal selv vurdere planlagte beredskapskjemikalier og utarbeide en oversikt over disse. Oversikten samt HOCNF skal ikke sendes inn. Se også aktivitetsforskriften § 58 om beredskapskjemikalier.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1791

*§ 83 første, andre og tredje ledd skal lyde:*

> Løfteoperasjoner skal klareres, ledes og utføres på en forsvarlig måte, blant annet skal det sikres at personell ikke kommer under hengende last, jf. § 28 om tiltak ved utføring. Jf. også kapittel VII om planlegging og utføring og § 40 om bruk av arbeidsutstyr.
>
> Alle som deltar i løfteoperasjoner, skal ha radio til å kommunisere med, jf. innretningsforskriften § 17 om systemer for intern og ekstern kommunikasjon, og radioen skal brukes så sant ikke alle involverte kan kommunisere klart med hverandre ved direkte tale. Den ansvarlige skal sikre at all kommunikasjon foregår på en klar og entydig måte og uten forstyrrelser.
>
> Den ansvarlige skal også sikre at innretningens ledelse godkjenner løfteoperasjoner med personellforflytting enkeltvis, dersom offshorekraner blir brukt til slike løfteoperasjoner.
>
> Vedlegg 2 oppheves.
>
