---
tittel: "forskrift/2015-02-18-160"
refid: "forskrift/2015-02-18-160"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-02-18-160

## § 4-1

### 2016-02-12 — forskrift/2016-02-12-151

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Utdanninger det gis støtte til
>
> Det gis støtte til:videregående opplæring etter opplæringsloven ved offentlige utdanningsinstitusjonerfag- og yrkesopplæring i bedrift etter opplæringsloven når lærlingen har godkjent lærekontrakt og når lærekandidaten eller praksisbrevkandidaten har godkjent opplæringskontraktgrunnskoleopplæring for voksne etter opplæringsloven § 4A-1kurs med repetisjon av fag fra grunnskolen, som forberedelse for opptak i videregående opplæring etter opplæringsloven § 3-1utdanning ved folkehøyskolerutdanning ved private utdanningsinstitusjoner som følger offentlig godkjente læreplaner for videregående opplæring. Utdanningen må avsluttes med eksamen for privatisterutdanning ved private utdanningsinstitusjoner som er godkjent etter privatskolelovenutdanning ved private utdanningsinstitusjoner som er godkjent etter voksenopplæringsloven § 17utdanning ved offentlige og private utdanningsinstitusjoner som er godkjent etter fagskolelovenhøyere utdanning ved institusjoner under universitets- og høyskolelovenutdanning ved nettskoler i Norge som følger offentlig godkjente læreplaner for videregående opplæring, eller som tilsvarer høyere utdanning ved offentlige utdanningsinstitusjoner, eller som er godkjent etter fagskoleloven. Utdanning som følger offentlig godkjente læreplaner for videregående opplæring, må avsluttes med eksamen for privatister. Høyere utdanning må avsluttes med eksamen. Nettskolen som tilbyr utdanningen, må være godkjent etter voksenopplæringsloven § 13utdanning ved studieforbund som følger offentlig godkjente læreplaner for videregående opplæring, eller som tilsvarer høyere utdanning ved offentlige utdanningsinstitusjoner, eller som er godkjent etter fagskoleloven. Utdanning som følger offentlig godkjente læreplaner for videregående opplæring, må avsluttes med eksamen for privatister. Høyere utdanning må avsluttes med eksamen. Studieforbund som tilbyr utdanningen, må være godkjent etter voksenopplæringsloven § 5forkurs til ingeniørutdanningspesielt tilrettelagt utdanning ved universiteter og høyskoler for studenter med relevant fag-/svennebrev eller relevant fagutdanning (y-vei)spesielt tilrettelagt utdanning ved universiteter og høyskoler for studenter med studiespesialisering uten nødvendig fordypning i realfag (TRES-ordning)forkurs i matematikk spesielt tilrettelagt for lærerutdanningutdanning i nordiske land etter § 6-1 og § 6-4utdanning i land utenfor Norden etter reglene i kapitlene 5, 35, 36, 37 og 38, ogutdanning på nivå med høyere utdanning i Norge som er tilrettelagt som et rent nettstudium ved et lærested i et EØS-land etter § 7-5.
>
> Utdanningsopplegget må i tillegg oppfylle kravene i kapittel 7.
>

## § 4-5

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-746

*Ny § 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.American College of Norway
>
> Det gis støtte til utdanning på nivå med det andre året (sophomore) i en amerikansk bachelorutdanning ved American College of Norway i Moss.
>

## § 7-3

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-746

*§ 7-3 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Elever som har rett til videregående opplæring etter opplæringslova § 3-1, og som foretar omvalg som utvider retten til videregående opplæring, får fulltidsstøtte.
>

## § 10-3

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-746

*§ 10-3 skal lyde:*

> § 10-3.Søker som er forsørget av barnevernet
>
> Søker som er forsørget av barnevernet og som tar utdanning som er omfattet av forskriftens annen del har rett til utstyrsstipend etter § 16-1, lån til dekning av skolepenger etter § 23-3 dersom dette ikke er dekket av kommunen, og stipend til delvis dekning av skolepenger etter kapittel 46. Søker som bor utenfor fosterhjem eller barnevernsinstitusjon har i tillegg rett til grunnstipend, bostipend og reisestipend dersom kommunens ytelser som skal dekke dette er lavere enn Lånekassens satser. Vilkårene om avstand og reisetid for å få bostipend i henhold til § 17-2 gjelder ikke her.
>
> Søker som er forsørget av barnevernet, og som tar utdanning som er omfattet av forskriftens tredje del, har rett til støtte etter samme regelverk som for søkere som bor sammen med foreldrene, se § 26-2. Det er et vilkår at søkeren bor i fosterhjem eller barnevernsinstitusjon. Søkere som bor utenfor fosterhjem eller barnevernsinstitusjon, har rett til støtte etter samme regelverk som for søkere som ikke bor sammen med foreldrene, hvis kommunens ytelser som skal dekke dette er lavere enn Lånekassens satser, se § 26-1. Hvis kommunens ytelser som skal dekke dette er høyere enn Lånekassens satser, har søkeren ikke rett til støtte.
>

## § 11-3

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-746

*§ 11-3 nytt niende ledd skal lyde:*

> Det gis ikke lån på under kr 50 eller bare stipend på under kr 20 per måned.
>

## § 19-1

### 2015-05-22 — forskrift/2015-05-22-526

*§ 19-1 skal lyde:*

> § 19-1.Behovsprøving av stipend
>
> Grunnstipendet blir redusert ved behovsprøving etter den samlede inntekten til forsørgerne. Når fradraget skal regnes ut, bruker Lånekassen personinntekt og netto positiv kapitalinntekt ved skattelikningen for 2013. Inntekt i utlandet eller på Svalbard, som ikke er med i likningen, skal også regnes med. Se § 19-6.
>
> Det ses bort fra inntekt som består av erstatnings- og forsikringsutbetaling som følge av kritisk sykdom eller personskade på forsørger. Søkeren må dokumentere inntektsforholdet.
>

## § 19-2

### 2015-05-22 — forskrift/2015-05-22-526

*§ 19-2 skal lyde:*

> § 19-2.Forsørgers ektefelle eller samboer
>
> Dersom forsørgeren har ektefelle eller samboer, som ikke er søkerens forsørger etter § 3-7, blir kr 42 300 lagt til inntekten til forsørgeren ved behovsprøvingen etter § 19-6.
>

## § 19-6

### 2015-05-22 — forskrift/2015-05-22-526

*§ 19-6 skal lyde:*

> § 19-6.Satser for grunnstipend
>
> Tabellene viser satser per måned for grunnstipend etter forsørgernes inntekt og antall barn. Antall barn omfatter søkeren og søkerens søsken/halvsøsken født i 1997 eller senere. Inntekten blir satt lik personinntekt og netto positiv kapitalinntekt ved skattelikningen for 2013.
>
> Tabell A: Inntektsgrense for forsørgere som bor sammen og forsørger som er alene om forsørgeransvaret jf. § 3-7:*Antall barn:Satser:Kr 3 020Kr 2 012Kr 1 00610–235 100 kr235 101–285 100 kr285 101–335 100 kr20–290 200 kr290 201–340 200 kr340 201–390 200 kr30–345 300 kr345 301–395 300 kr395 301–445 300 kr4 eller flere0–400 400 kr400 401–450 400 kr450 401–500 400 kr
>
> Tabell B: Inntektsgrense for to forsørgere som ikke bor sammen:*Antall barn:Satser:Kr 3 020Kr 2 012Kr 1 00610–352 650 kr352 651–402 650 kr402 651–452 650 kr20–407 750 kr407 751–457 750 kr457 751–507 750 kr30–462 850 kr462 851–512 850 kr512 851–562 850 kr4 eller flere0–517 950 kr517 951–567 950 kr567 951–617 950 kr
>

## § 23-2

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-746

*Ny § 23-2 skal lyde:*

> § 23-2.Unntak for søker som er gift eller forsørger barn
>
> Søker som er 18 år eller eldre og som er gift eller har barn å forsørge og bor sammen med barnet, får lån etter § 23-1 selv om han eller hun bor hos foreldrene.
>

## § 31-1

### 2016-02-12 — forskrift/2016-02-12-151

*§ 31-1 skal lyde:*

> § 31-1.Støtte som bare gis som lån
>
> Støtte til disse utgiftene gis bare som lån:skolepenger, inntil kr 60 149 per undervisningsår. Det gis støtte bare til skolepenger som søkeren faktisk betaler. Det gis ikke lån til skolepenger dersom disse er dekket av andre. Skolepenger til utdanning som er tilrettelagt som nettstudium ved et lærested i EØS-land gis etter denne bestemmelsen, se § 7-5. For skolepenger til høyere utdanning i land utenfor Norden gjelder det egne regler, se kapittel 41utgifter til reise når søkeren tar studieopphold i utlandet som er godkjent for støtte etter § 4-2støtte på inntil kr 4 324 per måned, sommeren 2015 og sommeren 2016, for søkere somer omfattet av ordningen med sommerterminer,tar forkurs til ingeniørutdanning,tar spesielt tilrettelagt utdanning ved universiteter og høyskoler for studenter med relevant fag-/svennebrev eller relevant fagutdanning (y-vei), ellertar spesielt tilrettelagt utdanning ved universiteter og høyskoler for studenter med studiespesialisering uten nødvendig fordypning i realfag (TRES-ordning)tar forkurs i matematikk spesielt tilrettelagt for lærerutdanning.
>

## § 35-13

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-746

*Ny § 35-13 skal lyde:*

> § 35-13.Lærlinger i utlandet
>
> Det gis støtte til lærlinger som tar deler av læretiden i en bedrift i utlandet. Det er en forutsetning at lærlingen har inngått lærekontrakt og at fylkeskommunen har godkjent opplegget.
>

## (annet)

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-746

*Nåværende § 4-5 blir ny § 4-6.*

### 2015-06-19 — forskrift/2015-06-19-746

*Nåværende § 23-2 blir ny § 23-3.*
