---
tittel: "forskrift/1989-08-11-802"
refid: "forskrift/1989-08-11-802"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1989-08-11-802

## (annet)

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1735

*Nåværende § 3 oppheves. Ny § 3 skal lyde:*

> § 3.Utvidelse av fartsområde for lasteskip
>
> Lasteskip der en vesentlig del av skipets virksomhet skjer utenfor norske farvann, tillates å føre last mellom norske havner når dette skjersom del av en regulær rute mellom norsk og utenlandsk havn; ellersom frakt av petroleum1i bulk fra innretning på norsk kontinentalsokkel; ellerleilighetsvis i inntil 3 måneder.
>
> Sjøfartsdirektoratet fører kontroll med at betingelsene etterleves.
>
> 1Jf. petroleumsloven § 1-6 a).
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1735

*Nåværende § 9 blir ny § 8.*

## § 4

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1735

*§ 4 overskrift og første ledd skal lyde:*

> § 4.Utvidelse av fartsområdet for spesielle lasteskip
>
> Utover den utvidelse av fartsområde som følger av § 3, tillates lasteskip som er bygget eller utrustet for å transportere spesielle typer last, å føre slik last mellom norske havner, når skipet er på vei til eller fra utenlandsk havn og frakten ikke er ledd i et fast ruteopplegg. Skipsfører må være norsk statsborger eller statsborger fra land som omfattes av EØS-avtalen. Det er et vilkår at slik transport fører til en rasjonell utnyttelse av den tonnasje som er tilgjengelig, og ikke medfører uønskede konsekvenser for skip registrert i det ordinære skipsregisteret.
>

## § 5

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1735

*§ 5 overskrift og første ledd første punktum skal lyde:*

> § 5.Liste over spesielle lasteskip som kan føre last mellom norske havner
>
> Sjøfartsdirektoratet skal føre en liste over spesielle lasteskip som kan føre last mellom norske havner i medhold av § 4.
>

## § 6

### 2014-01-01 — forskrift/2014-01-01-238

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Gjennomføringsbestemmelser
>
> Nærings- og fiskeridepartementet fastsetter bestemmelser til gjennomføring av denne forskrift.
>

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1735

*Nytt § 6 tredje ledd skal lyde:*

> Sjøfartsdirektoratet fastsetter nærmere retningslinjer for fremgangsmåten ved oppføring på listen.
>
> Kapittel III skal lyde:
>

## § 7

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1735

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Den som forsettlig eller grovt uaktsomt overtrer bestemmelsene i denne forskrift straffes med bøter i medhold av lov 12. juni 1987 nr. 48 om norsk internasjonalt skipsregister § 11, såfremt strengere straff ikke kommer til anvendelse i medhold av annen lovbestemmelse.
>

## § 8

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-17-1735

*§ 8 oppheves.*
