---
tittel: "forskrift/1997-10-06-1081"
refid: "forskrift/1997-10-06-1081"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-10-06-1081

## § 1

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-11-1094

*§ 1 skal lyde:*

> Militære straffesaker behandles i krigstid ved følgende domstoler som førsteinstans, som i disse saker har stedlig virkekrets som angitt:
>
> Oslo tingrett
>
> Virkekretsen dekker Oslo kommune og kommunene Asker, Bærum, Enebakk, Oppegård, Ski, Ås, Vestby, Frogn og Nesodden i Akershus fylke.
>
> Eidsvoll tingrett
>
> Virkekretsen dekker kommunene Eidsvoll, Hurdal, Nannestad, Ullensaker, Fet, Gjerdrum, Lørenskog, Nittedal, Rælingen, Skedsmo, Aurskog-Høland, Nes og Sørum i Akershus fylke.
>
> Sarpsborg tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Østfold fylke (Fredrikstad, Hvaler, Hobøl, Moss, Rygge, Råde, Våler, Sarpsborg, Skiptvedt, Rakkestad, Aremark, Halden, Askim, Eidsberg, Marker, Rømskog, Spydeberg og Trøgstad).
>
> Sør-Østerdal tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Hedmark fylke (Hamar, Løten, Ringsaker, Stange, Alvdal, Engerdal, Folldal, Rendalen, Stor-Elvdal, Tolga, Os, Tynset, Grue, Våler, Åsnes, Elverum, Trysil, Åmot, Eidskog, Kongsvinger, Nord-Odal og Sør-Odal).
>
> Sør-Gudbrandsdal tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Oppland fylke (Gran, Jevnaker, Lunner, Nordre Land, Søndre Land, Dovre, Lesja, Lom, Nord-Fron, Sel, Skjåk, Vågå, Gausdal, Lillehammer, Ringebu, Sør-Fron, Øyer, Gjøvik, Vestre Toten, Østre Toten, Etnedal, Nord-Aurdal, Sør-Aurdal, Vang, Vestre Slidre og Øystre Slidre).
>
> Kongsberg tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Buskerud fylke (Drammen, Krødsherad, Modum, Nedre Eiker, Sigdal, Øvre Eiker, Flå, Gol, Hemsedal, Hol, Hole, Hurum, Lier, Nes, Ål, Flesberg, Kongsberg, Nore og Uvdal, Ringerike, Rollag og Røyken) samt kommunene Hjartdal, Notodden, Tinn, Bø, Nome, Sauherad og Seljord i Telemark fylke.
>
> Skien og Porsgrunn tingrett
>
> Virkekretsen omfatter kommunene Bamble, Porsgrunn, Skien, Siljan, Drangedal og Kragerø i Telemark fylke.
>
> Tønsberg tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Vestfold fylke (Andebu, Nøtterøy, Stokke, Tjøme, Tønsberg, Hof, Holmestrand, Sande, Svelvik, Borre, Ramnes, Våle, Lardal, Larvik og Sandefjord).
>
> Nedenes tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter kommunene Gjerstad, Risør, Tvedestrand, Vegårshei, Arendal, Froland, Åmli, Birkenes, Grimstad og Lillesand i Aust-Agder fylke samt kommunene Fyresdal, Kviteseid, Nissedal, Tokke og Vinje i Telemark fylke.
>
> Kristiansand tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Vest-Agder fylke (Kristiansand, Songdalen, Søgne, Flekkefjord, Kvinesdal, Sirdal, Farsund, Hægebostad, Lyngdal, Audnedal, Lindesnes, Mandal, Marnardal, Vennesla og Åseral) samt kommunene Bygland, Bykle, Evje og Hornnes, Iveland og Valle i Aust-Agder fylke.
>
> Stavanger tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Rogaland fylke (Stavanger, Bjerkreim, Eigersund, Lund, Sokndal, Haugesund, Hå, Klepp, Sola, Time, Bokn, Karmøy, Tysvær, Utsira, Vindafjord, Finnøy, Forsand, Hjelmeland, Kvitsøy, Randaberg, Rennesøy, Sauda, Strand, Suldal, Gjesdal og Sandnes).
>
> Bergen tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Hordaland fylke (Bergen, Eidfjord, Jondal, Kvam, Odda, Ullensvang, Askøy, Austevoll, Fjell, Fusa, Os, Samnanger, Sund, Austrheim, Fedje, Lindås, Masfjorden, Meland, Modalen, Osterøy, Radøy, Vaksdal, Øygarden, Bømlo, Etne, Fitjar, Kvinnherad, Stord, Sveio, Tysnes, Ølen, Granvin, Ulvik og Voss).
>
> Sunnfjord tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Sogn og Fjordane fylke (Aurland, Luster, Lærdal, Sogndal, Årdal, Eid, Gloppen, Hornindal, Selje, Stryn, Vågsøy, Askvoll, Bremanger, Fjaler, Flora, Førde, Gaular, Jølster, Naustdal, Balestrand, Gulen, Hyllestad, Høyanger, Leikanger, Solund og Vik).
>
> Romsdal tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Møre og Romsdal fylke (Aure, Averøy, Eide, Frei, Gjemnes, Halsa, Kristiansund, Rindal, Smøla, Sunndal, Surnadal, Tingvoll, Tustna, Aukra, Fræna, Midsund, Molde, Nesset, Rauma, Sandøy, Vestnes, Giske, Haram, Hareid, Norddal, Skodje, Stordal, Stranda, Sula, Sykkylven, Ulstein, Ørskog, Ålesund, Herøy, Sande, Vanylven, Volda og Ørsta).
>
> Trondheim tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Sør-Trøndelag fylke (Trondheim, Bjugn, Frøya, Hitra, Osen, Roan, Ørland, Åfjord, Holtålen, Melhus, Midtre Gauldal, Røros, Klæbu, Malvik, Rissa, Selbu, Skaun, Tydal, Agdenes, Hemne, Meldal, Oppdal, Orkdal, Rennebu og Snillfjord).
>
> Inderøy tingrett
>
> Stedlig virkekrets omfatter alle kommunene i Nord-Trøndelag fylke (Inderøy, Mosvik, Namdalseid, Snåsa, Steinkjer, Verran, Flatanger, Fosnes, Grong, Høylandet, Leka, Lierne, Namsskogan, Namsos, Nærøy, Overhalla, Røyrvik, Vikna, Frosta, Leksvik, Levanger, Meråker, Stjørdal og Verdal).
>
> Alstahaug tingrett
>
> Virkekretsen dekker kommunene Alstahaug, Dønna, Grane, Hattfjelldal, Herøy, Leirfjord, Vefsn, Bindal, Brønnøy, Sømna, Vega, Vevelstad, Hemnes, Lurøy, Nesna, Rana og Træna i Nordland fylke.
>
> Salten tingrett
>
> Virkekretsen dekker kommunene Beiarn, Bodø, Fauske, Gildeskål, Meløy, Rødøy, Saltdal, Skjerstad, Steigen og Sørfold i Nordland fylke.
>
> Ofoten tingrett
>
> Virkekretsen dekker kommunene Ballangen, Evenes, Hamarøy, Lødingen, Narvik, Tjeldsund og Tysfjord i Nordland fylke samt kommunene Gratangen, Lavangen og Salangen i Troms fylke.
>
> Trondenes tingrett
>
> Virkekretsen dekker kommunene Flakstad, Moskenes, Røst, Vestvågøy, Værøy, Vågan, Andøy, Bø, Hadsel, Sortland og Øksnes i Nordland fylke samt kommunene Bjarkøy, Harstad, Ibestad, Kvæfjord og Skånland i Troms fylke.
>
> Nord-Troms tingrett
>
> Virkekretsen dekker kommunene Balsfjord, Karlsøy, Kvænangen, Gáivuotna-Kåfjord, Lyngen, Nordreisa, Skjervøy, Storfjord og Tromsø i Troms fylke.
>
> Senja tingrett
>
> Virkekretsen dekker kommunene Bardu, Berg, Dyrøy, Lenvik, Målselv, Sørreisa, Torsken og Tranøy i Troms fylke.
>
> Hammerfest tingrett
>
> Virkekretsen dekker kommunene Hammerfest, Hasvik, Kvalsund, Måsøy, Nordkapp, Porsanger, Alta, Guovdageaidnu-Kautokeino og Loppa i Finnmark fylke.
>
> Tana og Varanger tingrett
>
> Virkekretsen dekker kommunene Karášjohka-Karasjok, Unjárga-Nesseby, Sør-Varanger, Deatnu-Tana, Vadsø, Berlevåg, Båtsfjord, Gamvik, Lebesby og Vardø i Finnmark fylke.
>
