---
tittel: "forskrift/2004-02-17-408"
refid: "forskrift/2004-02-17-408"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-02-17-408

## (annet)

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*35. Forskrift 24. februar 2004 nr. 460 om tilleggskrav for autorisasjon for helsepersonell § 3 skal lyde:*

> § 3.Tilleggskrav
>
> Følgende tilleggskrav gjøres gjeldende for:Sykepleiere:Bestått kurs i oppbygningen og organiseringen av helse- og omsorgstjenesten, helse- og sosialrett, håndtering av legemidler, kulturforståelse og nasjonale satsningsområder.Hjelpepleiere:Bestått kurs i oppbygningen og organiseringen av helse- og omsorgstjenesten, helse- og sosialrett, kulturforståelse og nasjonale satsningsområder.Farmasøyter:Bestått kurs i oppbygningen og organiseringen av helse- og omsorgstjenesten, helse- og sosialrett, håndtering av legemidler, kulturforståelse og nasjonale satsningsområder.Leger:Bestått kurs i oppbygningen og organiseringen av helse- og omsorgstjenesten, helse- og sosialrett, håndtering av legemidler, kulturforståelse og nasjonale satsningsområder.Tannleger:Bestått kurs i oppbygningen og organiseringen av helse- og omsorgstjenesten, helse- og sosialrett, håndtering av legemidler, kulturforståelse og nasjonale satsningsområder.
>
> Statens autorisasjonskontor for helsepersonell kan gi fritak for tilleggskrav etter denne bestemmelsen når tilsvarende kunnskap som kreves etter første ledd kan dokumenteres.
>

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*36. Forskrift 19. mars 2004 nr. 542 om obduksjon m.m. § 3 skal lyde:*

> § 3.Internkontroll
>
> Helseinstitusjonar som utfører obduksjonar i medhald av denne forskrifta, skal etablere internkontroll for verksemda i samsvar med forskrift 20. desember 2002 nr. 1731 om internkontroll i helse- og omsorgstjenesten, jf. lov 30. mars 1984 nr. 15 om statlig tilsyn med helse- og omsorgstjenesten m.m. § 3.
>

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*37. Forskrift 17. desember 2004 nr. 1661 om ordning med lokaler for injeksjon av narkotika (sprøyteromsforskriften) § 5 første og andre ledd skal lyde:*

> § 5.Sprøyteromsordningens innhold
>
> Sprøyteromsordningen skal omfattetilbud til brukerne om generelle råd om injeksjonspraksis, hygiene og egenomsorg for å forebygge smitte og for å redusere risikoen for skade,rent utstyr for injisering til hver bruker,observasjon av brukerne under og etter injiseringen,tilbud om individuell og konkret rådgivning til hver bruker i forbindelse med injiseringen,tilbud om enkel individuell helsehjelp, som for eksempel sårstell,tilbud om rådgivning og informasjon om helse- og omsorgstjenester og sosiale tjenester ogformidling av kontakt med helse- og omsorgstjenesten eller sosialtjenesten dersom brukeren ønsker det.
>
> Sprøyteromsordningen skal sikre rask tilgang til nødvendig helsehjelp gjennom et nært samarbeid med øvrig helse- og omsorgstjeneste.
>

## § 1

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> Forskriften omfatter bruken av båter som inngår i de regionale helseforetakenes ambulansebåttjeneste og som også benyttes ved syketransport og transport av helsepersonell, jf. lov om spesialisthelsetjenesten § 2-1a første ledd og lov om kommunale helse- og omsorgstjenester § 5-1 og § 11-1 fjerde ledd.
>

## § 2

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 2 første og andre ledd skal lyde:*

> De regionale helseforetakene skal planlegge ambulansebåttjenesten, slik at ambulansebåttjenesten også kan dekke behov for syketransport med båt og transport av helsepersonell med båt.
>
> De regionale helseforetakene og kommunene skal samarbeide om planleggingen av behovet for båttransport av kommunehelsetjenestens og familievernets personell, jf. lov om kommunale helse- og omsorgstjenester § 5-1 og § 11-1 fjerde ledd.
>
