---
tittel: "forskrift/1999-12-20-1515"
refid: "forskrift/1999-12-20-1515"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1999-12-20-1515

## § 1-2

### 2022-02-10 — forskrift/2022-02-10-191

*§ 1-2 annet ledd skal lyde:*

> Som distributør av ein film eller eit videogram reknast i denne forskrifta den som driv omsetning av film eller videogram i næring.
>

## § 3-1

### 2016-05-01 — forskrift/2016-05-01-890

*§ 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.Betaling av avgift til staten
>
> Det skal førast særskild rekneskap for avgiftspliktig framsyning eller omsetning. Rekneskapen skal reviderast av ein registrert eller statsautorisert revisor. Rekneskapen til kommunale kinoar skal reviderast av kommunerevisjonen.
>
> For framsyning av film eller videogram i næring skal avgiftsgrunnlag og avgiftsbeløp kvart kvartal fyllast ut på eit skjema til Norsk filminstitutt. Meirverdiavgift skal ikkje reknast inn i avgiftsgrunnlaget.
>
> For omsetning av videogram med trykte registreringsmerker etter § 8-1 fjerde leddet, skal distributøren kvart kvartal rapportere om netto omsetning på eit felles skjema til Medietilsynet, jf. § 10-2.
>
> For omsetning av videogram med registreringsmerker frå Medietilsynet, skal distributøren betale avgifta i samband med kjøpet av registreringsmerker. Medietilsynet gir refusjon av avgifta for ubrukte merker.
>

### 2022-02-10 — forskrift/2022-02-10-191

*§ 3-1 tredje ledd skal lyde:*

> For omsetning av videogram skal distributøren kvart kvartal rapportere om netto omsetning på eit felles skjema til Medietilsynet.
>

### 2022-02-10 — forskrift/2022-02-10-191

*§ 3-1 fjerde ledd oppheves.*

## § 3-2

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1391

*§ 3-2 skal lyde:*

> § 3-2.Bruk av avgiftsmidlane
>
> Avgiftsmidlane skal nyttast til ulike tiltak innan film- og videogramsektoren, m.a.:bygdekinoen,import og distribusjon av kvalitetsfilm,filmtiltak for barn og unge medrekna dubbing av film for barn,teksting og dubbing av film for barn på samisk,filmfestivalar,cinematek utanfor Oslo,støtte til Norsk Filmklubbforbund og barnefilmklubbar.
>
> Departementet kan kvart år peike ut særleg prioriterte satsingsområde eller slå fast at særskilte omsyn skal vektleggast ved forvaltninga av avgiftsmidlane.
>

### 2016-05-01 — forskrift/2016-05-01-890

*§ 3-2 og § 3-3 oppheves.*

## § 3-3

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1391

*§ 3-3 andre ledd skal lyde:*

> Norsk film- og kinofond skal kvart år, innan utgangen av januar månad, leggja fram eit forslag til prioritering av oppgåver for departementet.
>

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1391

*§ 3-3 fjerde ledd skal lyde:*

> Budsjettframlegget, årsrekneskapen og årsmeldinga til Norsk kino- og filmfond skal kvart år leggjast fram for departementet i rimeleg tid før Norsk kino- og filmfond sitt årsmøte.
>

## § 3-4

### 2007-08-01 — forskrift/2007-07-12-895

*§ 3-4 nytt andre ledd skal lyde:*

> Det skal ikkje betalast avgift for omsetning av videogram som berre inneheld musikkstoff. Medietilsynet avgjer i tvilstilfelle om eit videogram berre inneheld musikkstoff.
>

### 2008-02-08 — forskrift/2008-02-08-115

*§ 3-4 første leddet skal lyde:*

> Det skal ikkje betalast avgift for framsyning av film eller videogram som ikkje krev kommunalt løyve etter § 2-1 pkt. 1 eller 2.
>

## § 4-5

### 2013-01-01 — forskrift/2012-12-20-1391

*§ 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Avgift
>
> For førehandskontroll av film og videogram krev Medietilsynet inn ei avgift som skal dekkje inn kostnadene ved ordninga. Avgifta utgjer ein prosentsats av netto omsetting ved framsyning av den aktuelle filmen eller videogrammet innanfor avgiftsperioden. Departementet fastset prosentsatsen samt minsteavgift og maksimumsavgift. Avgiftsperioden er 30 dager frå og med premieredagen.
>
> Omsetting skal rapporterast til Medietilsynet straks etter utløpet av avgiftsperioden.
>
> Avgift skal krevjast inn utan omsyn til kva for avgjerd Medietilsynet tek.
>

## § 5-3

### 2009-10-20 — forskrift/2009-10-20-1298

*§ 5-3 nytt andre ledd skal lyde:*

> Foreldre eller andre føresette kan bringe barn under eitt år med på kinoframsyningar som er særskilt lagde til rette for det, såkalla «babykino», sjølv om filmen som vert vist har ei høgare aldersgrense.
>

## § 7-6

### 2002-10-20 — forskrift/2002-10-20-1186

*§ 7-6 første ledd bokstav b skal lyde:*

> er i strid med § 204 og/eller § 382 i straffelova, etter vurdering av Statens filmtilsyn, eller
>

## § 7-7

### 2002-10-20 — forskrift/2002-10-20-1186

*§ 7-7 skal lyde:*

> Når eit videogram er inndrege eller sperra etter avgjerd av påtalemakta eller tingretten fordi det er eller kan vere i strid med reglane i straffelova § 204 eller § 382, skal dette førast i registeret.
>
> Slike videogram kan ikkje omsetjast før det ligg føre endeleg frifinnande avgjerd i saka.
>

## § 7-9

### 2007-08-01 — forskrift/2007-07-12-895

*Ny § 7-9 skal lyde:*

> § 7-9.Unntak frå kravet om registrering
>
> Videogram som berre inneheld musikkstoff skal ikkje registrerast. Medietilsynet avgjer i tvilstilfelle om eit videogram berre inneheld musikkstoff.
>

## § 8-5

### 2007-08-01 — forskrift/2007-07-12-895

*Ny § 8-5 skal lyde:*

> § 8-5.Unntak frå kravet om merking
>
> Videogram som berre inneheld musikkstoff skal ikkje merkast. Medietilsynet avgjer i tvilstilfelle om eit videogram berre inneheld musikkstoff.
>

## (annet)

### 2008-02-08 — forskrift/2008-02-08-115

*Kapittel 4 skal lyde:*

> § 4-1.Registreringsplikt
>
> Filmar eller videogram som skal synast fram i næring skal registrerast i Medietilsynet sitt filmregister.
>
> Den som registrerer filmen eller videogrammet må gi Medietilsynet følgjande opplysningar:namn på distributør, med adresse og telefonnummeroriginal tittelnorsk tittelregissørskodespelararproduksjonsårproduksjonslandkort samandrag av innhaldet i filmen eller videogrammetfilmtype (t.d. dokumentar, spillefilm, trailer osv.)talet på kopiarfilmformatlagringsmedium.Endringar i registrerte opplysningar skal meldast skriftleg til Medietilsynet snarast råd.
>
> I tillegg skal registeret innehalde opplysningar om dato for registrering, registernummer og distributørnummer.
>
> § 4-2.Førehandskontroll
>
> Film eller videogram som skal synast fram i næring for personar under 18 år, må på førehand vere godkjent av Medietilsynet.
>
> Ein film eller eit videogram som allereie er godkjent for framsyning i næring må likevel kontrollerast på nytt dersom filmen eller videogrammet blir lansert i ein annan versjon enn den som tidlegare er kontrollert.
>
> For filmar eller videogram som skal synast fram i næring for personar under 18 år skal filmregisteret, jf. § 4-1, også innehalde opplysningar om vedtak, grunngjeving, vedtaksdato og ev. klage til og vedtak frå Klagenemnda for film og videogram.
>
> § 4-3.Unntak frå kravet om førehandskontroll
>
> Kravet om førehandskontroll gjeld ikkje for framsyning av:videogram i hotellrom,filmar eller videogram som berre inneheld:program som tidlegare er sende i Norsk rikskringkasting eller som er produserte av eit statleg eller kommunalt organ,opptak frå offentlege arrangement, framsyningar eller tilstellingar,musikk- eller idrettsstoff,dokumentar-, aktualitets-, eller nyhendestoff,program for undervisnings-, forskings- eller hobbyformål,informasjon om, og reklame for, varer og tenester.
>
> § 4-4.Dispensasjon frå kravet om førehandskontroll
>
> Etter søknad kan Medietilsynet gjere unntak frå kravet om førehandskontroll for film og videogram som er tekne inn i landet for framsyning ved festivalar, filmveker eller i samband med offisielle kulturarrangement.
>
> § 4-5.Gebyr
>
> For førehandskontroll av film og videogram krev Medietilsynet inn eit gebyr rekna ut etter speletida (lengda) på filmen eller videogrammet. Departementet fastset gebyrsatsen.
>
> Gebyr skal krevjast inn utan omsyn til kva for avgjerd Medietilsynet tek. Medietilsynet kan krevje at gebyret blir betalt på førehand.
>
> For vurdering og klarering av eksemplar av film eller videogram som er blitt vurdert tidlegare, skal det reknast halvt gebyr.
>

### 2016-05-01 — forskrift/2016-05-01-890

*Overskrift til kapittel 3 skal lyde:*

### 2022-02-10 — forskrift/2022-02-10-191

*Kapittel 4 oppheves.*

### 2022-02-10 — forskrift/2022-02-10-191

*Kapittel 7 til 10 oppheves.*
