---
tittel: "forskrift/2005-06-02-536"
refid: "forskrift/2005-06-02-536"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-06-02-536

## § 18

### 2005-12-01 — forskrift/2005-12-01-1469

*§ 18 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Studenter som har strøket til ordinær eksamen kan gå opp til ny eksamen, jf. fjerde ledd.
>

### 2007-08-01 — forskrift/2007-03-22-401

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Ny og utsatt eksamen
>
> (1) Studenter som har gyldig fravær fra en ordinær eksamen, har rett til utsatt eksamen. Som gyldig fravær regnes sykdom eller annen dokumentert, tvingende fraværsgrunn. Avdelingsstyret avgjør om fraværet kan godkjennes som gyldig.
>
> (2) Rett til utsatt eksamen har også studenter som på grunn av utvekslingsopphold/deltidsstudier i utlandet ikke har kunnet gå opp til ordinær eksamen.
>
> (3) Studenter som har strøket til ordinær eksamen har rett til ny eksamen.
>
> (4) En student som mistenkes for fusk eller forsøk på fusk, har ikke rett til å framstille seg til ny eksamen så lenge saken er under behandling. Dersom klagenemnda kommer fram til at det ikke foreligger fusk og besvarelsen da blir vurdert til ikke bestått, har studenten rett til ny eksamen.
>
> (5) Under forutsetning av at det blir arrangert ny og utsatt eksamen i faget/emnet for studenter etter første, andre eller tredje ledd, gis også studenter som ikke har hatt gyldig fravær eller vil forbedre karakteren, adgang til ny og utsatt eksamen.
>
> (6) Ny og utsatt eksamen arrangeres normalt sammen og skal gjennomføres innen rimelig tid etter ordinær eksamen.
>
> (7) Studenter som ikke gjennomfører eller ikke består ny eller utsatt eksamen, har ikke krav på å få gå opp på nytt før ved neste ordinære eksamen. Dette gjelder også studenter som har hatt gyldig fravær ved ny eller utsatt eksamen.
>
> (8) Ved endring av fag- og studieplan eller pensum, har studenter rett til å gå opp til ny eller utsatt eksamen etter gammel ordning. Slik eksamen skal arrangeres innen ett år etter at siste ordinære eksamen ble arrangert. For fag, kurs eller emner som opphører gjelder følgende: Dersom det etter siste ordinære eksamen og én ny eller utsatt eksamen fortsatt gjenstår studenter som ikke har bestått eller har hatt gyldig fravær, kan det etter søknad arrangeres en tredje og siste eksamen. Slik tredje eksamen skal arrangeres innen ett år etter siste ordinære eksamen.
>
> (9) Bestemmelsen om ny og utsatt eksamen gjelder også hjemmeeksamener, mappevurderinger og lignende vurderingsformer, så langt dette er mulig. Avdelingsstyret kan fastsette andre ordninger for gjennomføring av ny og utsatt eksamen i slike tilfeller.
>

## § 19

### 2005-12-01 — forskrift/2005-12-01-1469

*§ 19 nytt femte ledd skal lyde:*

> (5) For kandidater som leverer blankt, blir oppgavebesvarelsen behandlet som trekk og kandidaten har da brukt ett eksamensforsøk.
>

### 2007-08-01 — forskrift/2007-03-22-401

*§ 19 femte ledd skal lyde:*

> (5) For kandidater som leverer blankt, blir oppgavebesvarelsen behandlet som trekk og kandidaten har da brukt ett eksamensforsøk. En besvarelse er å anse som trukket når kandidaten har undertegnet på skjema for trekk.
>

## § 3

### 2005-12-01 — forskrift/2005-12-01-1469

*§ 3 definisjonen «Studieprogram» skal lyde:*

> Studieprogram
>
> Ett- eller flerårig studieløp som fører fram til en avsluttet eksamen eller grad, og med et definert innhold i henhold til fag- eller studieplan.
>

### 2005-12-01 — forskrift/2005-12-01-1469

*§ 3 definisjonen «Ny eksamen» skal lyde:*

> Ny eksamen
>
> Prøve som arrangeres for studenter som har gjennomført, men ikke bestått ordinær eksamen.
>

## § 9

### 2005-12-01 — forskrift/2005-12-01-1469

*§ 9 tredje ledd bokstav b skal lyde:*

> Studenten har brukt opp sine forsøk til eksamen eller praksisperiode i henhold til fag- eller studieplan og til forskrift om studier og eksamen.
>
