---
tittel: "forskrift/2014-12-18-1775"
refid: "forskrift/2014-12-18-1775"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-12-18-1775

## (annet)

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-24-765

*Endret § 18 skal lyde:*

> § 18.Kvoteutnyttelse
>
> Hvert fartøy kan bare fiske og lande én kvote av de enkelte fiskeslag innenfor reguleringsåret. Dersom fartøyet har startet fiske på en kvote, kan det ikke starte fiske på en annen kvote av samme fiskeslag i løpet av reguleringsåret. Uten hinder av dette kan hvert fartøy fiske og lande kvote utvekslet eller tildelt i medhold av bestemmelser om spesielle kvoteordninger.
>
> Dersom fartøyeier skifter ut sitt fartøy, skal det gjøres fradrag i kvoten som tildeles det ervervede fartøyet for det kvantum fartøyeier har fisket og levert innenfor reguleringsåret med fartøyet som skiftes ut. Uten hinder av første ledd kan fartøyeier fiske med det ervervede fartøyet selv om tidligere eier har fisket og levert fangst med samme fartøy innenfor reguleringsåret, men det skal da gjøres fradrag i kvoten for det kvantum selger av utskiftingsfartøyet har fisket og levert i reguleringsåret med fartøyet. Første og annet ledd gjelder tilsvarende ved utskifting av fartøy i åpen gruppe. Når det kan gjøres fradrag både etter første og annet punktum, skal bare det kvantumet som er størst trekkes fra.
>
> Ved kjøp av fartøyet for fortsatt drift kan ny fartøyeier uten hinder av første ledd fiske med det ervervede fartøyet selv om tidligere eier har fisket og levert fangst med samme fartøy innenfor reguleringsåret, men det skal gjøres fradrag i kvoten for det selger av fartøyet har fisket og levert med dette fartøyet i løpet av reguleringsåret. Tilsvarende gjelder ved kjøp av fartøy som skal delta i åpen gruppe.
>
> Ved tildeling av fisketillatelse til erstatning for tilsvarende fisketillatelse som oppgis fra et annet fartøy skal det gjøres fradrag i kvoten for det kvantum som innenfor reguleringsåret er fisket i henhold til tillatelsen som oppgis fra det andre fartøyet. Fartøyet som tildeles fisketillatelse kan uten hinder av første ledd fiske på den tildelte fisketillatelsen, men det skal gjøres fradrag i kvoten for det kvantum fartøyet har fisket i løpet av reguleringsåret. Når det kan gjøres fradrag både etter første og annet punktum, skal bare det kvantum som er størst trekkes fra.
>
> Dersom det er foretatt utskifting eller salg for fortsatt drift flere ganger i løpet av reguleringsåret, eller både utskifting og salg for fortsatt drift, skal det så langt det passer tas høyde for dette ved fradrag i kvoten etter annet til fjerde ledd. Tilsvarende gjelder dersom en fisketillatelse tildeles til erstatning for tilsvarende fisketillatelse som oppgis fra annet fartøy, og den oppgitte tillatelsen tidligere i reguleringsåret er tildelt til erstatning for fisketillatelse som oppgis fra et annet fartøy. Tilsvarende gjelder også så langt det passer dersom det i løpet av reguleringsåret er gjennomført både utskifting eller salg for fortsatt drift, og tildeling av fisketillatelse til erstatning for tilsvarende tillatelse.
>
> Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd, annet ledd annet punktum og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene. Det kan gjøres unntak fra bestemmelsen i fjerde ledd dersom fisketillatelsen som oppgis har vært tildelt samme fartøy sammenhengende i de siste to årene.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan gjøre unntak fra første ledd, annet ledd annet punktum og tredje ledd for fartøy som erverves til erstatning for fartøy som på grunn av havari eller forlis har vesentlig driftsavbrudd. Det er en forutsetning at vilkårene for bruk av leiefartøy ellers er oppfylt.
>

## § 15

### 2015-05-26 — forskrift/2015-05-26-549

*§ 15 tredje ledd skal lyde:*

> Kvoteenheten for maksimalkvoten i EU-sonen er 6 tonn.
>

### 2015-08-19 — forskrift/2015-08-19-980

*§ 15 tredje ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Kvoteenheten for EU-sonen oppheves med virkning fra og med 19. august 2015.
>

## § 2

### 2015-11-20 — forskrift/2015-11-20-1351

*§ 2 bokstav a tredje punktum skal lyde:*

> Av totalkvoten kan inntil 60 000 tonn fiskes i EU-sonen i Nordsjøen.
>

## § 3

### 2015-11-20 — forskrift/2015-11-20-1351

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Gruppekvoter for ringnotfartøy
>
> Fartøy med ringnottillatelse, jf. forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) § 4-1, kan fiske og lande inntil 106 489 tonn sild sør for 62° N. Av dette kvantum kan:inntil 104 695 tonn sild fiskes utenfor grunnlinjene i norsk sone i Nordsjøen, hvorav 48 120 tonn kan fiskes i EU-sonen.inntil 1 794 tonn sild fiskes utenfor to nautiske mil av den norske grunnlinjen i Skagerrak.
>
> Små ringnotfartøy (SUK), jf. forskrift om adgang til å delta i kystfartøygruppens fiske for 2015 (deltakerforskriften), kan fiske og lande inntil 6 797 tonn sild sør for 62° N. Av dette kvantum kan:inntil 6 683 tonn sild fiskes utenfor grunnlinjene i norsk sone i Nordsjøen, hvorav 3 060 tonn kan fiskes i EU-sonen.inntil 114 tonn sild fiskes utenfor to nautiske mil av den norske grunnlinjen i Skagerrak.
>

## § 4

### 2015-11-20 — forskrift/2015-11-20-1351

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse, jf. konsesjonsforskriften § 2-6 og § 2-10, kan fiske og lande inntil 9 330 tonn sild i norsk sone i Nordsjøen, hvorav 4 320 tonn kan fiskes i EU-sonen.
>

## § 5

### 2015-11-20 — forskrift/2015-11-20-1351

*§ 5 første punktum skal lyde:*

> Fartøy med adgang til å delta i kystfartøygruppens fiske etter sild kan fiske og lande inntil 10 662 tonn sild i norsk sone i Nordsjøen og Skagerrak, hvorav 4 500 tonn sild kan fiskes i EU-sonen.
>
