---
tittel: "forskrift/1997-11-14-1541"
refid: "forskrift/1997-11-14-1541"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-11-14-1541

## § 2

### 2020-03-17 — forskrift/2020-03-17-333

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Møteprinsippet
>
> 1. Kirkerådet treffer sine vedtak i møte.
>
> 2. Kirkerådet kan selv beslutte at møte skal holdes som fjernmøte. Fjernmøte innebærer at en eller flere av deltakerne ikke sitter i samme lokale, men at de via tekniske hjelpemidler likevel kan se, høre og kommunisere med hverandre. Kravene som ellers gjelder for møter, gjelder også for fjernmøter. Kirkerådet gir nærmere regler om krav til gjennomføring av fjernmøter, herunder der møtet etter § 3 skal lukkes. Disse reglene kan også inneholde unntak fra kravene i annet punktum.
>
> 3. Lederen av Kirkerådet kan beslutte å behandle en sak skriftlig eller i hastefjernmøte hvis det er påkrevd å få avgjort en sak før neste møte, og det enten ikke er tid til å holde et ekstraordinært møte, eller saken ikke er så viktig at et ekstraordinært møte anses som nødvendig. Ved hastefjernmøte kan medlemmene kalles inn til møtet med kortere frist enn etter ordinære regler. Hvis 1/3 av organets medlemmer krever det, skal saken utsettes til det kan holdes et ordinært møte. Når en sak skal behandles skriftlig, skal sakens dokumenter med forslag til vedtak sendes samtidig til alle organets medlemmer. Forslaget anses som vedtatt hvis samtlige medlemmer slutter seg til det fremlagte forslaget, og til at vedtaket treffes etter skriftlig saksbehandling.
>
> 4. Det skal føres møtebok over forhandlingene i Kirkerådet. Møteboken skal enten underskrives av de tilstedeværende medlemmer etter møtet eller godkjennes av medlemmene så snart møteboken foreligger. Rådet fastsetter selv nærmere regler om føring og godkjenning av møtebok. Det enkelte medlem kan gjøre tilføyelser om ulike dissenser.
>

## § 4

### 2007-01-01 — forskrift/2006-06-16-1458

*§ 4 nytt pkt. 6 skal lyde:*

> Lederen av Mellomkirkelig råd og lederen av Samisk kirkeråd møter fast i Kirkerådet med tale- og forslagsrett.
>

### 2018-09-18 — forskrift/2018-04-16-1332

*§ 4 nr. 6 skal lyde:*

> Lederen av Mellomkirkelig råd, lederen av Samisk kirkeråd og lederen av Kirkerådets utvalg for ungdomsspørsmål møter fast i Kirkerådet med tale- og forslagsrett.
>
