---
tittel: "forskrift/2006-12-22-1616"
refid: "forskrift/2006-12-22-1616"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-12-22-1616

## § 5

### 2007-04-16 — forskrift/2007-04-16-407

*§ 5 bokstav A nytt strekpunkt skal lyde:*

> Gjenforsikringsandel av forsikringstekniske bruttoavsetninger i skadeforsikring.
>

### 2008-04-24 — forskrift/2008-04-24-393

*§ 5 første ledd bokstav A nytt åttende strekpunkt skal lyde:*

> Fordringer på og fordringer garantert av de multilaterale utviklingsbanker som nevnt i forskrift 14. desember 2006 nr. 1506 om kapitalkrav for forretningsbanker, sparebanker, finansieringsforetak, holdingselskaper i finanskonsern, verdipapirforetak og forvaltningsselskaper for verdipapirfond mv. (kapitalkravsforskriften) § 5-4 tredje ledd.
>

### 2008-04-24 — forskrift/2008-04-24-393

*§ 5 første ledd bokstav C første strekpunkt skal lyde:*

> Fordringer på og fordringer garantert av de multilaterale utviklingsbankene som nevnt i forskrift 14. desember 2006 nr. 1506 om kapitalkrav for forretningsbanker, sparebanker, finansieringsforetak, holdingselskaper i finanskonsern, verdipapirforetak og forvaltningsselskaper for verdipapirfond mv. (kapitalkravsforskriften) § 5-4 første og fjerde ledd.
>

### 2008-04-24 — forskrift/2008-04-24-393

*§ 5 første ledd bokstav E nytt andre strekpunkt skal lyde:*

> Fordringer på og fordringer garantert av de multilaterale utviklingsbankene som nevnt i forskrift 14. desember 2006 nr. 1506 om kapitalkrav for forretningsbanker, sparebanker, finansieringsforetak, holdingselskaper i finanskonsern, verdipapirforetak og forvaltningsselskaper for verdipapirfond mv. (kapitalkravsforskriften) § 5-4 annet ledd.
>

### 2008-12-22 — forskrift/2008-12-19-1524

*§ 5 første ledd bokstav A skal lyde:*

> A. Eiendelsposter med risikovekt 0 pst.:Kassebeholdning og tilsvarende eiendelsposterFordringer på og fordringer garantert av De europeiske fellesskap samt stater og sentralbanker innen EØS eller OECD-området med unntak av stater som har reforhandlet sin utenlandske statsgjeld de siste 5 år. Det kan ikke tas hensyn til garantier for fordringer på kredittinstitusjoner som er stillet som følge av midlertidige krisetiltakFordringer sikret ved pant i verdipapirer utstedt eller garantert av De europeiske fellesskap samt stater og sentralbanker innen EØS eller OECD-området med unntak av stater som har reforhandlet sin utenlandske statsgjeld de siste 5 årFordringer på stater og sentralbanker utenom EØS og OECD-området som lyder på debitors valuta og som er finansiert ved innlån i samme valutaFordringer garantert av stater og sentralbanker utenom EØS og OECD-området som lyder på og som er finansiert ved innlån i garantistens og debitors felles valutaFordringer med sikkerhet i finansinstitusjonens egne innlånGjenforsikringsandel av forsikringstekniske bruttoavsetninger i skadeforsikringFordringer på og fordringer garantert av de multilaterale utviklingsbanker som nevnt i forskrift 14. desember 2006 nr. 1506 om kapitalkrav for forretningsbanker, sparebanker, finansieringsforetak, holdingselskaper i finanskonsern, verdipapirforetak og forvaltningsselskaper for verdipapirfond mv. (kapitalkravsforskriften) § 5-4 tredje ledd.
>

## § 6

### 2007-04-16 — forskrift/2007-04-16-407

*§ 6 nr. 7 annet punktum skal lyde:*

> Ubenyttede kredittfasiliteter med en opprinnelig løpetid på ett år eller mindre som ikke uten betingelser kan sies opp på et hvilket som helst tidspunkt uten varsel eller som ikke omfattes av effektive bestemmelser om automatisk oppsigelse i tilfelle av en forringelse av låntakers kredittverdighet, skal ha konverteringsfaktor 20 pst.
>
