---
tittel: "forskrift/2003-04-25-486"
refid: "forskrift/2003-04-25-486"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-04-25-486

## (annet)

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1372

*Nytt kapittel 3a skal lyde:*

> § 11a.Virkeområde
>
> Dette kapittel gjelder for virksomheter og eiendommer med innretninger som direkte eller indirekte kan spre legionella via aerosol til omgivelsene, utendørs eller innendørs.
>
> Innretninger i forskriften her omfatter blant annet kjøletårn, luftskrubbere, faste og mobile vaskeanlegg, dusjanlegg, VVS-anlegg i sameier og borettslag, klimaanlegg med luftfukting, innendørs befuktningsanlegg og innendørs fontener.
>
> Innretninger som finnes i private boliger eller fritidseiendommer, er ikke omfattet av bestemmelsene, med mindre omgivelsene utenfor boligen eller eiendommen blir berørt.
>
> Forskriftens øvrige bestemmelser gjelder tilsvarende.
>
> § 11b.Nærmere krav til innretningene
>
> Virksomheter som nevnt i § 11a skal planlegges, bygges, tilrettelegges, drives og avvikles slik at hele innretningen, alle tilhørende prosesser, og direkte og indirekte virkninger av disse, gir tilfredsstillende beskyttelse mot spredning av Legionella via aerosol.
>
> Innretningene skal etterses regelmessig, og det skal på grunnlag av en risikovurdering fastsettes rutiner som sikrer at drift og vedlikehold gir tilfredsstillende vern mot Legionella.
>
> For kjøletårn, luftskrubbere, befuktningsanlegg og innendørs fontener, skal det minst hver måned utføres mikrobiologisk prøvetaking, med mindre det kan dokumenteres at vekst og spredning av Legionella ikke vil kunne forekomme.
>
> § 11c.Meldeplikt til kommunen
>
> Virksomheter med kjøletårn og luftskrubbere skal melde til kommunen ved første gangs oppstart, ved vesentlige utvidelser eller endringer.
>
> § 11d.(...)
>
> § 11e.Utbrudd
>
> Ved mistanke om forekomst av legionellose skal det tas mikrobiologiske prøver av alle innretninger som direkte eller indirekte kan ha forårsaket smitten. Slike prøver skal tas forut for rengjøring og desinfeksjon.
>
> Omkostninger forbundet med prøvetaking og analysering betales av virksomheten.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1603

*Ny tittel til § 4 skal lyde:*

> Kommunens ansvar og tilsyn
>
> § 4 blir § 4 første ledd.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1603

*Nåværende § 5 oppheves. Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Kommunens helseberedskap ved miljøhendelser
>
> Kommunen skal ha oversikt over helsetilstanden i befolkningen og de faktorer som kan virke inn på denne, jf. folkehelseloven § 5. Kommunen skal gjennomføre en risiko- og sårbarhetsanalyse av faktorer i miljøet som kan ha negativ innvirkning på befolkningens helse, og legge det til grunn for sin beredskapsplanlegging, jf. helseberedskapsloven § 2-2.
>
> Ved en miljøhendelse eller ved mistanke om utbrudd av sykdom knyttet til helseskadelige miljøfaktorer, skal kommunen iverksette nødvendige tiltak for å forebygge, håndtere og begrense negative helsekonsekvenser. Kommunen skal vurdere om den har kapasitet og kompetanse til selv å håndtere situasjonen, og innhente bistand fra Folkehelseinstituttet eller annet relevant kompetansemiljø der det er behov.
>

### 2026-05-27 — forskrift/2026-05-27-910

*Nåværende annet og tredje punktum blir tredje og fjerde punktum.*

## § 11c

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1471

*§ 11c skal lyde:*

> § 11c.Meldeplikt til kommunen og inspeksjonsordning
>
> Virksomheter med kjøletårn og luftskrubbere skal melde til kommunenved første gangs oppstart, vesentlige utvidelser eller endringer ognår det er grunn til å tro at det foreligger alvorlig feil ved kjøletårn eller luftskrubber som kan medføre spredning av legionellasmitte.
>
> Virksomheter skal i forbindelse med melding etter første ledd bokstav a, og deretter hvert femte år, legge frem for kommunen en vurdering av innretningen fra et akkreditert inspeksjonsorgan.
>
> Kommunen kan gi unntak fra krav om ny vurdering hvert femte år for kjøletårn og luftskrubbere der vurderingen etter annet ledd viser at vekstbetingelsene for Legionella ikke er til stede.
>
> Kommunen kan kreve fremlagt ny vurdering av innretningen fra akkreditert inspeksjonsorgan i tilfelle som nevnt i første ledd bokstav b, og som en del av gransking etter folkehelseloven § 13 annet ledd.
>
> Omkostninger forbundet med vurdering fra akkreditert inspeksjonsorgan betales av virksomheten.
>
> Virksomheter med kjøletårn og luftskrubbere som er etablert og i drift ved ikrafttredelsen av denne bestemmelsen, skal legge frem vurdering etter annet ledd innen 1. januar 2016. Kommunen kan etter søknad dispensere fra denne tidsfristen med inntil 6 måneder.
>

### 2015-11-13 — forskrift/2015-11-13-1284

*§ 11c sjette ledd skal lyde:*

> Virksomheter med kjøletårn og luftskrubbere som er etablert og i drift ved ikrafttredelsen av denne bestemmelsen, skal legge frem vurdering etter annet ledd innen 1. januar 2017. Kommunen kan etter søknad dispensere fra denne tidsfristen.
>

### 2021-05-11 — forskrift/2021-05-11-1471

*§ 11c andre ledd skal lyde:*

> Virksomheter skal i forbindelse med melding etter første ledd bokstav a, og deretter hvert femte år, legge frem for kommunen en vurdering av innretningen fra et akkreditert inspeksjonsorgan. Plikten til å fremlegge slik vurdering gjelder ikke i perioden frem til 1. mai 2022. Kommunen skal likevel føre tilsyn med innretning som gir melding ved første gangs oppstart.
>

## § 11d

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1471

*§ 11d skal lyde:*

> § 11d.Definisjoner:
>
> Medkjøletårnmenes innretning som benyttes til å fjerne overskuddsvarme fra kjøleprosesser der nedkjølingen skjer ved at vann tilføres i luftstrømmen på en måte som gjør at det dannes aerosoler. Eksempler på slike innretninger er åpent kjøletårn, lukket kjøletårn (også kalt evaporativ kondensator, fordampningskondensator/fordunstningskondensator) og tørrkjøler med vannsprededyser.
>
> Medluftskrubbermenes innretning som bruker væske for å fjerne uønskede stoffer fra luft- eller gassblandinger på en måte som gjør at det dannes aerosoler. Eksempler på slike innretninger er scrubber, våtvasker, vasketårn og gassvasker.
>
> Medakkreditert inspeksjonsorganmenes inspeksjonsorgan som er akkreditert av Norsk akkreditering eller annet anerkjent akkrediteringsorgan som har undertegnet de relevante multilaterale avtaler for gjensidig internasjonal anerkjennelse, og som er etablert i et EU-/EØS-land. Inspeksjonsorganet skal være akkreditert etter NS-EN ISO/IEC 17020 Samsvarsvurdering – krav til drift av ulike typer inspeksjonsorganer. Inspeksjonsorganet må tilfredsstille standardens krav til uavhengighetstype A, B eller C.
>

### 2026-05-27 — forskrift/2026-05-27-910

*§ 11d tredje ledd første og annet punktum skal lyde:*

> Medakkreditert inspeksjonsorganmenes inspeksjonsorgan som er akkreditert av Norsk akkreditering eller annet anerkjent akkrediteringsorgan som har undertegnet de relevante multilaterale avtaler for gjensidig internasjonal anerkjennelse. Akkrediteringsorganet må være etablert i et EU-/EØS-land eller Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland.
>

## § 12

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1471

*§ 12 første ledd skal lyde:*

> Den ansvarlige for en virksomhet eller en eiendom skal sørge for at det innføres og utøves internkontroll for å påse at kravene i kapittel 3, 3a og 4 etterleves. Internkontrollen skal tilpasses virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse i det omfang som er nødvendig for å etterleve kravene i denne forskriften.
>

## § 14

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1372

*§ 14 første ledd siste strekpunkt oppheves.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1603

*§ 14 andre ledd skal lyde:*

> Avdekker meldingen forhold som gjør at forskriftens krav om helsemessig forsvarlig drift ikke etterleves, kan kommunen kreve retting etter folkehelseloven § 14 før oppstart og utvidelse eller endring av virksomheten.
>

## § 16

### 2012-03-09 — forskrift/2012-03-09-210

*§ 16 første og annet ledd skal lyde:*

> Kommunens enkeltvedtak kan påklages til fylkesmannen etter folkehelseloven § 19.
>
> Har noen bedt kommunen gi pålegg om konsekvensutredning, retting eller stansing av virksomhet eller eiendom, jf. folkehelseloven § 11, § 14 og § 16, er avgjørelsen enkeltvedtak selv om pålegg ikke blir gitt.
>

## § 17

### 2012-03-09 — forskrift/2012-03-09-210

*§ 17 skal lyde:*

> Overtredelse av denne forskriften eller av vedtak truffet med hjemmel i forskriften straffes i samsvar med folkehelseloven § 18.
>

## § 18

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-07-1372

*§ 18 nytt femte ledd skal lyde:*

> Kapittel 3a Krav for å hindre spredning av Legionella via aerosol trer i kraft 1. januar 2008. Fra samme dato oppheves midlertidig forskrift 12. juli 2005 nr. 812 om tiltak for å hindre spredning av Legionella via aerosol. For virksomheter som har sendt melding i henhold til midlertidig forskrift, kreves ikke ny melding etter § 11c.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-13-1471

*§ 18 femte ledd oppheves.*

## § 6

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-16-1396

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Kommunen skal føre tilsyn med at denne forskriften overholdes og treffe de nødvendige enkeltvedtak hjemlet i kapittel 4a i lov 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene. Når det gjelder kommunens plikter etter forskriften kapittel 2, fører Fylkesmannen tilsyn i medhold av lov 30. mars 1984 nr. 15 om statlig tilsyn med helsetjenesten.
>

### 2012-03-09 — forskrift/2012-03-09-210

*§ 6 skal lyde:*

> Kommunen skal føre tilsyn med at denne forskriften overholdes og treffe de nødvendige enkeltvedtak hjemlet i folkehelseloven kapittel 3. Når det gjelder kommunens plikter etter forskriften kapittel 2, fører Fylkesmannen tilsyn i medhold av lov 30. mars 1984 nr. 15 om statlig tilsyn med helsetjenesten.
>
> Ved vurderingen av om kommunen skal kreve retting etter folkehelseloven § 14, skal det ses hen til den helsemessige gevinst som oppnås ved vedtaket i forhold til vedtakets øvrige konsekvenser. Videre skal det tas hensyn til om forholdet allerede er vurdert i planlegging eller annen godkjenning etter annet lovverk.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1603

*§ 6 første ledd blir § 4 nytt annet ledd og skal lyde:*

> Kommunen skal føre tilsyn med at denne forskriften overholdes og treffe de nødvendige enkeltvedtak hjemlet i folkehelseloven kapittel 3. Kommunen skal prioritere sin tilsynsvirksomhet etter en vurdering av helserisiko.
>
> § 6 annet ledd blir § 4 nytt tredje ledd.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1603

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Varsling til Folkehelseinstituttet
>
> Kommunen skal uten hinder av lovbestemt taushetsplikt, varsle fylkesmannen og Folkehelseinstituttet om helsetrusler omfattet av § 5 annet ledd som er uvanlig eller uventet for tid og sted, kan forårsake vesentlig sykdom, skade eller død, eller har rask og ukontrollert sykdomsspredning. Slikt varsel kan inneholde helseopplysninger som er tilstrekkelige og relevante for å vurdere helsetrusselen.
>
> Folkehelseinstituttet skal varsle Helsedirektoratet dersom mistanken om helsetrussel som nevnt i første ledd ikke raskt kan avkreftes.
>
> Kommunen skal varsle det lokale mattilsynet dersom det er mistanke om spredning av helseskadelige stoffer gjennom næringsmidler.
>
> Helsetrusler som er varslet etter forskrift 20. juni 2003 nr. 740 om Meldingssystem for smittsomme sykdommer eller forskrift 21. desember 2007 nr. 1573 om varsling av og tiltak ved alvorlige hendelser av betydning for internasjonal folkehelse mv. skal ikke varsles etter denne bestemmelsen.
>

### 2017-04-21 — forskrift/2017-04-21-482

*§ 6 nytt femte ledd skal lyde:*

> Folkehelseinstituttet kan oppbevare og behandle helseopplysninger mottatt gjennom varsel så lenge det er nødvendig for å håndtere helsetrusselen. Opplysningene skal slettes eller anonymiseres når helsetrusselen er avklart. Helseopplysninger som er varslet og som senere inngår i et beredskapsregister med hjemmel i helseberedskapsloven § 2-4 behandles etter bestemmelsene i § 2-4.
>
