---
tittel: "forskrift/2021-03-18-815"
refid: "forskrift/2021-03-18-815"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2021-03-18-815

## § 21

### 2023-10-31 — forskrift/2023-10-31-1753

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.210° hinderfri inn- og utflygingssektor
>
> (1) Helikopterdekket skal ha en 210° hinderfri inn- og utflygingssektor som går horisontalt fra helikopterdekkets nivå. Sektoren skal ha toppunkt i et valgt punkt på helikopterdekkets periferisirkel. Sektorens midtlinje skal normalt gå gjennom sentrum av helikopterdekket. Sektoren kan om nødvendig dreies opp til 15°. Se figur 2 i vedlegget.
>
> (2) I 210° inn- og utflygingssektor skal det ikke være hinder som rager over helikopterdekkets nivå. På helikopterdekket godtas likevelsikringskant, jf. § 16sikkerhetsnettets ytterkant, jf. § 18skummonitorer, skilt som nevnt i § 30 andre ledd, kantlys, flomlys og statuslys inntil 25 cm over helikopterdekkets nivårepeaterlys inntil 25 cm over helikopterdekkets nivåalternativ belysning inntil 25 mm over helikopterdekkets nivå, jf. § 31 tredje ledd.
>

## § 21a

### 2023-10-31 — forskrift/2023-10-31-1753

*Ny § 21a skal lyde:*

> § 21a.Hinder utenfor 210° hinderfri inn- og utflygingssektor
>
> (1) Fra helikopterdekkets ytterkant i 150°-sektoren gjelder følgende:Fra helikopterdekkets ytterkant og ut til en avstand på 0,12 DHskal det ikke være hinder høyere enn 25 cm.Fra 0,12 DHog ut til en avstand på 0,33 DHfra helikopterdekkets ytterkant skal det ikke være hinder som rager over et plan med stigning 1 (høyde) på 2 (avstand) med utgangspunkt i en høyde i innerkant på 0,05 DH.Se figur 3 i vedlegget.
>
> (2) For innretninger som er førstegangssertifisert eller har byggekontrakt inngått før 1. april 2021, gjelder følgende fra helikopterdekkets ytterkant i 150°- sektoren:Fra helikopterdekkets ytterkant og ut til en avstand på 0,12 D tillates ikke hinder høyere enn 0,05 D.Fra 0,12 D og ut til en avstand på 0,33 D fra helikopterdekkets ytterkant tillates ikke hinder som rager over et plan med stigning 1 (høyde) på 2 (avstand) med utgangspunkt i en høyde i innerkant på 0,05 D.Se figur 4 i vedlegget.
>

## § 31

### 2023-10-31 — forskrift/2023-10-31-1753

*§ 31 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Flombelysning og kantbelysning skal være tilknyttet avbruddsfri kraftforsyning.
>

## § 43

### 2023-10-31 — forskrift/2023-10-31-1753

*§ 43 sjette ledd skal lyde:*

> (6) Drivstofftank, pumpeenhet og sted for påfylling av drivstoff skal anordnes med rikelig dimensjonert spilltrau for oppsamling av eventuelle lekkasjer. Spilltrauet skal ha effektiv drenering til sikkert sted.
>
> Ny tekst i figur 3 i vedlegget skal lyde:
>
> Figur 3 i § 21a første ledd. Eksempel på hindringer som er tillatt i 150°-sektoren.
>
> Ny tekst til figur 4 i vedlegget skal lyde:
>
> Figur 4 i § 21a andre ledd. Eksempel på hinder som er tillatt i 150°-sektoren for innretninger som er førstegangssertifisert eller med byggekontrakt inngått før 1. april 2021.
>
