---
tittel: "forskrift/1993-12-21-1382"
refid: "forskrift/1993-12-21-1382"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1993-12-21-1382

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-233

*§ 6, § 7, § 8 og § 9 skal lyde:*

> § 6.Meldeplikt
>
> Næringsmidler som omfattes av denne forskrift, skal meldes til Mattilsynet før de omsettes eller markedsføres ved at produsent eller importør sender forslag til merking av næringsmidlet, supplert med opplysninger om hvilke andre land som eventuelt har fått denne informasjonen.
>
> Mattilsynet kan kreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon for at produktene er i overensstemmelse med denne forskriften.
>
> Bestemmelsene i første og annet ledd gjelder også for produkter som tilhører en av følgende grupper, selv om særforskrifter eksisterer, dersom Mattilsynet krever det i særforskriften.
>
> § 7.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 8.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 9.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

### 2004-04-01 — forskrift/2002-11-28-1336

*Nye § 4 – § 6 skal lyde:*

> § 4.Særforskrifter
>
> For følgende grupper av næringsmidler til spesielle ernæringsmessige behov er det fastsatt særforskrifter med bestemmelser som utfyller eller erstatter bestemmelsene i denne forskrift:Morsmelkerstatning og tilskuddsblandinger1Barnemat2Næringsmidler beregnet til bruk i energibegrenset kost for vektreduksjon3Næringsmidler til spesielle medisinske formål.4
>
> SNT kan gi en midlertidig tillatelse til frambud av produkter som ikke oppfyller kravene til sammensetning fastsatt i en av særforskriftene henvist til i første ledd dersom Europakommisjonen i henhold til direktiv 89/398/EØF art. 4 pkt. 1a (jf. direktiv 96/84/EF art. 1) har gitt en slik midlertidig tillatelse.
>
> Om nødvendig kan det knyttes spesielle krav om merking av den endrede sammensetningen til tillatelsen.
>
> 1Forskrift av 11. oktober 2001 nr. 1163 om morsmelkerstatning og tilskuddsblandinger.2Forskrift av 18. oktober 2002 nr. 1185 om bearbeidet kornbasert barnemat og annen barnemat til spedbarn og småbarn.3Forskrift av 1. oktober 1998 nr. 949 om næringsmidler beregnet til bruk i energibegrenset kost for vektreduksjon.4Forskrift av 8. november 2001 nr. 1279 om næringsmidler til spesielle medisinske formål.
>
> § 5.Tilsetning av næringsstoffer – generelle bestemmelser
>
> Ved produksjon av næringsmidler til bruk ved spesielle ernæringsmessige behov kan næringsstoffer tilsettes forutsatt at det framstilles trygge produkter som er egnet til å dekke spesielle ernæringsmessige behov hos de kategorier personer produktene er beregnet på, i overensstemmelse med generelt aksepterte vitenskapelige data.
>
> Det skal kunne dokumenteres at tilsetning av næringsstoffer skjer i samsvar med forutsetningene i første ledd. Statens næringsmiddeltilsyn kan kreve at produsenten, eller eventuelt importøren, legger fram det vitenskapelige arbeidet og de data som dokumenterer dette. Hvis opplysningene finnes i en allerede offentliggjort publikasjon, er det tilstrekkelig å henvise til denne.
>
> § 6.Tilsetning av næringsstoffer – spesifikke bestemmelser
>
> For produktgruppene morsmelkerstatning/tilskuddsblandinger og barnemat gjelder bestemmelser om tillatte forbindelser av næringsstoffer som fastsatt i de respektive særforskriftene, jf. § 4.
>
> For øvrige næringsmidler som omfattes av denne forskrift gjelder følgende:Av de kategorier stoffer som omfattes av vedlegget, tillates bare de stoffene tilsatt som er fastsatt under den enkelte kategori i vedlegget.Stoffene skal brukes i samsvar med eventuelle spesifikke bestemmelser om disse fastsatt i relevante særforskrifter, jf. § 4.De tilsatte stoffene skal oppfylle følgende renhetskriterier:For stoffer hvor det er fastsatt renhetskriterier i annet EU-regelverk, skal disse renhetskriteriene følges.For stoffer hvor renhetskriterier ikke finnes i EU-regelverk, skal generelt aksepterte renhetskriterier anbefalt av internasjonale organer følges.Stoffer som ikke tilhører en av kategoriene i vedlegget kan tilsettes forutsatt at bestemmelsene i § 5 er oppfylt.
>

### 2004-04-01 — forskrift/2002-11-28-1336

*Nåværende § 4 og § 5 blir nye § 7 og § 8.*

### 2004-04-01 — forskrift/2002-11-28-1336

*Nåværende § 6 blir ny § 9 og skal lyde:*

> § 9.Meldeplikt
>
> Næringsmidler som omfattes av denne forskrift, skal meldes til Statens næringsmiddeltilsyn når de frambys på det norske marked ved at produsent eller importør sender en kopi av næringsmidlets merking, supplert med opplysninger om hvilke andre land som eventuelt har fått denne informasjonen.
>
> Statens næringsmiddeltilsyn kan kreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon for at produktene er i overensstemmelse med denne forskrift.
>
> Bestemmelsene i første og annet ledd gjelder ikke for produkter som tilhører en av følgende grupper:Næringsmidler beregnet til bruk i energibegrenset kost for vektreduksjon.Næringsmidler til bruk ved krevende muskelaktivitet, særlig til idrettsfolk.
>

### 2004-04-01 — forskrift/2002-11-28-1336

*Nåværende § 7 blir ny § 10.*

### 2004-04-01 — forskrift/2002-11-28-1336

*Nåværende § 8 blir ny § 11 og skal lyde:*

> § 11.Dispensasjon
>
> I særskilte tilfelle, og forutsatt at det ikke vil stride mot internasjonale avtaler som Norge har inngått, kan Statens næringsmiddeltilsyn dispensere fra denne forskrift.
>

### 2004-04-01 — forskrift/2002-11-28-1336

*Nåværende § 9, § 10 og § 11 blir nye § 12, § 13 og § 14.*

> Nytt vedlegg skal lyde:
>
> Vedlegg. Tillatte forbindelser av næringsstoffer
>
> 1. VitaminerVitamin ARetinolRetinylacetatRetinylpalmitatBeta-karotenVitamin DVitamin D3(kolekalsiferol)Vitamin D2(ergokalsiferol)Vitamin ED-alfa-tokoferolDL-alfa-tokoferolD-alfa-tokoferylacetatDL-alfa-tokoferylacetatD-alfa-tokoferylsuccinatsyreVitamin KFyllokinon (Fytomenadion)Tiamin (vitamin B1)TiaminhydrokloridTiaminmononitratRiboflavin (vitamin B2)RiboflavinNatrium-riboflavin-5′-fosfat,NiacinNikotinsyreNikotinamidPantotensyreKalsium-D-pantotenatNatrium-D-pantotenatDexpantenolVitamin B6PyridoksinhydrokloridPyridoksin-5′-fosfatPyridoksindipalmitatFolsyrePteroylmonoglutaminsyreVitamin B12CyanokobalaminHydroksykobalaminBiotinD-biotinVitamin CL-askorbinsyreNatrium-L-askorbatKalsium-L-askorbatKalium-L-askorbatL-askorbyl-6-palmitat
>
> 2. MineralerKalsium (Ca)KalsiumkarbonatKalsiumkloridKalsiumsitraterKalsiumglukonatKalsiumglyserofosfatKalsiumlaktatKalsiumsalter av ortofosforsyreKalsiumhydroksidKalsiumoksidMagnesium (Mg)MagnesiumacetatMagnesiumkarbonatMagnesiumkloridMagnesiumsitraterMagnesiumglukonatMagnesiumglyserofosfatMagnesiumsalter av ortofosforsyreMagnesiumlaktatMagnesiumhydroksidMagnesiumoksidMagnesiumsulfatJern (Fe)Jern(II)karbonatJern(II)sitratJern(III)ammoniumsitratJern(II)glukonatJern(II)fumaratJern(III)natriumdifosfatJern(II)laktatJern(II)sulfatJern(III)difosfat (jernpyrofosfat)Jern(III)sakkaratJern (karbonyljern, elektrolytisk jern, hydrogenredusert jern)Kobber (Cu)KobberkarbonatKobbersitratKobberglukonatKobbersulfatKobber-lysin-kompleksJod (I)KaliumjodidKaliumjodatNatriumjodidNatriumjodatSink (Zn)SinkacetatSinkkloridSinksitratSinkglukonatSinklaktatSinkoksidSinkkarbonatSinksulfatMangan (Mn)MangankarbonatMangankloridMangansitratManganglukonatManganglyserofosfatMangansulfatNatrium (Na)NatriumbikarbonatNatriumkarbonatNatriumkloridNatriumsitratNatriumglukonatNatriumlaktatNatriumhydroksidNatriumsalter av ortofosforsyreKalium (K)KaliumbikarbonatKaliumkarbonatKaliumkloridKaliumsitratKaliumglukonatKaliumglyserofosfatKaliumlaktatKaliumhydroksidKaliumsalter av ortofosforsyreSelen (Se)NatriumselenatNatriumhydrogenselenittNatriumselenittKrom(III) (Cr) inklusive hexahydraterKromkloridKromsulfatMolybden(VI) (Mo)AmmoniummolybdatNatriummolybdatFluor (F)KaliumfluoridNatriumfluorid
>
> 3. Aminosyrer
>
> Av de tillatte aminosyrene kan også deres natrium-, kalium-, kalsium- og magnesiumsalter samt hydroklorider tilsettes.L-alaninL-argininL-asparaginsyre(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)L-citrullin(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)L-cysteinL-cystinL-histidinL-glutaminsyreL-glutaminGlycin(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)L-isoleucinL-leucinL-lysinL-lysinacetatL-metioninL-ornitinL-fenylalaninL-prolin(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)L-treoninL-tryptofanL-tyrosinL-valin
>
> 4. Karnitin og taurinL-karnitinL-karnitinhydrokloridTaurin
>
> 5. Nukleotider
>
> Av de tillatte nukleotidene kan også deres natriumsalter tilsettesAdenosin-5′-fosforsyre (AMP)Cytidin-5′-monofosforsyre (CMP)Guanosin-5′-fosforsyre (GMP)Inosin-5′-fosforsyre (IMP)Uridin-5′-fosforsyre (UMP)
>
> 6. Kolin og inositolKolinKolinKolinkloridKolinbitartratKolinsitratInositol
>

## § 10

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-233

*§ 10 oppheves.*

## § 11

### 2008-02-01 — forskrift/2008-02-01-97

*§ 11 skal lyde:*

> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> Nytt vedlegg 2 skal lyde:
>
> Disse forbindelsene kan benyttes frem til 31. desember 2009 i produkter omfattet av denne forskriften. Dette under forutsetning av at de ikke har fått en negativ vurdering av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet, og at forbindelsene har vært benyttet før 31. mars 2004 i produkter omfattet av denne forskriften.
>
> 1. VitaminerVitamin ED-alfa-tokoferylpolyetylenglykol-1000-suksinat
>
> 2. MineralerBor (B)BorsyreNatriumboratKalsium (Ca)KalsiumaminosyrechelatKalsiumpidolatMagnesium (Mg)MagnesiumaminosyrechelatMagnesiumpidolatJern (Fe)JernhydroksidJernpidolatJernaminosyrechelatKobber (Cu)KobberaminosyrechelatSink (Zn)SinkaminosyrechelatMangan (Mn)ManganaminosyrechelatSelen (Se)Beriket gjærKrom(III) (Cr) inklusive hexahydraterKromaminosyrechelat
>

## § 14

### 2004-11-15 — forskrift/2004-11-15-1453

*§ 14 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Vedlegg 2 trer i kraft 15. november 2004, og gjelder frem til 31. desember 2006.
>
> Forskriftens vedlegg blir vedlegg 1 og skal lyde:
>
> 1. VitaminerVitamin ARetinolRetinylacetatRetinylpalmitatBeta-karotenVitamin DVitamin D3(kolekalsiferol)Vitamin D2(ergokalsiferol)Vitamin ED-alfa-tokoferolDL-alfa-tokoferolD-alfa-tokoferylacetatDL-alfa-tokoferylacetatD-alfa-tokoferylsuccinatsyreVitamin KFyllokinon (Fytomenadion)Tiamin (vitamin B1)TiaminhydrokloridTiaminmononitratRiboflavin (vitamin B2)RiboflavinNatrium-riboflavin-5'-fosfatNiacinNikotinsyreNikotinamidPantotensyreKalsium-D-pantotenatNatrium-D-pantotenatDexpantenolVitamin B6PyridoksinhydrokloridPyridoksin-5'-fosfatPyridoksindipalmitatFolsyrePteroylmonoglutaminsyreVitamin B12CyanokobalaminHydroksykobalaminBiotinD-biotinVitamin CL-askorbinsyreNatrium-L-askorbatKalsium-L-askorbatKalium-L-askorbatL-askorbyl-6-palmitat
>
> 2. MineralerKalsium (Ca)KalsiumkarbonatKalsiumkloridKalsiumsitraterKalsiumglukonatKalsiumglyserofosfatKalsiumlaktatKalsiumsalter av ortofosforsyreKalsiumhydroksidKalsiumoksid KalsiumsulfatMagnesium (Mg)MagnesiumacetatMagnesiumkarbonatMagnesiumkloridMagnesiumsitraterMagnesiumglukonatMagnesiumglyserofosfatMagnesiumsalter av ortofosforsyreMagnesiumlaktatMagnesiumhydroksidMagnesiumoksidMagnesiumsulfatJern (Fe)Jern(II)karbonatJern(II)sitratJern(III)ammoniumsitratJern(II)glukonatJern(II)fumaratJern(III)natriumdifosfatJern(II)laktatJern(II)sulfatJern(III)difosfat (jernpyrofosfat)Jern(III)sakkaratJern (karbonyljern, elektrolytisk jern, hydrogenredusert jern)Kobber (Cu)KobberkarbonatKobbersitratKobberglukonatKobbersulfatKobber-lysin-kompleksJod (I)KaliumjodidKaliumjodatNatriumjodidNatriumjodatSink (Zn)SinkacetatSinkkloridSinksitratSinkglukonatSinklaktatSinkoksidSinkkarbonatSinksulfatMangan (Mn)MangankarbonatMangankloridMangansitratManganglukonatManganglyserofosfatMangansulfatNatrium (Na)NatriumbikarbonatNatriumkarbonatNatriumkloridNatriumsitratNatriumglukonatNatriumlaktatNatriumhydroksidNatriumsalter av ortofosforsyreKalium (K)KaliumbikarbonatKaliumkarbonatKaliumkloridKaliumsitratKaliumglukonatKaliumglyserofosfatKaliumlaktatKaliumhydroksidKaliumsalter av ortofosforsyreSelen (Se)NatriumselenatNatriumhydrogenselenittNatriumselenittKrom(III) (Cr) inklusive hexahydraterKromkloridKromsulfatMolybden(VI) (Mo)AmmoniummolybdatNatriummolybdatFluor (F)KaliumfluoridNatriumfluorid
>
> 3. Aminosyrer
>
> Av de tillatte aminosyrene kan også deres natrium-, kalium-, kalsium- og magnesiumsalter samt hydroklorider tilsettes.L-alaninL-argininL-asparaginsyre(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)L-citrullin(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)L-cysteinL-cystinL-histidinL-glutaminsyreL-glutaminGlycin(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)L-isoleucinL-leucinL-lysinL-lysinacetatL-metioninL-ornitinL-fenylalaninL-prolin(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)L-treoninL-tryptofanL-tyrosinL-valinL-serin(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)L-arginin-L-aspartat(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)L-lysin-L-glutamat(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)N-acetyl-L-cystein(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål)N-acetyl-L-metionin(bare i næringsmidler til spesielle medisinske formål. Kun til produkter beregnet for barn over 1 år og voksne)
>
> 4. Karnitin og taurinL-karnitinL-karnitinhydrokloridTaurinL-karnitin-L-tartrat
>
> 5. Nukleotider
>
> Av de tillatte nukleotidene kan også deres natriumsalter tilsettes.Adenosin-5'-fosforsyre (AMP)Cytidin-5'-monofosforsyre (CMP)Guanosin-5'-fosforsyre (GMP)Inosin-5'-fosforsyre (IMP)Uridin-5'-fosforsyre (UMP)
>
> 6. Kolin og inositolKolinKolinKolinkloridKolinbitartratKolinsitratInositol
>
> Nytt vedlegg 2 skal lyde:
>
> Disse forbindelsene kan benyttes frem til 31. desember 2006 i produkter omfattet av denne forskriften. Dette under forutsetning av at de ikke har fått en negativ vurdering av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet, og at forbindelsene har vært benyttet før 31. mars 2004 i produkter omfattet av denne forskriften.
>
> 1. VitaminerVitamin ED-alfa-tokoferylpolyetylenglykol-1000-suksinat
>
> 2. MineralerBor (B)BorsyreNatriumboratKalsium (Ca)KalsiumaminosyrechelatKalsiumpidolatMagnesium (Mg)MagnesiumaminosyrechelatMagnesiumpidolatJern (Fe)JernhydroksidJernpidolatJernaminosyrechelatKobber (Cu)KobberaminosyrechelatSink (Zn)SinkaminosyrechelatMangan (Mn)ManganaminosyrechelatSelen (Se)Beriket gjærKrom(III) (Cr) inklusive hexahydraterKromaminosyrechelat
>

## § 2

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-233

*§ 2 første ledd nr. 3 skal lyde:*

> omsettes på en slik måte at det fremgår at de er egnet til dette formål.
>

## § 3

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-233

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Næringsmidlene må ikke omsettes på måter som er egnet til å påvirke ernæringssituasjonen i en helsemessig uheldig retning. Næringsmidlene skal i detaljhandelen omsettes ferdigpakket. Emballasjen skal omslutte næringsmidlet fullstendig.
>

## § 4

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-233

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Næringsmidlene skal ved omsetning merkes i henhold til de gjeldende forskrifter om merking av næringsmidler, med de tillegg og unntak som følger av denne forskriften.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-233

*§ 4 fjerde ledd nr. 3 skal lyde:*

> Næringsmidlets energiinnhold uttrykt i kilojoule (kJ) og kilokalorier (kcal), samt innholdet av protein, karbohydrat og fett i g/100 g eller g/100 ml av produktet slik det omsettes, og hvis hensiktsmessig, pr angitt porsjonsenhet av det spiseferdige næringsmiddel.
>

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-233

*§ 4 femte ledd skal lyde:*

> Hvis produktet slik det omsettes inneholder mindre enn 50 kJ (12 kcal) pr. 100 g eller 100 ml, kan energiinnholdet i stedet angis på følgende måte: «energiinnhold mindre enn 50 kJ (12 kcal) pr. 100 ml» eller «energiinnhold mindre enn 50 kJ (12 kcal) pr. 100 g».
>

### 2010-04-27 — forskrift/2010-04-27-610

*§ 4 annet og tredje ledd oppheves.*

## § 5

### 2010-05-05 — forskrift/2010-05-05-646

*§ 5 oppheves.*

## § 6

### 2010-05-05 — forskrift/2010-05-05-646

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Gjennomføring av forordning (EF) nr. 953/2009 – Tilsetning av næringsstoffer
>
> EØS-avtalen, vedlegg II kap. XII nr. 54zzzzl (forordning (EF) nr. 953/2009) om substanser som kan tilsettes med en spesiell ernæringsmessig hensikt i næringsmidler til spesielle ernæringsmessige behov, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Vedlegg 1 og 2 oppheves.
>

### 2012-06-19 — forskrift/2012-06-19-648

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Gjennomføring av forordning (EF) nr. 953/2009 – Tilsetning av næringsstoffer
>
> EØS-avtalen, vedlegg II kap. XII nr. 54zzzzl (forordning (EF) nr. 953/2009 som endret ved forordning (EU) nr. 1161/2011) om substanser som kan tilsettes med en spesiell ernæringsmessig hensikt i næringsmidler til spesielle ernæringsmessige behov, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
