---
tittel: "forskrift/2016-12-17-1708"
refid: "forskrift/2016-12-17-1708"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-12-17-1708

## (annet)

### 2025-08-01 — forskrift/2025-01-22-60

*Någjeldende § 7 oppheves.*

### 2025-08-01 — forskrift/2025-01-22-60

*Tidligere §§ 8 til 11 blir ny §§ 7 til 10.*

## § 5

### 2018-04-06 — forskrift/2018-04-04-533

*§ 5 første og annet skal lyde:*

> Statlige myndigheters plikt til å kreve bruk av lærlinger gjelder kontrakter med en anslått verdi på minst 1,3 millioner kroner ekskl. mva. og med varighet over tre måneder.
>
> Andre oppdragsgiveres plikt til å kreve bruk av lærlinger gjelder kontrakter med en anslått verdi på minst 2 millioner kroner ekskl. mva. og med varighet over tre måneder.
>

### 2020-02-12 — forskrift/2020-02-12-128

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Andre oppdragsgiveres plikt til å kreve bruk av lærlinger gjelder kontrakter med en anslått verdi på minst 2,05 million kroner ekskl. mva. og med varighet over tre måneder.
>

## § 6

### 2025-08-01 — forskrift/2025-01-22-60

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Plikt til å stille krav om bruk av lærlinger
>
> Oppdragsgiver skal i sine kontrakter stille krav omat leverandører er tilknyttet en lærlingordning,at minst ti prosent av arbeidet utføres av lærlinger, og at minst en person av de som deltar i arbeidet med å oppfylle kontrakten skal være en lærling.
>
> Plikten gjelder kun i bransjer hvor det er særlig behov for læreplasser. Særlig behov for læreplasser foreligger dersom underdekningen på læreplasser er mer enn ti prosent av søkertallet til læreplasser innenfor et utdanningsprogram.
>
> Plikten gjelder når kontraktens hovedelement omfatter arbeider der det er relevant å benytte arbeidskraft med fag- eller svennebrev.
>
> Plikten gjelder ikke når kravet må anses som uforholdsmessig etter kontraktens innhold, omfanget av arbeidet der det er relevant å benytte arbeidskraft med fag- eller svennebrev eller andre forhold.
>
> Oppdragsgiver skal i kontrakten forbeholde seg retten til å gjennomføre nødvendige sanksjoner, dersom leverandøren eller eventuelle underleverandører ikke etterlever kravene som er stilt etter første ledd. Sanksjonen skal være egnet til å påvirke leverandøren eller underleverandøren til å oppfylle vilkårene.
>
