---
tittel: "forskrift/2013-09-17-1092"
refid: "forskrift/2013-09-17-1092"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2013-09-17-1092

## § 5-2-1

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1146

*§ 5-2-1 første ledd skal lyde:*

> Når samlede lønnsutbetalinger til en person i løpet av inntektsåret ikke overstiger kr 1 000 kreves dette ikke lønnsinnberettet. Samlede lønnsutbetalinger som ikke overstiger kr 4 000 kreves likevel ikke innberettet når utbetalingene bare gjelder arbeid i tilknytning til betalerens eget hjem eller fritidsbolig, eller arbeid som verge eller representant som godtgjørelse etter vergemålsloven § 30 eller utlendingsloven § 98f. Overskrides beløpsgrensene etter første eller annet punktum, skal hele beløpet innberettes. Uavhengig av om det er utbetalt lønn som er fritatt for innberetning etter første eller annet punktum eller om det ikke er utbetalt slik ytelse, vil trekkfri utgiftsgodtgjørelse som utbetales til dekning av merutgifter være fritatt fra lønnsinnberetning når beløpet ikke overstiger kr 1 000.
>

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1146

*§ 5-2-1 annet ledd oppheves.*

> § 5-2-1 tredje, fjerde, femte og sjette ledd blir § 5-2-1 nytt annet, tredje, fjerde og femte ledd
>

### 2013-12-18 — forskrift/2013-12-18-1595

*§ 5-2-1 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Uavhengig av om det er utbetalt lønn som er fritatt for innberetning etter annet ledd eller lønn som overstiger kr 4 000, vil trekkfri utgiftsgodtgjørelse som utbetales til dekning av merutgifter med inntil kr 10 000 ved et medlems innsats eller opptreden for sin forening, være fritatt fra lønnsinnberetningsplikt. Det samme gjelder trekkfri utgiftsgodtgjørelse som utbetales til person i lønnet stilling i vedkommende selskap mv. til dekning av utgifter til transport til og fra arrangementer mv. hvor organisasjonen medvirker. Når slike utgiftsgodtgjørelser til en person i løpet av inntektsåret samlet overstiger kr 10 000, skal likevel hele utgiftsgodtgjørelsen lønnsinnberettes.
>
> Naturalytelse i form av fri transport til og fra arrangement dog ikke fri bil, kost og losji ved slike, fritt utstyr mv., når slikt ytes i organisasjonens interesse, er unntatt fra lønnsinnberetning uten hensyn til om det er betalt lønn som er fritatt for innberetning etter annet ledd, lønn som overstiger kr 4 000 eller utgiftsgodtgjørelser som nevnt i foregående ledd.
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-2-1 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Uavhengig av om det er utbetalt lønn som er fritatt for opplysningsplikt etter annet ledd eller lønn som overstiger kr 8 000, vil trekkfri utgiftsgodtgjørelse som utbetales til dekning av merutgifter med inntil kr 10 000 ved et medlems innsats eller opptreden for sin forening, være fritatt fra opplysningsplikt. Det samme gjelder trekkfri utgiftsgodtgjørelse som utbetales til person i lønnet stilling i vedkommende selskap mv. til dekning av utgifter til transport til og fra arrangementer mv. hvor organisasjonen medvirker. Når slike utgiftsgodtgjørelser til en person i løpet av inntektsåret samlet overstiger kr 10 000, skal det likevel gis opplysninger om hele utgiftsgodtgjørelsen.
>
> Naturalytelse i form av fri transport til og fra arrangement dog ikke fri bil, kost og losji ved slike, fritt utstyr mv., når slikt ytes i organisasjonens interesse, er unntatt fra opplysningsplikten uten hensyn til om det er betalt lønn som er fritatt for opplysningsplikt etter annet ledd, lønn som overstiger kr 8 000 eller utgiftsgodtgjørelser som nevnt i foregående ledd.
>

### 2016-01-12 — forskrift/2016-01-12-23

*§ 5-2-1 andre, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Skattefrie selskaper, foreninger og institusjoner som nevnt i skatteloven § 2-32 første ledd, er fritatt fra opplysningsplikten når samlet utbetaling til en person i løpet av inntektsåret ikke overstiger kr 10 000. Overskrides beløpsgrensen, skal det gis opplysninger om hele beløpet.
>
> Uavhengig av om det er utbetalt lønn som er fritatt for opplysningsplikt etter annet ledd eller lønn som overstiger kr 10 000, vil trekkfri utgiftsgodtgjørelse som utbetales til dekning av merutgifter med inntil kr 10 000 ved et medlems innsats eller opptreden for sin forening, være fritatt fra opplysningsplikt. Det samme gjelder trekkfri utgiftsgodtgjørelse som utbetales til person i lønnet stilling i vedkommende selskap mv. til dekning av utgifter til transport til og fra arrangementer mv. hvor organisasjonen medvirker. Når slike utgiftsgodtgjørelser til en person i løpet av inntektsåret samlet overstiger kr 10 000, skal det likevel gis opplysninger om hele utgiftsgodtgjørelsen.
>
> Naturalytelse i form av fri transport til og fra arrangement dog ikke fri bil, kost og losji ved slike, fritt utstyr mv., når slikt ytes i organisasjonens interesse, er unntatt fra opplysningsplikten uten hensyn til om det er betalt lønn som er fritatt for opplysningsplikt etter annet ledd, lønn som overstiger kr 10 000 eller utgiftsgodtgjørelser som nevnt i foregående ledd.
>

## § 5-2-4

### 2014-10-01 — forskrift/2014-10-01-1271

*§ 5-2-4 skal lyde:*

> § 5-2-4.
>
> Reiseutgifter som refunderes i samsvar med fremlagt kvittering eller annet bilag som tilfredsstiller kravene i forskrift 1. desember 2004 nr. 1558 om bokføring kapittel 5 skal ikke lønnsinnberettes når utbetalingen bare dekker mottakerens tjenesteutgifter.
>
> Som utgiftsrefusjon regnes også godtgjørelse til dekning av reiseutgifter når offentlig kommunikasjonsmiddel er benyttet, og mottakeren leverer underskrevet reiseregning som angir hvilket kommunikasjonsmiddel som er benyttet og billettpris på strekningen. Det må kunne ettervises at reisen er foretatt.
>
> Som utgiftsrefusjon regnes videre dekning av diverse småutgifter uten bilag som utgifter til bompassering, parkometer o.l. når disse kan anses som nødvendige utgifter i forbindelse med arbeidet/oppdraget og utgiftene fremgår av reiseregning.
>
> Reiser foretatt med fly eller tog utover ordinær standard kreves legitimert med kvittering eller annen dokumentasjon fra reiseselskap eller togbillett. Billettløse reiser må legitimeres med reisebeskrivelse fra reiseselskapet som gir opplysninger om foretatte reiser med angivelse av arbeidstakers navn og adresse, tid og sted for avreise og ankomst samt pris. Dersom reiseselskapet ikke kan levere en reisebeskrivelse om foretatte reiser må det dokumenteres at utgiften er pådratt for gjennomførte reiser eller bestilte reiser som er betalt ved bestilling. Refusjon til dekning av utgifter ved kjøp av billettløse reiser i form av kort som gjelder et begrenset antall reiser må også legitimeres med faktura fra reiseselskapet. Refusjon til dekning av utgifter ved kjøp av billettløse flyreiser i form av kort som gjelder et ubegrenset antall reiser i et begrenset tidsrom, Travel Pass og lignende ordninger, må legitimeres med faktura fra reiseselskapet og fortløpende reisebeskrivelser over alle foretatte reiser i det tidsrom kortet gjelder. Reisebeskrivelsen skal ha et tilsvarende innhold som etter annet punktum med unntak for opplysninger om pris.
>
> De fremlagte bilag som tilfredsstiller kravene i forskrift 1. desember 2004 nr. 1558 om bokføring kapittel 5 skal vedlegges som bilag til arbeidsgivers regnskaper.
>
> Ved utbetaling av godtgjørelse til dekning av pendleres reiseutgifter ved besøk i hjemmet, kreves både beløp og antall slike reiser innberettet.
>
> Når det utbetales godtgjørelse til dekning av pendleres reiseutgifter som nevnt i foregående ledd, skal satsene, antall kilometer, utbetalt godtgjørelse, samt at det gjelder besøksreiser, oppgis.
>
> Ved refusjon eller utbetaling av godtgjørelse til dekning av stortingsrepresentanters reiseutgifter ved reiser til og fra hjemmet, kreves både beløp og antall slike reiser innberettet, herunder utbetalt bilgodtgjørelse og antall kilometer.
>

## § 5-2-5

### 2014-10-01 — forskrift/2014-10-01-1271

*§ 5-2-5 første punktum skal lyde:*

> § 5-2-5.
>
> Når arbeidsgiver gir utgiftsgodtgjørelse, jf. skatteloven § 5-11, for utgifter til overnatting og kost i samsvar med fremlagte bilag som tilfredsstiller kravene i forskrift 1. desember 2004 nr. 1558 om bokføring kapittel 5, skal bare antall fraværsdøgn for pendlere lønnsinnberettes.
>

## § 5-2-10

### 2014-12-31 — forskrift/2014-12-31-1921

*§ 5-2-10 skal lyde:*

> Skattefri fordel vunnet ved arbeid utført etter skriftlig avtale inngått ved mekling i konfliktråd eller etter ungdomsplan eller plan, jf. skatteloven § 5-15 første ledd bokstav k, kreves ikke lønnsinnberettet.
>

## § 5-2-15

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-2-15 skal lyde:*

> § 5-2-15.
>
> For utbetalinger mv. til personer som fast eller midlertidig oppholder seg i utlandet gjelder:Utbetalinger vedrørende arbeid eller virksomhet utført i Norge skal det gis opplysninger om etter ligningsloven § 5-2, uansett nedenstående bestemmelser. Det samme gjelder for arbeid og virksomhet på norsk kontinentalsokkel og dermed likestilt område, herunder arbeid og virksomhet om bord på skip tilknyttet slik virksomhet uansett om skipet er registrert i Norge (NOR eller NIS) eller i utlandet, jf. petroleumsskatteloven § 1. Lønn, honorar og annen godtgjørelse til utenlandske artister som er skattepliktige etter lov 13. desember 1996 nr. 87 om skatt på honorar til utenlandske artister m.v., er ikke oppfattet av opplysningsplikten etter ligningsloven § 5-2.Utbetalinger til personer som oppholder seg i utlandet, skal det gis opplysninger om etter ligningsloven § 5-2, med mindre det er på det rene at mottakeren etter norske interne skatteregler ikke er å anse som bosatt i Norge (bosatt i utlandet). Dersom skatteplikten til Norge for mottakeren er bortfalt, gjelder bestemmelsene i punkt 1 og 3.Utbetalinger til personer som er bosatt i utlandet skal det gis opplysninger om i følgende tilfeller:Ytelser som har karakter av lønn eller annen godtgjørelse for arbeid, pensjon mv., jf. ligningsloven § 5-2 nr. 1 bokstav a–c. Det forlanges likevel ikke opplysninger om lønnsutbetalinger til ansatte ved norske bedrifters faste driftssteder i land Norge har skatteavtale med, såfremt utbetalingene skal belastes regnskapet for vedkommende driftssted.Tantieme, gratiale og godtgjørelse (herunder pensjon) til direktør eller medlem av styre, kontrollkomité e.l. i selskap eller innretning hjemmehørende her i riket, jf. skatteloven § 2-3 bokstav e og f. Opplysningsplikten gjelder uten hensyn til om Norge i skatteavtale med vedkommende land har frafalt beskatningsretten til slike godtgjørelser.Utbetaling av lønn og annen godtgjørelse for arbeid om bord på skip registrert i Norsk ordinært Skipsregister (NOR). Det forlanges likevel ikke opplysninger om lønnsutbetalinger til personer som er bosatt utenfor Norden og som er statsborgere i land utenfor EØS, når de er ansatt av en utenlandsk arbeidsgiver som driver næringsvirksomhet om bord.Utbetaling av lønn eller annen godtgjørelse for arbeid om bord på utenlandsk registrert skip befraktet av norsk rederi på bareboat basis når mottakeren er bosatt i et annet nordisk land.Utbetaling av lønn eller annen godtgjørelse for arbeid om bord på skip registrert i Norsk Internasjonalt Skipsregister (NIS) når mottakeren er:norsk statsborger, ellerbosatt i et annet nordisk land, ellerstatsborger i en EØS-stat.Det forlanges likevel ikke opplysninger om lønnsutbetalinger til personer bosatt utenfor Norden som er ansatt i hotell- og restaurantvirksomhet om bord på turistskip registrert i Norsk Internasjonalt Skipsregister (NIS).
>

## § 5-2-17

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-2-17 oppheves.*

## § 5-2-18

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-2-18 skal lyde:*

> § 5-2-18.
>
> Skattedirektoratet kan for det enkelte tilfelle eller grupper av tilfelle frita for opplysningsplikten, eller utvide opplysningsplikten innenfor rammen av ligningsloven § 5-2.
>

## § 5-2-37

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-2-37 nr. 5 bokstav a skal lyde:*

> Opplysning om inntektsfradrag:særskilt fradrag for sjøfolk.
>

## § 5-2-3

### 2016-06-22 — forskrift/2016-06-22-778

*§ 5-2-3 første ledd skal lyde (nytt fjerde punktum):*

> Naturalytelser som i sin helhet er skattefrie er ikke omfattet av opplysningsplikten. Dette gjelder ikke for naturalytelser til pendlere i form av helt eller delvis fri kost, losji og besøksreiser i hjemmet, dekning av reiser til og fra hjemmet for stortingsrepresentanter som av hensyn til vervet må bo utenfor hjemmet samt arbeidsgivers tilskudd til barnehageplass for ansattes barn. Tilsvarende skal det gis opplysninger om naturalytelser i form av fri kost på sokkelinnretning. Det skal også gis opplysninger om arbeidsgivers tilskudd til utenlandsk pensjonsordning etter skatteloven § 6-72.
>

## § 5-3-6

### 2013-10-10 — forskrift/2013-10-10-1218

*§ 5-3-6 skal lyde:*

> Oppgavene skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet som Skattedirektoratet bestemmer.
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-3-6 skal lyde:*

> § 5-3-6.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysningene skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet som Skattedirektoratet bestemmer. Opplysninger som nevnt i § 5-3-3 til § 5-3-5 gis for hvert kontonummer hvis Skattedirektoratet ikke bestemmer noe annet. Innen rammen av § 5-3-3 til § 5-3-5 kan Skattedirektoratet hvert år vedta avvik fra opplysningspliktens innhold tilpasset det medium opplysningene skal gis på.
>
> (2) Skattedirektoratet kan bestemme at den opplysningspliktige skal sende følgeskriv på skjema fastsatt av Skattedirektoratet.
>
> (3) Opplysningene skal leveres Skattedirektoratet innen 20. januar året etter inntektsåret.
>
> (4) Skattedirektoratet kan bestemme at innskuddskonti merket med amerikansk landkode skal leveres særskilt og fastsette en annen frist enn den som følger av tredje ledd.
>

## § 5-3-8

### 2013-10-10 — forskrift/2013-10-10-1218

*§ 5-3-8 skal lyde:*

> Skattedirektoratet kan bestemme at oppgavegiver skal sende følgeskriv på skjema fastsatt av Skattedirektoratet.
>

## § 5-3-1

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-3-1 skal lyde:*

> § 5-3-1.Anvendelsesområde
>
> (1) Banker, forsikringsselskaper, hypotek- og kredittforeninger, samvirkelag, spareforeninger, verdipapirforetak (jf. lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel § 2-3 første ledd), advokater, finansieringsinstitusjon (jf. lov 10. juni 1988 nr. 40 om finansieringsvirksomhet § 1-3) og andre som har penger til forvaltning, eller som driver utlånsvirksomhet eller låneformidling som næring, skal uoppfordret gi opplysninger etter reglene i § 5-3-2 til § 5-3-6.
>
> (2) Innbetalte beløp på sparebrev og innløste sparebrev behandles som innskudd.
>
> (3) Gebyrer og provisjoner knyttet til et lån, samt garantiprovisjoner til tredjemann behandles som renter.
>
> (4) Det skal gis opplysninger om samtlige innskudd og utlån, herunder formidlede og forvaltede innskudd og utlån.
>
> (5) Opplysningsplikten omfatter også innskuddskonti og lånekonti som er oppgjort i løpet av inntektsåret.
>
> (6) Opplysningsplikten etter denne paragraf kan begrenses av Skattedirektoratet.
>
> Overskriften «Oppgavepliktens omfang» tas ut.
>

## § 5-3-2

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-3-2 skal lyde:*

> § 5-3-2.Definisjoner
>
> (1) Med reell rettighetshaver menes fysisk person som definert i lov 6. mars 2009 nr. 11 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering mv. § 2 nr. 3.
>
> Overskriften skal lyde:
>

## § 5-3-3

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-3-3 skal lyde:*

> § 5-3-3.Identifikasjonsopplysninger
>
> (1) Opplysningene skal inneholde den opplysningspliktiges navn, adresse og organisasjonsnummer. Registreringspliktige etter § 5-12 B, skal i tillegg oppgi globalt identifikasjonsnummer (GIIN).
>
> (2) Det skal gis følgende opplysninger om innskyter, låntaker, disponent, og amerikansk reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B:navn,adresse med landkode,fødsels-/D-nummer eller organisasjonsnummer,amerikansk landkode på innskyter, disponent og reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B, ogamerikansk identifikasjonsnummer med amerikansk landkode på innskyter, disponent og reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B.
>
> Overskriften skal lyde:
>

## § 5-3-4

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-3-4 skal lyde:*

> § 5-3-4.Innskuddskonti
>
> (1) Opplysningene skal inneholde:innskuddets kontonummer og kontoens landkode merket etter § 5-12 B. Konti som er aktuelle i forbindelse med overføring av tilgodebeløp etter skatteavregning, skal i tillegg markeres,innestående beløp inkludert renter ved utgangen av inntektsåret, herunder kassakreditt i kredit og kredittkort med positiv saldo, ogtidfestede renter siste år, jf. skatteloven § 14-2.
>
> (2) Når innskuddskonto merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B er oppgjort i løpet av inntektsåret, skal også saldo umiddelbart før oppgjørsdag og dato for oppgjørsdag oppgis.
>
> Overskriften «Oppgave over lånekonti» tas ut.
>
> Overskriften «Nærmere om oppgaven» tas ut.
>

## § 5-3-5

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-3-5 skal lyde:*

> § 5-3-5.Lånekonti
>
> (1) Opplysningene skal inneholde:lånets kontonummer,utestående beløp ved utgangen av inntektsåret, herunder renter og innskuddskonti i debet, ogtidfestede renter siste år, jf. skatteloven § 14-2 .
>
> Overskriften skal lyde:
>

## § 5-3-7

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-3-7 og § 5-3-8 med overskrifter oppheves.*

## § 5-3

### 2015-12-18 — forskrift/2015-12-18-1779

*§ 5-3 skal lyde:*

> § 5-3-10.Opplysningspliktenes innhold
>
> (1) Opplysningspliktige som nevnt i ligningsloven § 5-3 nr. 1, skal gi opplysninger til Skattedirektoratet om finansielle forhold og forsikringer etter reglene i kapittel 2.
>
> (2) Opplysningspliktige som nevnt i kapittel 3, skalregistrere seg hos amerikanske skattemyndigheter på en slik måte at de blir tildelt globalt identifikasjonsnummer (GIIN)fastslåhvor kontohavere og reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt eller hjemmehørendeom kontohavere og reelle rettighetshavere er amerikanske statsborgereom kontohavere er ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCAgi enhver umiddelbar betaler av kildeskattepliktig betaling fra amerikansk kilde opplysninger som er nødvendige for å foreta trekk av amerikansk kildeskatt og innrapportere betalingen til amerikanske skattemyndighetergi opplysninger til Skattedirektoratet om betalinger til ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA.
>
> (3) Skattedirektoratet kan gi retningslinjer om gjennomføring og begrense opplysningspliktene etter denne paragraf.
>
> § 5-3-11.Definisjoner
>
> I denne forskrift forstås medkontohaver:enhver person som eier eller som har råderett over en konto eller et produkt som nevnt i § 5-3-20. I forsikringsforhold skal en person i alle tilfelle regnes som kontohaver dersom vedkommendeer navngitt som skadelidt eller forsikret,har rett til å motta utbetaling fra en forsikringsavtale med gjenkjøpsverdi eller en livrente som har forfalt til utbetaling,er berettiget til å få tilgang til en gjenkjøpsverdi eller har rett til å endre begunstigede. Dersom ingen person kan få tilgang til en gjenkjøpsverdi eller endre begunstigede, skal enhver person som er navngitt som eier eller som har en personlig rett til utbetaling etter forsikringsavtalen regnes som kontohaver.Etter kapittel 3 til 11, skal andre enn finansielle institusjoner som opptrer profesjonelt på vegne av en annen person ikke anses som kontohaver.reelle rettighetshavere:fysisk person som nevnt i lov 6. mars 2009 nr. 11 § 2 nr. 3 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering mv.,globalt identifikasjonsnummer (GIIN):identifikasjonsnummer tildelt av amerikanske skattemyndigheter ved registrering,dokumentbevis:dokumentasjon på bosted utstedt av relevant myndighet der fysisk person er bosatt,gyldig pass, identitetskort eller lignende dokument utstedt av bemyndiget offentlig organ for legitimasjonsformål,offisiell dokumentasjon utstedt av et bemyndiget offentlig organ som inneholder en enhets navn og adresse til enhetens hovedkontor i jurisdiksjonen hvor enheten er hjemmehørende eller den ble stiftet eller opprettet,revidert regnskap, kredittrapport utstedt av tredjepart, konkurskjennelse, og dokumentasjon utstedt av offentlig tilsynsmyndighet.enhet:enhver juridisk person, stiftelse, fond, institusjon, organisasjon eller annen innretning eller sammenslutning,nærstående enhet:en enhet er en nærstående enhet til en annen enhet dersom en av enhetene kontrollerer den andre enheten, eller enhetene er under felles kontroll. En enhet anses å være under kontroll når direkte eller indirekte eierskap overstiger 50 prosent av en enhets stemmer eller verdi. Verdipapirfond og alternative investeringsfond anses å være nærstående enheter dersom de er under felles forvaltning,internasjonal organisasjon:mellomstatlig eller overstatlig organisasjon somer opprettet gjennom en overenskomst mellom flere stater eller jurisdiksjoner,er gitt immunitet og privilegium, jf. lov 19. juni 1947 nr. 5, ogikke har inntekter som kommer privatpersoner til gode,etablert verdipapirmarked:et marked for handel med verdipapirer som er offisielt anerkjent og som overvåkes av offentlig myndighet der markedet er lokalisert, og som har en ikke uvesentlig årlig omsetning,ikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA:enhet som definert i artikkel 1 punkt 1 r) i avtale 15. april 2013 nr. 3 mellom Norge og USA om forbedret internasjonal overholdelse av skattelovgivningen og gjennomføring av FATCA.
>
> § 5-3-20.Opplysningspliktenes omfang
>
> (1) Opplysningspliktige som nevnt i ligningsloven § 5-3 nr. 1, skal gi opplysninger til Skattedirektoratet om finansielle forhold og forsikringer.
>
> (2) Opplysningsplikten omfatter innskudd og utlån, boligsparing for ungdom, finansielle instrumenter og andre finansielle produkter egnet for investeringsformål, innskudd i verdipapirfond og alternative investeringsfond, innskudd og interesser i andre investeringsenheter, forsikringer, livrenter, samt innskudd i individuelle pensjonsavtaler. Finansielle instrumenter og andre finansielle produkter omfatter blant annet omsettelige verdipapirer, verdipapirfondsandeler, pengemarkedsinstrumenter, derivater og valuta- og råvaretransaksjoner.
>
> § 5-3-21.Hvilke opplysninger som skal gis
>
> (1) Opplysningene skal inneholdeopplysningspliktigesnavn,adresse,organisasjonsnummer, ogglobalt identifikasjonsnummer (GIIN).kontohaveres og reelle rettighetshaveresnavn,adresse med landkode,fødselsdato,fødsels-/D-nummer eller organisasjonsnummer,landkodesom viser hvor kontohavere og reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt eller hjemmehørendenår kontohavere og reelle rettighetshavere er amerikanske statsborgerenår kontohavere er ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA,utenlandske identifikasjonsnumre med landkode for utstederland.for finans- og forsikringsprodukterhvilken type produkt opplysningene gjelder,kontonummer eller annet nummer som identifiserer produktet,saldo eller formuesverdi ved utgangen av inntektsåret,renter, utbytte og annen inntekt eller utbetaling, og angivelse av utbetalingstype,kildeskatt på utbytte,gjeldsrenter,salgsvederlag, gevinst og tap, herunder valutagevinst og valutatap,beholdning, erverv, overdragelse og utlån av finansielle instrumenter og andre finansielle produkter,skattepliktige beløp og andre forhold som har betydning for skattleggingen, herunder skjermingsgrunnlag og aksjeandelen i verdipapirfond,retur av forsikringspremie (ristornering), oglandkodesom viser hvor kontohavere og reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt eller hjemmehørendenår kontohavere og reelle rettighetshavere er amerikanske statsborgerenår kontohavere er ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA.
>
> (2) Opplysninger skal også innsendes for det inntektsår en konto er avsluttet, og det skal angis at kontoen er avsluttet. Dersom en avsluttet konto er merket med amerikansk landkode, skal også saldo eller verdi umiddelbart før avslutning av kontoen oppgis.
>
> (3) Alle beløp skal oppgis i hele norske kroner. Ved omregning av beløp i fremmed valuta til norske kroner skal Norges Banks kurser eller annen offentlig vekslingskurs benyttes. Beløp i utenlandsk valuta skal også oppgis med valutakode og beløp i utenlandsk valuta.
>
> (4) Banker skal merke alle konti som er aktuelle i forbindelse med overføring av tilgodebeløp etter skatteavregning.
>
> (5) For boligsparing for ungdom (BSU) skal opplysningene også inneholde eventuelt bundet akkumulert sparebeløp og bundne akkumulerte renter, uttak fra konto, utover uttak av årets innbetalte innskudd. Det oppgis hvorvidt uttaket medfører brudd på vilkårene om boligsparing, samt en gjengivelse av innskyterens påstand om årsaken til uttaket. Overdragelse av konto til annen innskyter eller til annen spareinnretning siste år. Det oppgis hvorvidt overføringen medfører brudd på vilkårene om boligsparing, samt en gjengivelse av innskyterens påstand om årsaken til overføringen, og om kontoen er benyttet til frivillig sikkerhetsstillelse siste år.
>
> (6) For individuelle pensjonsavtaler skal opplysningene også inneholde innbetalt premie eller innskudd til pensjonsavtalen samt årlig avtalt vederlag for administrasjon av pensjonsavtalen. Det skal også gis opplysninger om retur av premie og innestående beløp på premiefond per 1. januar i året etter inntektsåret. Utbetalinger skal innrapporteres etter denne forskrift § 5-2.
>
> (7) Skattedirektoratet kan gi nærmere retningslinjer for hvordan konti som er gjennomgått etter kapittel 4 til 9 skal merkes. Dersom samlet saldo på innskuddskonti som eies eller rådes over av en fysisk person ikke overstiger USD 50 000 ved utgangen av inntektsåret, er det ikke påkrevet å merke med landkode for USA.
>
> § 5-3-22.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysningene skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet Skattedirektoratet bestemmer.
>
> (2) Skattedirektoratet kan bestemme at visse opplysningspliktige skal gi opplysninger på maskinlesbart medium. Ved slik oversendelse av opplysninger skal det legges ved følgeskriv fastsatt av Skattedirektoratet.
>
> (3) Skattedirektoratet kan bestemme at opplysningspliktige som ikke har opplysninger å levere skal sende inn bekreftelse på dette.
>
> (4) Opplysningene skal leveres til den tid Skattedirektoratet bestemmer.
>
> § 5-3-30.Finansielle institusjoner
>
> (1) Pliktene etter kapittel 4 til 11 gjelder for:innskuddsinstitusjoner: enheter som mottar innskudd som ledd i ordinær bankvirksomhet eller liknende forretningsvirksomhet, samt enheter som yter kreditt og som tillater at kunden betaler inn et beløp som overstiger utestående uten at dette umiddelbart blir tilbakeført til kunden,forvaringsinstitusjoner: enheter som oppbevarer eller forvalter finansielle instrumenter og andre finansielle produkter for andres regning. Dette gjelder likevel ikke når mindre enn 20 prosent av enhetens inntekter skriver seg fra oppbevaring og forvaltning av finansielle aktiva og relaterte finansielle tjenester de tre siste regnskapsår eller den periode enheten har eksistert om det er kortere. Verdipapirkonto i verdipapirregister (jf. verdipapirregisterloven § 1-3) som føres av ekstern registerfører (jf. verdipapirregisterloven § 6-5 annet ledd), anses for å være oppbevart eller forvaltet av registerfører, og ikke av verdipapirregisteret,spesifiserte forsikringsselskaper: forsikringsselskaper og forsikringsselskapers holdingselskaper som utsteder eller er forpliktet til å foreta utbetalinger etter en forsikringsavtale med gjenkjøpsverdi, eller til å foreta utbetalinger etter en pensjonsavtale, en livrente, eller etter en annen avtale når tidsperioden for utbetalingen er helt eller delvis bestemt under henvisning til en eller flere fysiske personers forventede levealder,investeringsenheter:enheter som har mer enn 50 prosent av sin bruttoinntekt de tre siste regnskapsår fra én eller flere av følgende aktiviteter eller operasjoner, utøvet i forretningsvirksomhet for eller på vegne av en kundeomsetning av pengemarkedsinstrumenter (sjekker, veksler, banksertifikater, derivater osv.), utenlandsk valuta, børs-, rente- og indeksinstrumenter, omsettelige verdipapirer eller råvareterminkontrakter,individuell og kollektiv porteføljeforvaltning, ellerannen form for investering, administrasjon eller forvaltning av midler eller penger på vegne av andre personer,enheter som har inntekter som hovedsakelig kan henføres til investering, reinvestering, eller omsetning av finansielle instrumenter og andre finansielle produkter, og som styres, forvaltes eller på annen måte ledes av enhet som oppfyller vilkårene nevnt i bokstav a til c, eller bokstav d nr. 1.
>
> (2) Første ledd omfatter enheter hjemmehørende i Norge og filialer etablert i Norge av enheter hjemmehørende i utlandet. Utenlandske filialer av enheter hjemmehørende i Norge omfattes ikke. Enheter etablert på Svalbard, Jan Mayen og de norske biland omfattes ikke.
>
> § 5-3-31.Fritatte finansielle institusjoner
>
> (1) Pliktene etter kapittel 4 til 11 gjelder ikkeden norske stat, fylker, kommuner og deres heleide organer og virksomheter, herunder Statens pensjonsfond utland, Folketrygdfondet og Statens pensjonsfond Norge, i den utstrekning aktiviteten ikke utøves som forretningsvirksomhet,Norges Bank, i den utstrekning aktiviteten ikke utøves som forretningsvirksomhet,internasjonale organisasjoner som definert i § 5-3-11 bokstav h, i den utstrekning aktiviteten ikke utøves som forretningsvirksomhet,pensjonskasser (jf. forsikringsvirksomhetsloven kapittel 7),private pensjonsfond opprettet før 1968 (jf. foretakspensjonsloven § 16-2 23. ledd),innskuddspensjonsforetak (jf. forsikringsvirksomhetsloven kapittel 8), ogkredittkortutstedere som omfattes av § 5-3-30 utelukkende fordi de har konti nevnt i § 5-3-34 første ledd bokstav f.
>
> (2) Plikten til å identifisere kontohavere og reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i USA, amerikanske statsborgere, og ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA, gjelder uansett første ledd ikkeallmennyttig organisasjon: stiftelse, fond, institusjon, organisasjon eller annen innretning som er fritatt fra skatteplikt etter skatteloven § 2-32,lokal kredittforening somikke har erverv til formål,mottar innskudd og gir lån til medlemmer, og ikke noe medlem har mer enn 5 prosent av låne- eller innskuddskapitalen,ikke har fast forretningssted utenfor Norge,ikke aktivt søker kunder utenfor Norge, herunder ikke tillater åpning av konto via internettside, oghar en total forvaltningskapital som ikke overstiger USD 175 000 000. Dersom kredittforeningen har nærstående finansielle institusjoner, kan samlet forvaltet beløp ikke overstige USD 500 000 000,lokal bank: bank som har norsk konsesjon og somutelukkende driver ordinær bankvirksomhet i Norge ved å ta imot innskudd og yte kreditt,ikke har fast forretningssted utenfor Norge,ikke aktivt søker kunder utenfor Norge, herunder ikke tillater åpning av konti via internettside,forvaltningskapitalen ikke overstiger USD 175 000 000, ogdersom banken har nærstående enhet som er finansiell institusjon, må den være stiftet eller opprettet i Norge og oppfylle vilkårene listet opp over. Forvaltningskapitalen etter nr. 4 skal samlet ikke overstige USD 500 000 000.finansiell institusjon som forvalter lave verdier: opplysningspliktig nevnt i § 5-3-30 første ledd bokstav a) til c), og som ikke har konti med verdi som overstiger USD 50 000, og total forvaltningskapital ikke overstiger USD 50 000 000. Verdien på alle kundens konti skal summeres dersom det er mulig. Dersom en nærstående enhet er en finansiell institusjon, skal enhetenes samlede forvaltningskapital ikke overstige USD 50 000 000,verdipapirfond og alternative investeringsfond dersom samtlige innskudd (herunder gjeldsinteresser som overstiger USD 50 000) eies eller rådes over av én eller flere finansielle institusjoner som ikke er ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA,små finansielle institusjoner med lokal kundebase: finansielle institusjoner somhar konsesjon og er regulert etter norsk lovgivning, eller forvaltes av virksomhet som har slik tillatelse,ikke har fast forretningssted utenfor Norge,ikke markedsfører seg til kunder eller kontohavere utenfor Norge,etter norske skatteregler har plikt til å gi opplysninger om, eller trekke skatt av, samtlige konti som nevnt i kapittel 3,minst 98 prosent av verdien av konti som definert i § 5-3-32 eies eller rådes over av personer bosatt eller hjemmehørende i Norge eller annen EØS-stat,har retningslinjer og rutiner for å identifisere konti som eies eller rådes over av:fysisk person som er skattepliktig til USA,enhet som er hjemmehørende i USA, unntatt enhet nevnt i § 5-3-70 annet ledd,ikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA, ogenhet som hovedsakelig har passive inntekter som nevnt i § 5-3-71, og reelle rettighetshavere er skattepliktige til USA,går gjennom eksisterende konto etter reglene i kapittel 4, jf. kapittel 6, 8 og 9,gir opplysninger om konti som eies eller rådes over av kontohaver som nevnt i nr. 6 etter regler i ligningsloven kapittel 5 eller trekker skatt etter skattebetalingsloven, og gir opplysninger om betalinger etter regler i kapittel 11,ikke har retningslinjer eller praksis som diskriminerer amerikanske statsborgere eller personer skattemessig bosatt i USA som er bosatt i Norge som oppretter, eier eller råder over konti, oghver nærstående enhet av den opplysningspliktige som er en finansiell institusjon er etablert eller registrert i Norge og oppfylle disse kravene.
>
> § 5-3-32.Finansielle konti
>
> Pliktene etter kapittel 4 til 11 omfatterethvert innskudd mottatt i ordinær bankvirksomhet eller liknende forretningsvirksomhet, samt ethvert beløp hos et forsikringsselskap holdt i henhold til en garantert investeringskontrakt eller lignende avtale om å betale eller kreditere rente,finansielle instrumenter og andre finansielle produkter holdt på konto,innskudd og interesser i innretninger nevnt i § 5-3-30 første ledd bokstav d nr. 2, herunder innskudd i verdipapirfond og alternative investeringsfond,pensjonsavtaler, livrenter og andre avtaler der utsteder påtar seg å foreta utbetalinger i en tidsperiode som helt eller delvis er bestemt under henvisning til én eller flere fysiske personers forventede levealder,forsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi der utsteder påtar seg å utbetale et beløp dersom det inntreffer en spesifisert eventualitet som innebærer dødelighets-, sykdoms-, ulykkes-, ansvars- eller eiendelsrisiko.
>
> § 5-3-33.Fritatte konti
>
> (1) Pliktene etter kapittel 4 til 11 omfatter ikkekonto for boligsparing for ungdom (jf. skatteloven § 16-10),skattefavoriserte pensjonsordninger (jf. skatteloven § 6-45),konto som alene eies eller rådes over av dødsbo når dødsfallet er dokumentert med avdødes testament eller dødsattest,konto som er opprettet for å stille sikkerhet dersom kontoen er opprettet i forbindelse med en dom eller kjennelse,konto som er opprettet bare for å stille sikkerhet i forbindelse med salg, bytte eller leie av fast eiendom eller løsøre forutsatt atkontoen bare inneholder tilstrekkelige midler til å sikre et krav mot en av partene direkte knyttet til transaksjonen, sikre et lignende krav, eller kontoen består av en finansiell eiendel som er deponert i forbindelse med salg, bytte eller leie av løsøret eller den faste eiendommen,kontoen bare brukes til å stille sikkerhet for kjøperen til å betale salgssummen, selger for å betale en betinget forpliktelse, eller utleier eller leietaker for å stille avtalt sikkerhet til å dekke en mulig skade på løsøret eller eiendommen,verdien på kontoen inkludert avkastning, skal betales eller på annen måte overføres til fordel for kjøper, selger, utleier eller leietaker når eiendommen eller løsøret selges, byttes eller overdras, eller leiekontrakten opphører,kontoen ikke er en marginkonto eller lignende konto opprettet i forbindelse med salg eller bytte av finansielle instrumenter og andre finansielle produkter, ogkontoen ikke er knyttet til en kredittkortkonto,kvalifisert kredittkortkonto: konto knyttet til kredittkorthvor kunden kan betale inn et beløp som overstiger det utestående uten at det overskytende innskudd umiddelbart tilbakeføres til kunden, ogdet foreligger rutiner fra 1. januar 2016 eller fra tidspunktet for kontoens opprettelse for å hindre at slike innskudd overstiger USD 50 000 eller at innskudd som overstiger USD 50 000 tilbakeføres til kunden innen 60 dager. Innestående beløp som følge av tilbakelevering av varer anses som innskudd. Omtvistede debiteringer anses ikke som innskudd,inaktiv innskuddskonto: eksisterende innskuddskonto som ikke overstiger USD 1 000 per 31. desember 2015 nårkontohaver ikke har gjennomført noen transaksjon på en konto hos opplysningspliktig de siste tre år, ogkontohaver ikke har vært i kontakt med opplysningspliktig de siste seks år om noen konto.
>
> (2) Plikten til å identifisere kontohavere og reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i USA, og amerikanske statsborgere, og ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA, gjelder uansett ikkeinnskudd i verdipapirfond og alternative investeringsfond som regelmessig omsettes i et etablert verdipapirmarked,kollektive livrenter (jf. skatteloven § 5-41).
>
> § 5-3-40.Plikt til å identifisere konti med utenlandske kontohavere mv.
>
> (1) Opplysningspliktige nevnt i kapittel 3, skal identifisere konti med kontohavere og reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge, amerikanske statsborgere og ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA. Konti med reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt i Norge skal også identifiseres.1
>
> (2) For å identifisere konti nevnt i første ledd, skal opplysningspliktige innhente og gå gjennom opplysninger etter reglene i kapittel 4 til 9 når det er påkrevet etter § 5-3-41, § 5-3-44 og § 5-3-45.
>
> 1Om ikrafttredelse se § 5-13-2.
>
> § 5-3-41.Når skal en konto gjennomgås
>
> Opplysningspliktige skal innhente og gå gjennom kundeopplysningerfør en ny konto opprettes,umiddelbart når det foreligger endringer i omstendighetene eller nye relevante opplysninger,innen 12 måneder når kontoen eies eller rådes over av en enhet, og saldo eller verdi overstiger USD 250 000 ved utgangen av et inntektsår, dersom kontoen ikke tidligere er gjennomgått,innen seks måneder når saldo eller verdi på en konto overstiger USD 1 000 000 ved utgangen av et inntektsår, dersom kontoen ikke tidligere har oversteget USD 1 000 000,årlig når kontoen er en udokumentert konto etter reglene i § 5-3-60 fjerde ledd, og saldo eller verdi har oversteget USD 1 000 000 ved utgangen av et inntektsår,årlig når kontoen er tildelt en kundeansvarlig etter reglene i § 5-3-62.
>
> § 5-3-42.Følger av at en konto har utenlandske kontohavere mv.
>
> (1) Dersom en eller flere kontohavere er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge, eller er amerikansk statsborger, skal opplysningspliktige innhente utenlandsk identifikasjonsnummer dersom det utstedes. Kontoen, kontohaver og identifikasjonsnummer skal merkes med de(t) aktuelle land(et)s landkode. Udokumenterte konti som nevnt i § 5-3-60 fjerde ledd, skal merkes særskilt.
>
> (2) Er kontohaver en enhet som er identifisert som passiv etter § 5-3-71 eller § 5-3-81, skal kontoen merkes særskilt. Opplysningspliktige skal innhente utenlandsk identifikasjonsnummer dersom det utstedes, for reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge, eller er amerikansk statsborger. Kontoen, reelle rettighetshavere og utenlandske identifikasjonsnummer skal merkes med de(t) aktuelle land(et)s landkode.
>
> (3) Konti med kontohaver som er ikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA, skal merkes.
>
> (4) For eksisterende konti, skal opplysningspliktige innhente kontohaveres og reelle rettighetshaveres fødselsdato, og utenlandske identifikasjonsnummer i de tilfeller dette utstedes innen utgangen av det andre inntektsår etter at kontoen ble merket med landkode. Amerikansk identifikasjonsnummer skal uansett første punktum innhentes innen 1. januar 2017 for konto som er gjennomgått etter § 5-3-44.
>
> (5) Skattedirektoratet kan gi nærmere retningslinjer for hvordan konti skal merkes etter denne paragraf.
>
> § 5-3-43.Oppbevaring av dokumentasjon
>
> Opplysningspliktige skal oppbevare dokumentasjon som viser hvordan en konto er gjennomgått etter reglene i kapittel 4 til 9 i fem år fra utløpet av året kontoen ble gjennomgått.
>
> § 5-3-44.Samlet gjennomgang av eksisterende konti per 30. juni 2014
>
> (1) Opplysningspliktige skal gå gjennom samtlige eksisterende konti per 30. juni 2014 for å identifisere kontohavere og reelle rettighethetshavere som er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i USA, amerikanske statsborgere, og ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCAinnen 30. juni 2015 når kontohaver er fysisk person og saldo eller verdi oversteg USD 1 000 000 per 30. juni 2014,innen 30. juni 2016 når kontohaver er fysisk person og saldo eller verdi ikke oversteg USD 1 000 000 per 30. juni 2014,innen 30. juni 2016 når kontohaver er en enhet.
>
> (2) Opplysningspliktige kan uansett første ledd velge å ikke gå gjennomkonti med saldo eller verdi som ikke oversteg USD 50 000 per 30. juni 2014 når kontohaver er fysisk person,forsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi og individuelle livrenter med en verdi på USD 250 000 eller mindre per 30. juni 2014 når kontohaver er fysisk person,forsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi og individuelle livrenter som eies eller rådes over av fysisk person, forutsatt at lover eller forskrifter i Norge eller USA i praksis forhindrer salg av forsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi eller individuelle livrenter til personer bosatt i USA, slik at den opplysningspliktige ikke har påkrevd registrering etter amerikansk rett, og forsikringsproduktene er opplysningspliktige etter denne forskrift,konti med saldo eller verdi som ikke overstiger USD 250 000 per 30. juni 2014 når kontohaver er en enhet.
>
> (3) Plikten til å gå gjennom konti gjelder også konti som er avsluttet før gjennomgangen er fullført.
>
> § 5-3-45.Samlet gjennomgang av eksisterende konti per 31. desember 2015
>
> (1) Opplysningspliktige skal gå gjennom samtlige eksisterende konto per 31. desember 2015 for å identifisere kontohavere og reelle rettighethetshavere som er skattemessig bosatt eller hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn USAinnen 31. desember 2016 når kontohaver er fysisk person og saldo eller verdi overstiger USD 1 000 000 per 31. desember 2015,innen 31. desember 2017 når kontohaver er fysisk person og saldo eller verdi ikke overstiger USD 1 000 000 per 31. desember 2015,innen 31. desember 2016 når kontohaver er enhet.
>
> (2) Opplysningspliktige kan velge å ikke gå gjennom eksisterende konti som eies eller rådes over av enhet når saldo eller verdi ikke overstiger USD 250 000 per 31. desember 2015.
>
> (3) Plikten til å gå gjennom konti gjelder også konti som er avsluttet før gjennomgangen er fullført.
>
> § 5-3-50.Fastslå hvor kontohaver er skattemessig bosatt
>
> (1) Opplysningspliktige skal innhente en egenerklæring fra kontohaver som inneholder opplysningene nevnt i § 5-3-93, og fastslå hvor kontohaver er skattemessig bosatt.
>
> (2) Opplysningspliktige skal vurdere om opplysningene gitt i egenerklæringen er pålitelige ut fra andre opplysninger som innhentes ved kontoopprettelsen. Dersom opplysningene gitt i egenerklæringen ikke er pålitelige, skal det innhentes en ny egenerklæring eller en rimelig forklaring med tilhørende dokumentasjon.
>
> § 5-3-51.Følger av at egenerklæring ikke innhentes ved kontoopprettelse
>
> Dersom egenerklæring ikke kan innhentes ved opprettelse av en ny konto, skal opplysningspliktige ikke etablere kontoforholdet for kontohaver. Er konto opprettet, men det viser seg at det er gitt feilaktige eller utilstrekkelige opplysninger ved kontoopprettelsen, skal kontoen avsluttes om det ikke umiddelbart kan innhentes ny gyldig egenerklæring.
>
> § 5-3-60.Fastslå hvor kontohaver er skattemessig bosatt
>
> (1) Opplysningspliktige som har en gjeldende bostedsadresse på kontohaver, som er basert på dokumentbevis eller bekreftelse utstedt av relevant offentlig myndighet der kontohaver er bosatt, kan legge til grunn at kontohaver er skattemessig bosatt i den aktuelle stat eller jurisdiksjon. Første punktum gjelder ikke for å fastslå eller avkrefte om kontohaver er skattemessig bosatt i USA.
>
> (2) Opplysningspliktige skal, når det ikke er fastslått hvor kontohaver er skattemessig bosatt etter første ledd, gjennomføre søk i elektronisk søkbare opplysninger om kontohaver.For å fastslå eller avkrefte om kontohaver er skattemessig bosatt i en annen stat eller jurisdiksjon, eller er amerikansk statsborger, skal det søkes etteridentifikasjon av kontohaver som skattemessig bosatt utenfor Norge,utenlandsk post- eller bostedsadresse (herunder utenlandsk postboksadresse eller c/o-adresse),utenlandsk telefonnummer uten at det også er registrert et norsk telefonnummer,fast instruks om overføring av midler til en utenlandsk konto som ikke er en innskuddskonto,fullmakt eller signaturrett er tildelt en person med utenlandsk adresse, ogen instruks om å oppbevare post eller en utenlandsk c/o-adresse og det ikke er registrert en annen adresse på kontohaver.For å fastslå eller avkrefte om kontohaver er skattemessig bosatt i USA eller er amerikansk statsborger, skal det i tillegg til indisiene nevnt i bokstav a) også søkes etteridentifikasjon av kontohaver som amerikansk statsborger,amerikansk telefonnummer når det også er registrert et norsk telefonnummer,fast instruks om overføring av midler til en amerikansk innskuddskonto, elleren c/o-adresse eller en postoppbevaringsadresse som er den eneste adressen oppført for kontohaver. For konti med en verdi som ikke overstiger USD 1 000 000, skal en c/o-adresse utenfor USA eller en postoppbevaringsadresse ikke anses som et indisium.
>
> (3) Dersom et av indisiene nevnt i annet ledd er identifisert, skal kontohaver likevel ikke anses som skattemessig bosatt i den relevante stat eller jurisdiksjon dersomdet er identifisert et indisium nevnt i annet ledd bokstav a) nr. 2, 3 eller 4, og opplysningspliktige har innhentet en egenerklæring og dokumentbevis som dokumentasjon på at kontohaver ikke er bosatt i den aktuelle jurisdiksjon,det er identifisert et indisium nevnt i annet ledd bokstav a) nr. 5 eller 6, og opplysningspliktige har innhentet egenerklæring eller dokumentbevis som dokumentasjon på at kontohaver ikke er bosatt i den aktuelle jurisdiksjon,kontohaveropplysningene utvetydig angir et amerikansk fødested og opplysningspliktig haren egenerklæring fra kontohaver som viser at kontohaver ikke er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA,pass eller annen myndighetsutstedt identitetskort som viser at kontohaver er statsborger av et annet land enn USA, ogen kopi av kontohavers bekreftelse av tap av amerikansk statsborgerskap, eller en rimelig forklaring på at kontohaver ikke har en slik bekreftelse. Kontohaver kan også gi en rimelig forklaring på hvorfor han eller hun ikke ble tildelt amerikansk statsborgerskap ved fødselen.kontohaver har en gjeldende amerikansk post- eller bostedsadresse, eller ett eller flere amerikanske telefonnumre som eneste telefonnummer, og opplysningspliktig haren egenerklæring fra kontohaver som viser at kontohaver ikke er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA, ogpass eller annet myndighetsutstedt identititskort som viser at kontohaver er statsborger av et annet land enn USA.det foreligger fast instruks om å overføre midler til en amerikansk konto og opplysningspliktige haren egenerklæring fra kontohaver som viser at kontohaver ikke er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA, ogen bostedsbekreftelse utstedt av skattemyndighetene i betalingsmottakers bostedsland, pass, nasjonalt identitetskort mv. som ikke viser at kontohaver er amerikansk.det foreligger en gjeldende fullmakt eller signaturrett tildelt en person med amerikansk adresse, en c/o-adresse eller oppbevaringsadresse er den eneste adressen, eller et eller flere amerikanske telefonnumre, og opplysningspliktige haren egenerklæring som viser at kontohaver ikke er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA, elleret dokumentbevis som ikke viser tilknytning til USA.
>
> (4) Dersom et indisium nevnt i annet ledd bokstav a nr. 6 identifiseres som eneste indisium, skal opplysningspliktige gjøre et søk i dokumenter som nevnt i § 5-3-61 annet ledd eller innhente en egenerklæring eller dokumentbevis fra kontohaver for å fastslå hvor kontohaver er skattemessig bosatt. Dersom det ikke kan fastslås hvor kontohaver er skattemessig bosatt, skal kontoen merkes som en udokumentert konto.
>
> § 5-3-61.Konti med saldo eller verdi som overstiger USD 1 000 000
>
> (1) For å fastslå om kontohaver er skattemessig bosatt i en annen stat eller jurisdiksjon, eller er amerikansk statsborger, når kontoverdi overstiger USD 1 000 000, skal opplysningspliktige gjennomføre søk i opplysninger nevnt i § 5-3-60 annet ledd som er elektronisk søkbare.
>
> (2) Dersom ikke samtlige av opplysningene nevnt i § 5-3-60 annet ledd er elektronisk søkbare, skal opplysningspliktige også gå gjennom kundefilen, og i den utstrekning kundefilen ikke inneholder opplysningene, finne frem dokumenter innhentet siste fem år og gå gjennomdokumentbevis,kontoavtaler eller annen dokumentasjon på opprettelse av konto,dokumenter som er innhentet etter hvitvaskingsloven eller annen lovgivning,dokumenter som gir fullmakt eller signaturrett, ogdokumenter om fast instruks om overføring av midler.
>
> § 5-3-62.Konti som er tildelt en kundeansvarlig
>
> (1) Opplysningspliktige skal sørge for at der en kundeansvarlig har kunnskap om at kontohaver er skattemessig bosatt i en annen stat eller jurisdiksjon eller er amerikansk statsborger, skal kontoen behandles etter § 5-3-42.
>
> (2) Første ledd gjelder fra kontoens saldo eller verdi overstiger USD 1 000 000 ved utgangen av et inntektsår. For å fastslå om verdien overstiger USD 1 000 000 skal opplysningspliktige påse at kundeansvarlig summerer verdien på alle konti kundeansvarlig forstår eller bør forstå at er direkte eid, kontrollert eller opprettet (annet enn i en forvalterrolle) av samme person.
>
> (3) Opplysningspliktige skal ha rutiner som sikrer at kundeansvarlige får kjennskap til nye relevante opplysninger.
>
> (4) Som kundeansvarlig anses personer med et løpende ansvar for å følge opp kundeforholdet med kontohaver.
>
> § 5-3-70.Fastslå hvor kontohaver er hjemmehørende
>
> (1) Opplysningspliktige skal innhente egenerklæring fra kontohaver som viser hvor kontohaver er skattemessig hjemmehørende. Kontohaver som ikke er skattemessig hjemmehørende i noe land, skal behandles som hjemmehørende der adressen til kontohavers hovedkontor ligger.
>
> (2) Er kontohaver hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge skal kontoen behandles etter § 5-3-42, med mindre opplysningspliktig innhenter egenerklæring fra kontohaver eller ut fra tilgjengelige opplysninger rimeligvis konkluderer med at kontohaver eret selskap, og selskapets aksjer regelmessig omsettes i et etablert verdipapirmarked, eller selskapet er nærstående enhet til slikt selskap,en offentlig enhet, en internasjonal organisasjon eller en sentralbank, ellerhjemmehørende i USA og eren organisasjon som er unntatt fra amerikansk skatteplikt,en amerikansk bank,en forvaltningsformue (trust) for fast eiendomsinvestering,et regulert investeringsselskap eller en enhet registrert hos den amerikanske Securities Exchange Commission,et felleslegat,en forvaltningsformue (trust) som er fritatt fra amerikansk skatteplikt eller er en veldedig forvaltningsformue (trust), elleren registrert verdipapirmegler.
>
> § 5-3-71.Fastslå om kontohaver er finansiell institusjon eller annen enhet
>
> (1) Opplysningspliktige skal innhente en egenerklæring fra kontohaver for å fastslå om kontohaver har status som finansiell institusjon eller annen enhet, med mindre opplysningspliktig verifiserer at kontohaver er registrert med globalt identifikasjonsnummer hos amerikanske skattemyndigheter, eller ut fra tilgjengelige opplysninger rimeligvis konkluderer med at kontohaver har status som aktiv etter tredje ledd.
>
> (2) Kontohaver anses som finansiell institusjon dersom kontohaveretter multilateral kompetent myndighetsavtale av 29. oktober 2014 om automatisk utveksling av opplysninger om finansielle konti for å forbedre internasjonal overholdelse av skattelovgivningen, anses somen finansiell institusjon hjemmehørende i en jurisdiksjon som har tiltrådt avtalen,en enhet hjemmehørende i en jurisdiksjon som ikke har tiltrådt avtalen forsåvidt gjelder Norge, og som har inntekter som hovedsakelig kan henføres til investering, reinvestering, eller omsetning av finansielle instrumenter og andre finansielle produkter, og som styres, forvaltes eller på annen måte ledes av enhet som oppfyller vilkårene nevnt i § 5-3-30 bokstav a til c, eller bokstav d nr. 1.etter avtale 15. april 2013 nr. 3 mellom Norge og USA om forbedret internasjonal overholdelse av skattelovgivningen og gjennomføring av FATCA, anses som finansiell institusjon nevnt i vedlegg I punkt V A (ii) og (iii).
>
> (3) Dersom kontohaver ikke anses som finansiell institusjon, skal det fastslås om kontohaver anses som aktiv eller passiv. Anses kontohaver som passiv, skal kontoen merkes særskilt, og det skal fastslås hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt. Kontohaver anses som passiv når ingen av vilkårene for å anses som aktiv er oppfylt. Kontohaver anses som aktivslik at det ikke skal fastslås hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt, nårmindre enn 50 prosent av virksomhetens bruttoinntekt i foregående inntektsår var passiv inntekt og mindre enn 50 pst. av virksomhetens aktiva i foregående inntektsår var passive kapitalplasseringer,selskapets aksjer omsettes jevnlig i et etablert verdipapirmarked eller selskapet er nærstående enhet til slikt selskap,den er et offentlig organ,virksomheten består i å yte finansielle tjenester til ett eller flere datterselskaper som ikke driver virksomhet som finansiell institusjon, unntatt når formålet er å erverve eller finansiere selskaper og deretter beholde eierinteressene for investeringsformål,virksomheten er under oppstart og investerer kapital i aktiva de første 24 måneder for å drive annen virksomhet enn som finansiell institusjon,virksomheten er i ferd med å avvikle eller omorganisere sine aktiva når den ikke har drevet forretningsvirksomhet som finansiell institusjon de siste fem år og ikke skal drive slik virksomhet,virksomheten driver hovedsakelig med finansierings- og sikringstransaksjoner med eller for nærstående enheter som ikke er finansielle institusjoner, og yter ikke finansierings- eller sikringstjenester overfor noen enhet som ikke er en nærstående enhet, forutsatt at gruppen bestående av alle slike nærstående enheter hovedsakelig driver en annen forretningsvirksomhet enn virksomhet som finansiell institusjon, ellerden juridiske personen er organisert som en stiftelse (eller lignende person) som drives for rent religiøse, veldedige, vitenskapelige, artistiske, kulturelle eller utdanningsmessige formål ogstiftelsen er regulert og fritatt fra inntektsskatt etter lovgivningen i det land den er hjemmehørende,lovgivningen eller stiftelsesdokumentene er til hinder for uttak fra virksomheten til annet enn formålet, ogved eventuell avvikling skal alle eiendeler tilfalle en annen allmennyttig organisasjon eller offentlige myndigheter.slik at reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt i USA eller amerikanske statsborgere ikke skal identifiseres, nårkontohaver er opprettet i et amerikansk territorium og alle eierne av betalingsmottaker er reelt bosatt i vedkommende amerikanske territorium, ellerkontohaver er en ikke-amerikansk styresmakt, en styresmakt på et amerikansk territorium, en internasjonal organisasjon, en ikke-amerikansk sentralbank eller en enhet som er heleid av en eller flere av de forannevnte.
>
> § 5-3-72.Fastslå hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt
>
> (1) Opplysningspliktig skal innhente egenerklæring som nevnt i § 5-3-50 fra kontohaver eller reelle rettighetshavere, som viser hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt og om reelle rettighetshavere er amerikanske statsborgere, når kontohaverer en enhet som nevnt i § 5-3-71 annet ledd bokstav a) nr. 2, elleranses som passiv etter § 5-3-71 tredje ledd.
>
> (2) Plikten til å identifisere reelle rettighetshavere som er skattemessig bosatt i USA eller amerikanske statsborgere gjelder ikke kontohavere som nevnt i § 5-3-71 annet ledd eller § 5-3-71 tredje ledd bokstav b.
>
> § 5-3-73.Følger av at egenerklæring ikke innhentes ved kontoopprettelse
>
> Dersom egenerklæring ikke kan innhentes ved opprettelse av en ny konto, skal opplysningspliktige ikke etablere kontoforholdet for kontohaver. Er konto opprettet, men det viser seg at det er gitt feilaktige eller utilstrekkelige opplysninger ved kontoopprettelsen, skal kontoen avsluttes om det ikke umiddelbart kan innhentes ny gyldig egenerklæring.
>
> § 5-3-80.Fastslå hvor kontohaver er skattemessig hjemmehørende
>
> (1) Opplysningspliktige skal gå gjennom tilgjengelige opplysninger for å fastslå om opplysningene indikerer at kontohaver er skattemessig hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge. Dersom opplysningene viser at kontohaver er stiftet eller etablert i utlandet, eller har utenlandsk adresse, indikerer det at kontohaver er skattemessig hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge. Forvaltningsformuer (truster) som ikke er skattemessig hjemmehørende i noen jurisdiksjon anses hjemmehørende på forvalters adresse.
>
> (2) Dersom opplysningene viser at kontohaver er hjemmehørende i en annen stat eller jurisdiksjon enn Norge, skal kontoen behandles etter reglene i § 5-3-42, med mindre opplysningspliktige innhenter egenerklæring fra kontohaver som viser at kontohaver likevel er hjemmehørende i Norge eller ut fra tilgjengelige opplysninger rimeligvis konkluderer med at kontohaver er nevnt i § 5-3-70 annet ledd bokstav a) til c).
>
> § 5-3-81.Fastslå om kontohaver er finansiell institusjon eller annen enhet
>
> For å fastslå om en kontohaver er en finansiell institusjon eller annen enhet, skal opplysningspliktige gjennomføre undersøkelser på bakgrunn av og gå gjennom tilgjengelige opplysninger og om nødvendig innhente en egenerklæring fra kontohaver for å fastslå kontohavers status som nevnt i § 5-3-71 annet og tredje ledd.
>
> § 5-3-82.Fastslå hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt og om de er amerikanske statsborgere
>
> (1) Opplysningspliktig skal innhente egenerklæring som nevnt i § 5-3-93 fra kontohaver eller reelle rettighetshavere, som viser hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt og om de er amerikansk statsborgere, når kontohaver er identifisert etter § 5-3-81 somen enhet som nevnt i § 5-3-71 annet ledd, ellerpassiv etter § 5-3-71 tredje ledd.
>
> (2) Dersom kontosaldo eller verdi ikke overstiger USD 1 000 000, kan opplysningspliktige basere seg på egne opplysninger for å fastslå hvor reelle rettighetshavere er skattemessig bosatt.
>
> (3) § 5-3-72 annet ledd gjelder tilsvarende.
>
> § 5-3-90.Nye og eksisterende konti
>
> (1) Konti opprettet 1. januar 2016 eller senere anses som nye konti. En konto opprettet 1. januar 2016 eller senere kan likevel anses som en eksisterende konto dersomkontohaver allerede eier eller råder over en eksisterende konto hos opplysningspliktig eller hos en nærstående enhet,opplysningspliktig (og eventuell nærstående enhet) summerer verdien av den nye kontoen og de eksisterende konti etter § 5-3-91,det ikke er påkrevet å gjennomføre ny kundekontroll ved opprettelse av kontoen etter lov 6. mars 2009 nr. 11 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering mv, ogopprettelse av kontoen ikke medfører at opplysningspliktig må innhente nye kundeopplysninger.
>
> (2) Konti opprettet før 1. januar 2016, anses som eksisterende konto.
>
> (3) Konto opprettet 1. juli 2014 eller senere skal uansett første og annet ledd anses som ny konto for såvidt gjelder å fastslå om kontohaver og reelle rettighetshavere er skattepliktig eller hjemmehørende i USA, samt ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA.
>
> § 5-3-91.Summering av kontoverdi
>
> Opplysningspliktige skal, ved beregning av kontosaldo eller verdi ved gjennomgang av konti, summere saldo og verdi på alle konti med positiv verdi som kontohaver har i den finansielle institusjonen og nærstående enheter. Dette behøver likevel bare gjøres i den utstrekning datasystemer knytter flere konti sammen med et dataelement, for eksempel kundens identifikasjonsnummer, og muliggjør summering av kontosaldo.
>
> § 5-3-92.Alternativer for gjennomgang av konto
>
> (1) Opplysningspliktige kan velge å gå gjennom eksisterende konti etter reglene for nye konti.
>
> (2) Opplysningspliktige kan velge å gå gjennom konto med saldo eller verdi som ikke overstiger USD 1 000 000 etter reglene for konto med saldo eller verdi som overstiger USD 1 000 000.
>
> (3) Valg etter første og annet ledd må gjelde alle konti, en klart avgrenset type konto, eller en avgrenset del av den opplysningspliktiges virksomhet. Valget har ikke betydning for fristen til å innhente utenlandsk identifikasjonsnummer eller hvilke eksisterende konti det er plikt til å gå gjennom.
>
> (4) Opplysningspliktige kan velge å ikke gå gjennom kollektive forsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi og kollektive livrenter som er utstedt til en arbeidsgiver eller individuelle ansatte inntil utbetaling for å identifisere kontohaver og reelle rettighethetshavere som er skattepliktige eller hjemmehørende i et annet land enn USA, dersomden kollektive forsikringsavtalen med gjenkjøpsverdi eller den kollektive livrenten er utstedt til en arbeidsgiver og dekker 25 eller flere ansatte,de ansatte er berettiget til å motta enhver kontraktsinteresse i tilknytning til sin avtale og til å oppnevne begunstigede i tilfelle arbeidstakers død, ogden samlede utbetalingen til en ansatt eller begunstigede ikke overstiger USD 1 000 000.
>
> § 5-3-93.Egenerklæring fra fysisk person
>
> (1) En egenerklæring skal være signert eller bekreftet av kontohaver, datert og inneholde opplysninger omnavn,adresse,stater og jurisdiksjoner hvor kontohaver er skattemessig bosatt,amerikansk statsborgerskap,utenlandsk identifikasjonsnummer, ogfødselsdato.
>
> (2) Egenerklæringen skal også forplikte kontohaver til å ta kontakt med den opplysningspliktige og gi opplysninger ved endringer.
>
> § 5-3-94.Egenerklæring fra enhet
>
> (1) En egenerklæring skal være signert eller bekreftet av person med fullmakt, datert og inneholde opplysninger omnavn,adresse,stater og jurisdiksjoner hvor kontohaver er skattemessig hjemmehørende,utenlandsk identifikasjonsnummer, ogkontohavers status som nevnt i § 5-3-71.
>
> (2) Egenerklæringen skal også forplikte kontohaver til å ta kontakt med den opplysningspliktige og gi opplysninger ved endringer.
>
> § 5-3-100.Plikter ved formidling av betalinger med amerikansk kilde
>
> (1) Dette kapittel gjennomfører artikkel 4 nr. 1 bokstav e) i avtale 15. april 2013 nr. 3 mellom Norge og USA om forbedret internasjonal overholdelse av skattelovgivningen og gjennomføring av FATCA.
>
> (2) Opplysningspliktige som nevnt i kapittel 3, som skal foreta utbetaling av eller opptre som mellomledd ved en utbetaling som er kildeskattepliktig i USA til en ikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA, skal gi forutgående finansiell institusjon i betalingskjeden de opplysninger som er påkrevet for å trekke amerikansk kildeskatt og overholde opplysningsplikten om betalinger til ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA.
>
> (3) Denne paragraf gjelder ikke opplysningspliktige som nevnt i artikkel 4 nr. 1 bokstav d) i avtalen nevnt i første ledd.
>
> § 5-3-110.Betalinger til ikke-deltakende finansielle institusjoner
>
> (1) Opplysningspliktige som nevnt i kapittel 3, skal identifisere og gi opplysninger om betalinger til ikke-deltakende finansielle institusjoner som definert i FATCA foretatt i inntektsårene 2015 og 2016.
>
> (2) Opplysningene skal vise navn og samlet beløp for hver ikke-deltakende finansiell institusjon som definert i FATCA.
>
> (3) Finansielle institusjoner har ikke opplysningsplikt for betalinger etter første ledd når de ikkeer kjent med grunnlaget for utbetalingen,har kontroll med utbetalingen, ellerhar eiendeler betalingen knytter seg til i sin forvaring.
>
> § 5-3-111.Definisjoner
>
> (1) Betalinger i dette kapittel omfatterrente fra ikke-amerikansk kilde betalt eller kreditert til en finansiell konto,utbytte fra ikke-amerikansk kilde betalt eller kreditert til en finansiell konto,betalinger knyttet til verdipapirlån, gjenkjøpsavtaler, derivatkontrakter eller lignende transaksjoner som direkte eller indirekte er knyttet til betaling av rente eller utbytte fra amerikanske kilder,betalinger fra en forsikringsavtale med gjenkjøpsverdi eller en livrentekontrakt.
>
> (2) Betalinger knyttet til oppgjør for varer eller ikke-finansielle tjenester anses ikke som betalinger.
>
> § 5-3-112.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysningene skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet Skattedirektoratet bestemmer. Skattedirektoratet kan bestemme at opplysningspliktige som ikke har opplysninger skal sende inn bekreftelse på at de ikke har opplysninger å levere.
>
> (2) Opplysningene skal leveres til den tid Skattedirektoratet bestemmer.
>

## § 5-3-31

### 2016-02-29 — forskrift/2016-02-29-206

*§ 5-3-31 (1) g) skal lyde:*

> kredittkortutstedere som omfattes av § 5-3-30 utelukkende fordi de holder konti nevnt i § 5-3-33 første ledd bokstav f.
>

## § 5-3-45

### 2016-02-29 — forskrift/2016-02-29-206

*§ 5-3-45 (1) c) skal lyde:*

> innen 31. desember 2017 når kontohaver er enhet.
>

## § 5-3-60

### 2016-02-29 — forskrift/2016-02-29-206

*§ 5-3-60 (2) a) 4. skal lyde:*

> fast instruks om overføring av midler fra en konto som ikke er en innskuddskonto til en utenlandsk konto,
>

### 2016-02-29 — forskrift/2016-02-29-206

*§ 5-3-60 (2) b) 3. skal lyde:*

> fast instruks om overføring av midler fra en innskuddskonto til en amerikansk konto, eller
>

## § 5-4-1

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-4-1 skal lyde:*

> § 5-4-1.Anvendelsesområde
>
> (1) Verdipapirregistre, verdipapirforetak og andre som tar del i forvaltningen eller omsetningen av finansielle instrumenter eller andre finansielle produkter for andres regning som ledd i sin forretningsvirksomhet, herunder registerførere som nevnt i verdipapirregisterloven § 6-5, skal gi opplysninger etter reglene i § 5-4-2 til § 5-4-9.
>
> (2) Opplysningsplikten omfatter finansielle instrumenter og andre finansielle produkter egnet for investeringsformål. Finansielle instrumenter og andre finansielle produkter omfatter blant annet omsettelige verdipapirer, verdipapirfondsandeler, pengemarkedsinstrumenter, derivater og valuta- og råvaretransaksjoner.
>
> (3) Opplysningsplikten omfatter også konti som er avsluttet i løpet av inntektsåret.
>
> (4) Opplysningsplikten etter denne paragraf kan begrenses av Skattedirektoratet.
>
> (5) Opplysningsplikten etter denne paragraf for andre opplysningspliktige enn verdipapirregistre gjelder bare amerikansk investor og amerikansk reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B, og med de begrensninger som følger av § 5-13-2.
>

## § 5-4-2

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-4-2 skal lyde:*

> § 5-4-2.Definisjoner
>
> (1) Med verdipapirregister menes foretak med tillatelse til å drive registrering av finansielle instrumenter, jf. verdipapirregisterloven § 1-3.
>
> (2) Med verdipapirforetak menes foretak som yter en eller flere investeringstjenester som definert i verdipapirhandelloven § 2-1 på forretningsmessig basis, jf. lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel § 2-3 første ledd.
>
> (3) Med verdipapirnummer menes ISIN eller, der ISIN ikke finnes, alternativ instrumentidentifikator (AII) jf. forskrift 29. juni 2007 nr. 876 til verdipapirhandelloven § 10-39 bokstav b, eller annen kode som identifiserer instrumentet og dets eventuelle underliggende objekt.
>
> (4) Med reell rettighetshaver menes fysisk person som definert i lov 6. mars 2009 nr. 11 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering mv. § 2 nr. 3.
>

## § 5-4-3

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-4-3 skal lyde:*

> § 5-4-3.Identifikasjonsopplysninger
>
> (1) Opplysningene skal inneholde den opplysningspliktiges navn, adresse og organisasjonsnummer. Registreringspliktige etter § 5-12 B, skal i tillegg oppgi globalt identifikasjonsnummer (GIIN).
>
> (2) Det skal gis følgende opplysninger om investor, og amerikansk reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B:navn,adresse med landkode,fødsels-/D-nummer eller organisasjonsnummer,for kontohaver som ikke er skattepliktig til Norge som bosatt, det sted kontohaver oppgir å være skattepliktig, jf. forskrift 21. mai 2003 nr. 620 om hvilke opplysninger som skal fremgå av verdipapirregister § 9 nr. 5,amerikansk landkode på investor og reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B, ogamerikansk identifikasjonsnummer med amerikansk landkode på investor og reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B.
>
> (3) Det skal gis følgende opplysninger om kontoen og det finansielle instrument eller det finansielle produktet:kontonummer eller annen lignende identifikasjon og kontoens landkode merket etter § 5-12 B,kontotype, herunder enkeltkonto eller forvalterkonto,det finansielle instrumentets eller produktets betegnelse og verdipapirnummer,utsteders jurisdiksjon (eventuelt hvilken jurisdiksjon det finansielle instrumentet er utstedt i),valutakode for det finansielle instrumentets eller produktets pålydende og den valuta instrumentet omsettes i, ogpålydende og aksjeklasse for aksjer.
>
> Overskriften skal lyde:
>

## § 5-4-4

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-4-4 skal lyde:*

> § 5-4-4.Aksjer, egenkapitalbevis og andre egenkapitalinstrumenter
>
> (1) Det skal gis følgende opplysninger om beholdningen spesifisert per verdipapirnummer:beholdning ved utgangen av inntektsåret,skattemessig formuesverdi ved utgangen av inntektsåret, ogtidfestet utbytte og kildeskatt i løpet av inntektsåret.
>
> (2) Det skal gis følgende opplysninger om transaksjoner og selskapshendelser spesifisert per verdipapirnummer:aksjer mv. i tilgang/avgang vedkjøp, salg, arv, gave, stiftelse, nyemisjon, konvertering av fordring, likvidasjon, partiell likvidasjon, fusjon, fisjon og konsernintern overføring, sletting av egne aksjer og fusjon/fisjon med bruk av egne aksjerfondsemisjon, splitt, spleis, skattefri fusjon og skattefri fisjon,inngangsverdi inkludert anskaffelseskostnader,realisasjonsvederlag fratrukket realisasjonskostnader, ogendringer i aksjekapital, eventuelt overkurs.
>
> (3) Dersom en eller flere av skattyters konti er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal dette angis på beholdningsoppgaven. Når konto merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal også verdien umiddelbart før avslutning og dato for avslutning oppgis.
>
> Overskriften «Andre finansielle instrumenter» tas ut.
>

## § 5-4-5

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-4-5 skal lyde:*

> § 5-4-5.Obligasjoner og andre gjeldsinstrumenter
>
> (1) Det skal gis følgende opplysninger om beholdningen spesifisert per verdipapirnummer:beholdning ved utgangen av inntektsåret,skattemessig formuesverdi ved utgangen av inntektsåret, ogtidfestet avkastning i løpet av inntektsåret og kildeskatt.
>
> (2) Det skal gis følgende opplysninger om transaksjoner spesifisert per verdipapirnummer:transaksjonstype i verdipapirregister, jf. forskrift 21. mai 2003 nr. 620 om hvilke opplysninger som skal fremgå av verdipapirregister § 12 nr. 2,entydig angivelse av transaksjonen,det nominelle beløp som omfattes av transaksjonen,tidspunkt for anskaffelse, realisasjon og annen overdragelse,inngangsverdi inkludert anskaffelseskostnader, ogvederlag ved realisasjon eller annen overdragelse fratrukket transaksjonskostnader.
>
> (3) Dersom en eller flere av skattyters konti er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal dette angis på beholdningsoppgaven. Når konto merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal også verdien umiddelbart før avslutning og dato for avslutning oppgis.
>

## § 5-4-6

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-4-6 skal lyde:*

> § 5-4-6.Opsjoner, terminer og andre derivatkontrakter
>
> (1) Det skal gis følgende opplysninger om beholdningen spesifisert per verdipapirnummer:beholdning ved utgangen av inntektsåret, ogskattemessig formuesverdi ved utgangen av inntektsåret.
>
> (2) Det skal gis følgende opplysninger om inngåelse av opsjoner, terminer og andre derivatkontrakter spesifisert per verdipapirnummer:entydig angivelse av transaksjonen,tidspunkt for inngåelse av kontrakten og bortfallsdato,underliggende objekts mengdeenhet og antall,betalt opsjonspremie eller lignende betaling ved inngåelse av kontrakten,mottatt opsjonspremie eller lignende betaling ved inngåelse av kontrakten,avtalt pris på underliggende enheter, ogkurtasje eller andre transaksjonskostnader.
>
> (3) Det skal gis følgende opplysninger om realisasjon eller annen overdragelse om opsjoner, terminer og andre derivatkontrakter spesifisert per verdipapirnummer:entydig angivelse av transaksjonen,innløsningstidspunkt(er) eller annet realisasjons- eller overdragelsestidspunkt,underliggende objekts mengdeenhet og antall,avtalt pris på underliggende enheter, ogvederlag ved realisasjon eller annen overdragelse fratrukket transaksjonskostnader.
>
> (4) Der den opplysningspliktige har informasjon om både inngåelse og senere realisasjon av kontrakten, skal gevinst eller tap på kontrakten oppgis.
>
> (5) Dersom en eller flere av skattyters konti er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal dette angis på beholdningsoppgaven. Når konto merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal også verdien umiddelbart før avslutning og dato for avslutning oppgis.
>
> Overskriften «Utlån av verdipapirer» tas ut.
>

## § 5-4-7

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-4-7 skal lyde:*

> § 5-4-7.Andre finansielle instrumenter og finansielle produkter
>
> (1) Det skal gis følgende opplysninger om beholdningen spesifisert per verdipapirnummer:beholdning ved utgangen av inntektsåret,skattemessig formuesverdi ved utgangen av inntektsåret, ogtidfestet avkastning i løpet av inntektsåret og kildeskatt.
>
> (2) Det skal gis følgende opplysninger om transaksjoner spesifisert per verdipapirnummer:entydig angivelse av transaksjonen,antall enheter,anskaffelses, realisasjons- eller overdragelsestidspunkt,inngangsverdi inkludert anskaffelseskostnader, ogvederlag ved realisasjon eller annen overdragelse fratrukket transaksjonskostnader.
>
> (3) Der den opplysningspliktige har informasjon om både anskaffelse og senere realisasjon av det finansielle produktet, skal gevinst eller tap på produktet oppgis.
>
> (4) Dersom en eller flere av skattyters konti er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal dette angis på beholdningsoppgaven. Når konto merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal også verdien umiddelbart før avslutning og dato for avslutning oppgis.
>
> Overskriften «Levering av oppgaver» tas ut.
>

## § 5-4-8

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-4-8 skal lyde:*

> § 5-4-8.Opplysninger vedrørende utlån av verdipapirer
>
> (1) Det skal gis følgende opplysninger vedrørende verdipapirlån som nevnt i skatteloven § 9-11 tredje ledd:samlet beholdning av utlånte og innlånte verdipapirer ved utgangen av inntektsåret for den enkelte utlåner og innlåner,samtlige lånetransaksjoner i inntektsåret,antall og type verdipapirer som er gjenstand for utlån/innlån,mottatt utbyttekompensasjon,registreringsdato for etablering av lånet,registreringsdato for tilbakeføring av verdipapirene,kurs på verdipapiret på registreringsdato, ogmottatt vederlag.
>
> (2) Dersom en eller flere av skattyters konti er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal dette angis på beholdningsoppgaven. Når konto merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal også verdien umiddelbart før avslutning og dato for avslutning oppgis.
>
> Overskriften skal lyde:
>

## § 5-4-9

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-4-9 skal lyde:*

> § 5-4-9.Levering av opplysninger
>
> (1) Verdipapirregistre skal gi opplysningene som nevnt i § 5-4-3 til § 5-4-8 på magnetbånd eller annet maskinlesbart medium. Opplysningene skal også inneholde opplysninger om kontrollsummer og antall.
>
> (2) Verdipapirregistre skal sende opplysninger som nevnt i § 5-4-3 til § 5-4-8 til skattyteren, med melding om at tilsvarende opplysninger vil bli sendt skattemyndighetene. Fristen fastsettes av Skattedirektoratet.
>
> (3) Skattedirektoratet gir nærmere regler om hvordan opplysningene skal formes.
>
> (4) Opplysningene skal leveres til den tid og på det sted Skattedirektoratet bestemmer.
>
> (5) Ved oversendelsen av opplysningene skal det legges ved følgeskriv fastsatt av Skattedirektoratet.
>
> (6) Andre opplysningspliktige enn verdipapirregistre skal gi opplysninger om konti merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B, elektronisk til den mottakssentral og i det formatet Skattedirektoratet bestemmer. Opplysningene skal leveres til den tid Skattedirektoratet bestemmer. Skattedirektoratet kan bestemme at beløpene skal summeres, og at det skal opplyses hvor mange skattytere det gis opplysninger om.
>

## § 5-5-10

### 2013-12-18 — forskrift/2013-12-18-1595

*§ 5-5-10 skal lyde:*

> § 5-5-10.Utbetalinger av skadeserstatninger og skadeforsikringer mv.
>
> Forsikringsselskaper og Norsk Pasientskadeserstatning og andre utbetalere av erstatning for personskade og tap av forsørger og andre utbetalere av erstatning for personskade og tap av forsørger skal ukrevet levere oppgaver over utbetalinger siste år. Fysiske personer er unntatt fra oppgaveplikten. Det skal gis oppgave over følgende utbetalinger:Alle utbetalinger ved personskade som skal dekke ervervstap frem til oppgjørstidspunktet og for et tidfestet fremtidig tidsrom. Alle periodiske utbetalinger ved personskade, med unntak av dagpenger som utbetales i privat syke- og ulykkesforsikring med inntil 20 kroner pr. dag, jf. skatteloven § 5-15 første ledd bokstav j nr. 4.Renter på alle utbetalinger.Retur av forsikringspremie (ristornering), som i året overstiger kr 25 000 pr. forsikringstakerAlle andre utbetalinger i året som overstiger kr 100 000 på en enkelt forsikring. Ved avgjørelsen av om en utbetaling overstiger kr 100 000 i året skal det legges til grunn den samlede utbetaling, eksklusiv eventuell rentegodtgjørelse, til samme mottaker vedrørende samme skadetilfelle. Ansvarlige selskaper og sameiere regnes som en mottaker.Utbetaling fra garanti- og kredittforsikringsselskaper og reassuranseselskaper skal ikke innberettes etter § 5-5-10 – § 5-5-15. Det samme gjelder utbetalinger på skipskaskoforsikringer (tingskade), P & I-forsikringer (Protection and Indemnity), energiforsikringer og utbetalinger til stat, kommune eller fylkeskommune.
>

## § 5-5-41

### 2013-12-18 — forskrift/2013-12-18-1595

*§ 5-5-41 skal lyde:*

> § 5-5-41.
>
> Oppgavene skal leveres elektronisk til den mottakssentral og i det formatet som Skattedirektoratet bestemmer. Oppgavene skal leveres innen 1. februar året etter inntektsåret. Skattedirektoratet kan bestemme en senere frist.
>

## § 5-5-30

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-5-30 skal lyde:*

> § 5-5-30.Anvendelsesområde
>
> (1) Det skal gis opplysninger om alle utbetalinger av livrenter (herunder overlevelsesrenter) og uførerenter. Opplysningene om livrenter (herunder overlevelsesrenter) skal inneholde skattepliktig eller fradragsberettiget del av det oppgitte beløp angitt i hele kroner.
>
> (2) Det skal gis opplysninger om alle utbetalinger i henhold til livsforsikring (kapitalforsikring).
>
> (3) Utbetaling av livsforsikring tegnet og betalt av arbeidsgiver til fordel for arbeidstaker, medeier, aksjonær eller disses nærmeste familie, jf. skatteloven § 10-11 (2) femte punktum, skal angis særskilt.
>
> (4) Opplysningsplikten etter denne paragraf kan begrenses av Skattedirektoratet.
>

## § 5-5-31

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-5-31 skal lyde:*

> § 5-5-31.Identifikasjonsopplysninger
>
> (1) Opplysningene skal inneholde den opplysningspliktiges navn, adresse og organisasjonsnummer. Registreringspliktige etter § 5-12 B, skal i tillegg oppgi globalt identifikasjonsnummer (GIIN).
>
> (2) Det skal gis følgende opplysninger om forsikringstaker og den som beløpet utbetales til:navn,adresse med landkode,fødsels-/D-nummer eller organisasjonsnummer,amerikansk landkode på forsikringstaker og den som beløpet utbetales til som er identifisert etter § 5-12 B, ogamerikansk identifikasjonsnummer med amerikansk landkode på forsikringstaker og den som beløpet utbetales til som er identifisert etter § 5-12 B.
>

## § 5-5-32

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-5-32 skal lyde:*

> § 5-5-32.Om utbetalinger
>
> (1) Opplysningene skal inneholde:forsikringsnummer eller avtalenummer og landkode merket etter § 5-12 B,hvilken type forsikring opplysningene gjelder,utbetalt beløp, ogutbetalingstype.
>

## § 5-5-33

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-5-33 skal lyde:*

> § 5-5-33.Levering av opplysninger
>
> (1) Det skal gis opplysninger for hver forsikringstaker og forsikring hvis Skattedirektoratet ikke bestemmer noe annet. Innenfor rammen av § 5-5-31 og § 5-5-32 kan Skattedirektoratet vedta avvik fra opplysningenes innhold tilpasset det medium opplysningene skal gis på.
>
> (2) Opplysningene skal gis på maskinlesbart medium og i den form Skattedirektoratet bestemmer.
>
> (3) Den opplysningspliktige skal innsende følgeskriv på skjema fastsatt av Skattedirektoratet for bruk til kontroll av innsendelsen av opplysningene.
>
> (4) Opplysningene skal leveres samlet til Skattedirektoratet innen 20. januar året etter inntektsåret.
>
> (5) Opplysninger om utbetalinger merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B, skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet Skattedirektoratet bestemmer. Opplysningene skal leveres til den tid Skattedirektoratet bestemmer. Skattedirektoratet kan bestemme at beløpene skal summeres, og at det skal opplyses hvor mange skattytere det gis opplysninger om.
>

## § 5-5-34

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-5-34 til § 5-5-36 oppheves.*

## § 5-5-1

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-5-1 skal lyde:*

> § 5-5-1.
>
> Opplysninger som nevnt i ligningsloven § 5-5 nr. 1 skal bare leveres når det følger av § 5-5-2 – § 5-5-3.
>

## § 5-5-2

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-5-2 skal lyde:*

> § 5-5-2.
>
> Opplysninger som nevnt i ligningsloven § 5-5 nr. 1 skal ukrevet leveres av den som har leiet:bolig som fritt eller mot vederlag er stillet til disposisjon for arbeids- eller oppdragstaker, unntatt når boligen eies av stat, fylkeskommune, kommune eller norsk aksjeselskap,boligeiendom eller noen del av sådan fra egen arbeidstaker, unntatt når leiebeløpet er innrapportert på a-meldingen. Det samme gjelder når aksjeselskap leier eiendom som nevnt av aksjonær, unntatt når leiebeløpet er tatt med i aksjonæroppgave.Opplysninger skal gis om påløpt leie samt utbetalinger i siste år til den enkelte utleier uansett om leieren skal foreta eller har foretatt utbetalingen selv. Opplysningene skal leveres til skattekontoret innen 31. januar året etter inntektsåret. Opplysningene skal gis på blankett fastsatt av Skattedirektoratet.
>

## § 5-5-3

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-5-3 skal lyde:*

> § 5-5-3.
>
> Opplysninger som nevnt i ligningsloven § 5-5 nr. 1 skal ukrevet leveres av den som mot godtgjøring har formidlet leie av boligeiendom, herunder fritidseiendom, utleiehytte o.l. Det samme gjelder slik formidling av annen fast eiendom når denne ikke skal benyttes i næring eller forretningsvirksomhet av leietakeren.Opplysninger etter nr. 1 pliktes likevel ikke gitt:når eiendommen eies av stat, fylkeskommune, kommune eller norsk aksjeselskap,når det er formidlet leie av rom, hytte, leilighet mv. i eller tilknyttet hotell, pensjonat eller lignende virksomhet,når formidlingen vedrører leie med et samlet årlig beløp til den enkelte utleier på opptil kr 10 000.Opplysninger skal gis om inngåtte kontrakter siste år med den enkelte utleier (navn, adresse og fødselsnummer – personnummer når det er kjent), eiendommens navn og adresse (kommune), avtalt leie og i tilfelle leie påløpt i inntektsåret som betales eller formidles av den opplysningspliktige og leie som den opplysningspliktige har betalt eller formidlet betaling av, samt for hvilket tidsrom (første og siste dato) den enkelte kontrakt gjelder. Det skal dessuten opplyses om den opplysningspliktiges navn og adresse, og den skal være underskrevet. Opplysningene skal leveres til skattekontoret innen 31. januar året etter det året kontrakten er inngått. Opplysningene kan gis på blankett fastsatt av Skattedirektoratet eller på annen fyllestgjørende måte.
>

## § 5-5-4

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-5-4 skal lyde:*

> § 5-5-4.
>
> Enhver plikter å gi opplysninger som nevnt i ligningsloven § 5-5 nr. 1 etter krav fra ligningsmyndighetene.
>

## § 5-9-33

### 2013-10-10 — forskrift/2013-10-10-1218

*§ 5-9-33 skal lyde:*

> Oppgavene skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet som Skattedirektoratet bestemmer.
>

## § 5-9-34

### 2013-10-10 — forskrift/2013-10-10-1218

*§ 5-9-34 skal lyde:*

> Skattedirektoratet kan bestemme at oppgavegiver skal sende følgeskriv på skjema fastsatt av Skattedirektoratet.
>

## § 5-9-43

### 2013-10-10 — forskrift/2013-10-10-1218

*§ 5-9-43 skal lyde:*

> Oppgavene skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet som Skattedirektoratet bestemmer.
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-9-43 skal lyde:*

> § 5-9-43.Hvordan opplysningene skal gis
>
> Opplysningene skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet som Skattedirektoratet bestemmer.
>

## § 5-9-44

### 2013-10-10 — forskrift/2013-10-10-1218

*§ 5-9-44 skal lyde:*

> Skattedirektoratet kan bestemme at oppgavegiver skal sende følgeskriv på skjema fastsatt av Skattedirektoratet.
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-9-44 skal lyde:*

> § 5-9-44.Følgeskriv
>
> Skattedirektoratet kan bestemme at den opplysningspliktige skal sende følgeskriv på skjema fastsatt av Skattedirektoratet.
>

## § 5-9-60

### 2013-10-10 — forskrift/2013-10-10-1218

*§ 5-9-60 skal lyde:*

> Selskaper, stiftelser og sammenslutninger som er gitt administrativ forhåndsgodkjennelse av skattekontoret om fradragsrett etter skatteloven § 6-50 for den som gir pengegave til selskap, stiftelse eller sammenslutning, skal uoppfordret levere oppgaver etter bestemmelsene i § 5-9-61 til § 5-9-65.
>

## § 5-9-63

### 2013-10-10 — forskrift/2013-10-10-1218

*§ 5-9-63 skal lyde:*

> Oppgavene skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet som Skattedirektoratet bestemmer.
>

## § 5-9-64

### 2013-10-10 — forskrift/2013-10-10-1218

*§ 5-9-64 skal lyde:*

> Skattedirektoratet kan bestemme at oppgavegiver skal sende følgeskriv på skjema fastsatt av Skattedirektoratet.
>

## § 5-9-1

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-1 skal lyde:*

> § 5-9-1.Anvendelsesområde
>
> (1) Alle selskaper som har tillatelse fra Kongen til å drive livsforsikringsvirksomhet etter lov 10. juni 2005 nr. 44 om forsikringsselskaper, pensjonsforetak og deres virksomhet mv. § 2-1 og § 2-4 første ledd, plikter etter krav fra skattemyndighetene å levere opplysninger etter reglene i § 5-9-2 til § 5-9-5 om kapitalforsikringer med sparing og individuelle livrenteforsikringer.
>
> (2) Skattedirektoratet eller den dette gir fullmakt bestemmer hvem som skal levere opplysninger.
>
> (3) Opplysningsplikten etter denne paragraf kan begrenses av Skattedirektoratet.
>
> Ny overskrift skal lyde:
>

## § 5-9-2

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-2 skal lyde:*

> § 5-9-2.Identifikasjonsopplysninger
>
> (1) Opplysningene skal inneholde den opplysningspliktiges navn, adresse og organisasjonsnummer. Registreringspliktige etter § 5-12 B, skal i tillegg oppgi globalt identifikasjonsnummer (GIIN).
>
> (2) Det skal gis følgende opplysninger om forsikringstaker, og enhver annen amerikansk person berettiget i forsikringsavtalen til å få tilgang til gjenkjøpsverdien eller til å endre avtalens begunstigede, eller enhver annen amerikansk person navngitt som eier i forsikringsavtalen eller med en personlig rett til utbetalinger etter avtalens vilkår, identifisert etter § 5-12 B:navn,adresse med landkode,fødsels-/D-nummer eller organisasjonsnummer,amerikansk landkode på forsikringstaker mv. som er identifisert etter § 5-12 B, ogamerikansk identifikasjonsnummer med amerikansk landkode på forsikringstaker mv. som er identifisert etter § 5-12 B.
>
> Ny overskrift skal lyde:
>

## § 5-9-3

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-3 skal lyde:*

> § 5-9-3.Opplysningenes innhold
>
> (1) Opplysningene skal inneholde:forsikringsnummer eller avtalenummer og landkode merket etter § 5-12 B,hvilken type forsikring opplysningene gjelder,gjenkjøpsverdi ved utgangen av inntektsåret, ogden skattepliktige årsavkastning på sparedelen av kapitalforsikring, jf. skatteloven § 5-20 annet ledd bokstav a.
>
> (2) Når forsikringsavtaler merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B er opphørt i løpet av inntektsåret, skal også gjenkjøpsverdien umiddelbart før opphør og dato for opphør oppgis.
>
> Ny overskrift skal lyde:
>

## § 5-9-4

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-4 skal lyde:*

> § 5-9-4.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysningene skal gis på maskinlesbart medium og i den form Skattedirektoratet bestemmer.
>
> (2) Opplysningspliktig skal innsende følgeskriv på skjema fastsatt av Skattedirektoratet for bruk til kontroll av innsendelsen av opplysningene.
>
> (3) Opplysningene skal leveres samlet til Skattedirektoratet innen 20. januar året etter inntektsåret.
>
> (4) Opplysninger om forsikringer merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B, skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet Skattedirektoratet bestemmer. Opplysningene skal leveres til den tid Skattedirektoratet bestemmer. Skattedirektoratet kan bestemme at beløpene skal summeres, og at det skal opplyses hvor mange skattytere det gis opplysninger om.
>

## § 5-9-5

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-5 skal lyde:*

> § 5-9-5.Dispensasjon
>
> Skattedirektoratet kan gi forsikringsselskap hel eller delvis dispensasjon fra reglene i § 5-9-1 til § 5-9-4, herunder fastsette alternative innberetningsmedium.
>

## § 5-9-6

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-6 og § 5-9-7 oppheves.*

## § 5-9-20

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-20 skal lyde:*

> § 5-9-20.Anvendelsesområde
>
> (1) Forvaltningsselskaper, verdipapirfond og andre investeringsenheter, skal gi opplysninger etter § 5-9-22 til § 5-9-29.
>
> (2) Verdipapirfond og alternative investeringsfond er fritatt fra opplysningsplikten i den utstrekning opplysningene gis av forvaltningsselskapet.
>
> (3) Opplysningsplikten etter denne paragraf kan begrenses av Skattedirektoratet.
>
> (4) Opplysningsplikten etter denne paragraf om innskudd i andre investeringsenheter gjelder bare amerikansk andelseier og amerikansk reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B, og med de begrensninger som følger av § 5-13-3.
>

## § 5-9-21

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-21 skal lyde:*

> § 5-9-21.Definisjoner
>
> (1) Med forvaltningsselskap menes selskap som driver verdipapirfondsforvaltning, jf. verdipapirfondloven § 1-2, og foretak som på forretningsmessig basis driver forvaltning av alternativt investeringsfond.
>
> (2) Med verdipapirfond menes selvstendig formuesmasse oppstått ved kapitalinnskudd fra en ubestemt krets av personer mot utstedelse av andeler i fondet og som for det vesentlige består av finansielle instrumenter og/eller innskudd i kredittinstitusjon, jf. verdipapirfondloven § 1-2.
>
> (3) Med aksjefond menes i § 5-9-22 til § 5-9-25 et verdipapirfond som eier en eller flere aksjer, jf. skatteloven § 10-1 tredje ledd.
>
> (4) Med obligasjonsfond menes i § 5-9-22 til § 5-9-25 et verdipapirfond som etter vedtektene skal plassere midlene i andre verdipapirer enn aksjer, jf. skatteloven § 10-1 tredje ledd.
>
> (5) Med alternativt investeringsfond menes innretning for kollektiv investering som ikke er et UCITS, jf. verdipapirfondloven § 1-2 første ledd nr. 4, og som innhenter kapital fra et antall investorer med sikte på å investere kapitalen i henhold til en definert investeringsstrategi til fordel for investorene.
>
> (6) Med andre investeringsenheter menes juridiske personer og andre sammenslutninger som driver som forretningsvirksomhet (eller som styres av enhet som driver som forretningsvirksomhet) én eller flere av følgende aktiviteter for eller på vegne av en kunde:omsetning av pengemarkedsinstrumenter (sjekker, veksler, banksertifikater, derivater mv.), utenlandsk valuta, børs-, rente- og indeksinstrumenter, omsettelige verdipapirer eller råvareterminkontrakter,individuell og kollektiv porteføljeforvaltning, ellerannen form for investering, administrasjon eller forvaltning av midler eller penger på vegne av andre personer.Andre investeringsenheter omfatter likevel ikke:enheter som mottar innskudd som ledd i ordinær bankvirksomhet eller liknende forretningsvirksomhet,enheter som innehar finansielle aktiva for andres regning som en betydelig del av sin virksomhet, ogforsikringsselskap (eller et forsikringsselskaps holdingselskap) som utsteder eller er forpliktet til å foreta utbetalinger i henhold til en forsikringsavtale med gjenkjøpsverdi eller en livrentekontrakt.
>
> (7) Med andeler menes enhver kapitalinteresse eller overskuddsinteresse, herunder interesse av opprettelse eller forvaltning av forvaltningsformuer (stiftelser, truster mv.).
>
> (8) Med andeler i andre investeringsenheter menes også andeler som ikke regelmessig omsettes i et etablert verdipapirmarked, når:verdien av andelene hovedsakelig fastsettes, direkte eller indirekte, under henvisning til aktiva som gir opphav til kildeskattepliktige betalinger fra amerikansk kilde, oginteresseklassen ble opprettet med det formål å unngå identifisering av amerikanske andelseiere og gi opplysninger om disse etter denne bestemmelse.
>
> (9) Med andelseier i andre investeringsenheter menes enhver person som enten har en kapitalinteresse eller en overskuddsinteresse i investeringsenheten. Dersom investeringsenheten er en forvaltningsformue anses stifter eller oppretter, forvalter, person som etter avtale er satt til å overvåke forvaltningen av forvaltningsformuen, og begunstiget til direkte eller indirekte obligatorisk eller skjønnsmessig utdeling fra forvaltningsformuen som andelseier. Det samme gjelder enhver annen fysisk person som utøver endelig effektiv kontroll over forvaltningsformuen.
>
> (10) Med reell rettighetshaver menes fysisk person som definert i lov 6. mars 2009 nr. 11 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering mv. § 2 nr. 3.
>

## § 5-9-22

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-22 skal lyde:*

> § 5-9-22.Identifikasjonsopplysninger
>
> (1) Opplysningene skal inneholde den opplysningspliktiges navn, adresse og organisasjonsnummer. Registreringspliktige etter § 5-12 B, skal i tillegg oppgi globalt identifikasjonsnummer (GIIN).
>
> (2) Det skal gis følgende opplysninger om andelseier, andelsoverdrager og andelsmottaker, og amerikansk reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B:navn,adresse med landkode,fødsels-/D-nummer eller organisasjonsnummer,amerikansk landkode på andelseier, andelsoverdrager og reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B, ogamerikansk identifikasjonsnummer med amerikansk landkode på andelseier, andelsoverdrager og reell rettighetshaver identifisert etter § 5-12 B.
>
> (3) Det skal gis følgende opplysninger om kontoen og fondet eller investeringsenheten:fondets eller investeringsenhetens navn,fondets eller investeringsenhetens ISIN-nummer, organisasjonsnummer og globalt identifikasjonsnummer (GIIN), ogkontonummer eller annen lignende identifikasjon og kontoens landkode merket etter § 5-12 B.
>
> Ny overskrift skal lyde:
>

## § 5-9-23

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-23 skal lyde:*

> § 5-9-23.Opplysninger om beholdning
>
> (1) Forvaltningsselskaper og verdipapirfond skal gi opplysninger til Skattedirektoratet som viser den enkelte andelseiers beholdning ved utgangen av inntektsåret. Opplysninger skal også innsendes for det år andel realiseres.
>
> (2) For obligasjonsfond skal opplysningene inneholde:antall fondsandeler,fondsandelenes samlede skattemessige formuesverdi, ogtidfestet avkastning i løpet av inntektsåret for hver andelseier.
>
> (3) For aksjefond skal opplysningene inneholde:antall fondsandeler,andelenes samlede omsetningsverdi,andelenes samlede skattemessige formuesverdi,det enkelte erverv av fondsandeler:ervervstidspunkt,antall fondsandeler,utdelt utbytte i løpet av året,inngangsverdi,samlet RISK-beløp i eiertiden for erverv før 1. januar 2006,ubenyttet skjermingsfradrag fra tidligere år,skjermingsgrunnlag,skjermingsfradrag,skattepliktig utbytte,ubenyttet skjermingsfradrag til fremføring, ogtrukket kildeskatt i norske kroner av utdelt utbytte til utenlandsk andelseier.andelenes samlede skattepliktige utbytte.
>
> (4) Når konto merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal også verdien umiddelbart før avslutning og dato for avslutning oppgis.
>

## § 5-9-24

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-24 skal lyde:*

> § 5-9-24.Opplysninger om realisasjon
>
> (1) Forvaltningsselskap og verdipapirfond skal gi opplysninger til Skattedirektoratet om fondsandeler som er realisert i løpet av inntektsåret.
>
> (2) For obligasjonsfond skal opplysningene inneholde:antall realiserte fondsandeler,realisasjonsvederlag med fradrag for realisasjonsutgifter, samlet og for den enkelte fondsandel,samlet RISK-beløp i skattyterens eiertid for andel ervervet før 1. januar 2006,inngangsverdien uten tillegg for anskaffelseskostnader, samlet og for den enkelte fondsandel,samlede anskaffelseskostnader og samlede realisasjonskostnader, ogervervsdato og realisasjonsdato for den enkelte fondsandel.
>
> (3) For aksjefond skal opplysningene inneholde:det enkelte erverv av fondsandeler:ervervstidspunkt,antall fondsandeler,realisasjonstidspunkt,inngangsverdi,samlet RISK-beløp i eiertiden for andel ervervet før 1. januar 2006,realisasjonsvederlag,realisasjonskostnader,ubenyttet skjermingsfradrag fra tidligere år som reduserer gevinst, jf. skatteloven § 10-31 første ledd annet punktum, ogskattepliktig gevinst eller fradragsberettigede tap.andelenes samlede skattepliktige gevinst eller fradragsberettigede tap.
>

## § 5-9-25

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*§ 5-9-25 skal lyde:*

> § 5-9-25.Opplysninger ved overdragelse av andel i verdipapirfond ved arv, gave og gavesalg
>
> (1) Ved overdragelse av andel i verdipapirfond ved arv, gave og gavesalg skal verdipapirfondet og forvaltningsselskapet gi opplysninger til Skattedirektoratet.
>
> (2) Opplysningene om det enkelte erverv av fondsandeler skal inneholde:andelsoverdragers ervervstidspunkt,antall andeler,omsetningsverdien på overdragelsestidspunktet,andelsoverdragers vederlag ved overdragelsen,andelsoverdragers inngangsverdi på andelen,andelsoverdragers eventuelle skjermingsgrunnlag,andelsoverdragers eventuelle ubenyttede skjermingsfradrag til fremføring, ogandelsmottakers inngangsverdi ved gavesalg.
>
> (3) I tilfeller hvor arvelater eller giver har flere erverv og flere arvinger eller mottakere, og partene ikke har bestemt noen annen fordeling, legges det til grunn at det enkelte erverv skal deles på antall mottakere.
>
> Ny overskrift skal lyde:
>

## § 5-9-26

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-9-26 skal lyde:*

> § 5-9-26.Opplysninger om beholdning
>
> (1) Andre investeringsenheter skal gi opplysninger til Skattedirektoratet som viser den enkelte andelseiers beholdning av andeler i investeringsenheten ved utgangen av inntektsåret. Opplysninger skal også innsendes for det år andelene realiseres.
>
> (2) For andre investeringsenheter skal opplysningene inneholde:beholdning,andelenes samlede skattemessige formuesverdi,tidfestet avkastning i løpet av inntektsåret,det enkelte erverv av andeler gjort i investeringsenheten:ervervstidspunkt,antall andeler,inngangsverdi tillagt anskaffelseskostnader,eventuelt ubenyttet skjermingsfradrag fra tidligere år,eventuelt skjermingsgrunnlag,eventuelt skjermingsfradrag,ev. ubenyttet skjermingsfradrag til fremføring, ogtrukket kildeskatt i norske kroner av utdelt avkastning/utbytte til utenlandsk andelseier.andelenes samlede skattepliktige utbytte.
>
> (3) Når konto merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B er avsluttet i løpet av inntektsåret, skal også verdien umiddelbart før avslutning og dato for avslutning oppgis.
>

## § 5-9-27

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-9-27 skal lyde:*

> § 5-9-27.Opplysninger om realisasjon
>
> (1) Andre investeringsenheter skal gi opplysninger til Skattedirektoratet om andeler som er realisert i løpet av inntektsåret.
>
> (2) Opplysningene skal inneholde:det enkelte erverv av andeler:ervervstidspunkt,antall andeler,realisasjonstidspunkt,inngangsverdi inkludert anskaffelseskostnader,eventuelt samlet RISK-beløp i eiertiden for andel ervervet før 1. januar 2006,realisasjonsvederlag fratrukket realisasjonskostnader,eventuelt ubenyttet skjermingsfradrag fra tidligere år som reduserer gevinst, jf. skatteloven § 10-31 første ledd annet punktum, ogskattepliktig gevinst eller fradragsberettigede tap.andelenes samlede skattepliktige gevinst eller fradragsberettigede tap.
>

## § 5-9-28

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-9-28 skal lyde:*

> § 5-9-28.Opplysninger ved overdragelse av andel ved arv, gave og gavesalg
>
> (1) Ved overdragelse av andel ved arv, gave og gavesalg skal investeringsenheten gi opplysninger til Skattedirektoratet.
>
> (2) Opplysningene om det enkelte erverv av fondsandeler skal inneholde:andelsoverdragers ervervstidspunkt,antall andeler,omsetningsverdien på overdragelsestidspunktet,andelsoverdragers vederlag ved overdragelsen,andelsoverdragers inngangsverdi på andelen,andelsoverdragers eventuelle skjermingsgrunnlag,andelsoverdragers eventuelle ubenyttede skjermingsfradrag til fremføring, ogandelsmottakers inngangsverdi ved gavesalg.
>
> (3) I tilfeller hvor arvelater eller giver har flere erverv og flere arvinger eller mottakere, og partene ikke har bestemt noen annen fordeling, legges det til grunn at det enkelte erverv skal deles på antall mottakere.
>
> Ny overskrift skal lyde:
>

## § 5-9-29

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-9-29 skal lyde:*

> § 5-9-29.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysninger om innskudd i verdipapirfond og andre investeringsenheter skal gis samlet innen 10. februar i året etter inntektsåret for alle skattytere som har hatt andeler i verdipapirfondet eller investeringsenheten. Opplysningene skal kunne leses maskinelt. Det må opplyses hvor mange skattytere det gis opplysninger om.
>
> (2) Opplysninger om forsikringer merket med amerikansk landkode etter § 5-12 B, skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet Skattedirektoratet bestemmer. Opplysningene skal leveres til den tid Skattedirektoratet bestemmer. Skattedirektoratet kan bestemme at beløpene skal summeres, og at det skal opplyses hvor mange skattytere det gis opplysninger om.
>
> (3) Det skal sendes opplysninger som nevnt i § 5-9-22 til § 5-9-25 til skattyteren innen 10. februar i året etter inntektsåret, med melding om at tilsvarende opplysninger vil bli sendt skattemyndighetene. Skattedirektoratet kan fastsette en annen frist enn den som følger av første punktum.
>
> (4) Skattedirektoratet fastsetter hvordan opplysningene skal være formet og følgeskriv som skal benyttes ved kontroll av opplysningene.
>

## § 5-9-40

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-9-40 skal lyde:*

> § 5-9-40.Hvem som er opplysningspliktig
>
> Privat eller offentlig eiet institusjon som driver skolefritidsordning eller barnehage, herunder familiebarnehage og barnepark, og som mottar betaling for pass og stell av barn, skal uoppfordret levere opplysninger etter bestemmelsene i § 5-9-40 – § 5-9-45. Privat barnepassordning der foreldre mv. har lønnsopplysningsplikt etter ligningsloven § 5-2 nr. 1 bokstav a og k, omfattes ikke.
>

## § 5-9-41

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-9-41 skal lyde:*

> § 5-9-41.Opplysningspliktens omfang
>
> Det skal gis opplysninger om tidfestede utgifter for pass og stell av barn under 12 år, som dekkes av barnets foreldre eller andre foresatte.
>

## § 5-9-42

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-9-42 skal lyde:*

> § 5-9-42.Hva det skal gis opplysninger om
>
> Det skal gis opplysninger om:Betalers navn, adresse og fødselsnummer.Opplysningspliktiges navn, adresse og organisasjonsnummer.Tidfestet beløp.
>

## § 5-9-45

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-9-45 skal lyde:*

> § 5-9-45.Tid og sted for innlevering av opplysningene
>
> Opplysningene skal leveres samlet til Skattedirektoratet innen 20. januar året etter inntektsåret.
>

## § 5-11-1

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-11-1 bokstav a oppheves.*

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-11-1 skal lyde:*

> § 5-11-1.Skattyter skal innen 1. februar i året etter inntektsåret ha kopi av opplysninger om
>
> (Opphevet)innskudd og lån i banker, forsikringsselskaper mv. som nevnt i § 5-3-1 til § 5-3-5finansielle instrumenter mv. registrert i verdipapirregister som nevnt i § 5-4-1 til § 5-4-10utbetaling på skadeforsikring som nevnt i § 5-5-10 til § 5-5-15utbetaling fra innskuddspensjonsordning som nevnt i § 5-5-20 til § 5-5-24utbetalinger på livsforsikring som nevnt i § 5-5-30 til § 5-5-33omsetning av jord- og skogbruksprodukter o.l. fra produsent som nevnt i § 5-5-40 til § 5-5-41omsetning av råfisk som nevnt i § 5-5-50 til § 5-5-54opplysninger fra drosjesentraler som nevnt i § 5-5-60 til § 5-5-65aksjonæroppgaver som nevnt i § 5-7-1 til § 5-7-8forsikring i livsforsikringsselskaper som nevnt i § 5-9-1 til § 5-9-5konti for boligsparing for ungdom (BSU) som nevnt i § 5-9-10 til § 5-9-15tilskudd til vitenskapelig forskning og yrkesopplæring som nevnt i § 5-9-30 til § 5-9-35betaling for pass og stell av barn som nevnt i § 5-9-40 til § 5-9-45innbetalinger og utbetalinger fra individuell pensjonsavtale etter skatteloven som nevnt i § 5-9-50 til § 5-9-57gaver til frivillige organisasjoner mv. som nevnt i § 5-9-60 til § 5-9-65boligsameie som nevnt i § 5-9-70 til § 5-9-76boligselskap som nevnt i § 5-9-80 til § 5-9-86.
>
> For opplysninger fra forvaltningsselskaper og verdipapirfond som nevnt i § 5-9-20 til § 5-9-25 er fristen 10. februar i året etter inntektsåret.
>
> For lønns- og trekkoppgaver fra arbeidsgivere i fiske- og fangstvirksomhet som nevnt i § 5-2-29 fjerde ledd er fristen 20. februar i året etter inntektsåret.
>
> For opplysninger fra utbetalere av vederlag som nevnt i § 5-9-90 til § 5-9-93 er fristen 15. februar i året etter inntektsåret.
>
> Det skal fremgå av kopien (årsoppgaven) at opplysninger også er sendt til ligningsmyndighetene. Skattedirektoratet kan bestemme at kopien sendes til skattyter i en bestemt form.
>

## § 5-12-10

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-10 skal lyde:*

> § 5-12-10.Anvendelsesområde
>
> (1) § 5-12 B gjennomfører avtale 15. april 2013 nr. 3 mellom Norge og USA om forbedret internasjonal overholdelse av skattelovgivningen og gjennomføring av FATCA (Foreign Account Tax Compliance Act).
>
> (2) Finansielle institusjoner skal identifisere finansielle konti som har amerikanske kontohavere etter kapittel 2, registrere seg hos amerikanske skattemyndigheter og formidle opplysninger ved formidling av betalinger med amerikansk kilde etter kapittel 3, og gi opplysninger om betalinger til ikke-deltakende finansielle institusjoner etter kapittel 4.
>
> (3) § 5-12 B gjelder finansielle institusjoner hjemmehørende i Norge etter skatteloven § 2-2, med unntak for filialer etablert i utlandet. Filialer etablert i Norge av utenlandske finansielle institusjoner omfattes også.
>
> (4) Skattedirektoratet kan begrense pliktene som følger av § 5-12 B.
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-12-10 første ledd skal lyde:*

> (1) § 5-12 B gjennomfører avtale 15. april 2013 mellom Norge og USA om forbedret internasjonal overholdelse av skattelovgivningen og gjennomføring av FATCA (Foreign Account Tax Compliance Act).
>

## § 5-12-11

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-11 skal lyde:*

> § 5-12-11.Definisjoner
>
> (1) Med FATCA menes de amerikanske lovbestemmelsene i Hire Incentives Restorement Act (HIRE) som er alminnelig kjent som Foreign Account Tax Compliance Act med forskrifter.
>
> (2) Finansielle institusjoner er selskaper mv. som driver virksomhet som oppfyller ett eller flere av følgende vilkår:mottar innskudd som ledd i ordinær bankvirksomhet eller liknende forretningsvirksomhet (innskuddsinstitusjon),innehar finansielle aktiva for andres regning som en betydelig del av sin virksomhet (forvaringsinstitusjon). Verdipapirkonto i verdipapirregister (jf. verdipapirregisterloven § 1-3) som føres av ekstern registerfører (jf. verdipapirregisterloven § 6-5 annet ledd), anses å være innehatt av registerfører, og ikke av verdipapirregisteret,driver som forretningsvirksomhet (eller som styres av enhet som driver som forretningsvirksomhet) omsetning av pengemarkedsinstrumenter, porteføljeforvaltning eller annen form for investering på vegne av kunde, administrasjon eller forvaltning av midler eller penger på vegne av andre personer (investeringsenhet), ellerer forsikringsselskap (eller forsikringsselskaps holdingsselskap) som utsteder eller er forpliktet til å foreta utbetalinger i henhold til en forsikringsavtale med gjenkjøpsverdi eller en livrentekontrakt (spesifisert forsikringsselskap).
>
> (3) Finansielle institusjoner anses som rapporterende finansielle institusjoner, med mindre de er omfattet av fjerde til sjette ledd.
>
> (4) Som ikke-rapporterende finansielle institusjoner anses fritatte virkelige rettighetshavere og finansielle institusjoner som anses å overholde gjeldende bestemmelser.
>
> (5) Følgende finansielle institusjoner anses som fritatte virkelige rettighetshavere:offentlige myndigheter, heleide statlige virksomheter, Statens Pensjonsfond utland og Folketrygdfondet,Norges Bank,internasjonale organisasjoner som er gitt immunitet og privilegier i henhold til lov 19. juni 1947 nr. 5, ogpensjonskasser, jf. forsikringsvirksomhetsloven kapittel 7, private pensjonsfond opprettet før 1968 jf. foretakspensjonsloven § 16-2 23. ledd og innskuddspensjonsforetak jf. forsikringsvirksomhetsloven kapittel 8.
>
> (6) Følgende finansielle institusjoner anses å overholde gjeldende bestemmelser:stiftelse, fond, institusjon eller organisasjon, som er fritatt fra skatteplikt etter skatteloven § 2-32,verdipapirfond og alternative investeringsfond dersom samtlige andeler er innehatt av eller gjennom deltakende finansielle institusjoner,små finansielle institusjoner med lokal kundebase som:har konsesjon som finansinstitusjon, verdipapirforetak, livsforsikringsselskap, forvaltningsselskap for verdipapirfond mv.,ikke har fast forretningssted utenfor Norge,ikke søker kontohavere utenfor Norge,alle innehatte finansielle konti er opplysningspliktige etter ligningsloven som innskuddskonti, individuelle livrenteforsikringer, kapitalforsikringer med sparing eller innskudd i verdipapirfond, jf. § 5-3, § 5-5 nr. 3, § 5-9 bokstav a, og § 5-9 bokstav c,minst 98 prosent av verdiene av finansielle konti innehas av personer bosatt eller hjemmehørende i Norge. Skattedirektoratet kan bestemme at også personer bosatt eller hjemmehørende innenfor EØS-området skal tas med i beregningen,ikke diskriminerer eller hindrer amerikanske statsborgere bosatt i Norge fra å ha finansielle konti, ogikke har nærstående finansiell institusjon som ikke er stiftet eller opprettet i Norge, eller som ikke oppfyller vilkårene over, ogoverholder § 5-12-24.kredittkortutstedere som anses som finansielle institusjoner bare fordi de tillater at kunden betaler inn et beløp som overstiger det utestående uten at det overskytende innskudd umiddelbart tilbakeføres til kunden, og som har rutiner fra 1. juli 2014 for å hindre at slike innskudd overstiger USD 50 000 eller at innskudd som overstiger USD 50 000 tilbakeføres til kunden innen 60 dager,lokal bank som har norsk konsesjon og somutelukkende driver ordinær bankvirksomhet i det norske markedet ved å motta innskudd og gi lån,ikke har fast forretningssted utenfor Norge,ikke aktivt søker kunder utenfor Norge, herunder ikke tillater åpning av finansielle konti via internettside,forvaltningskapitalen ikke overstiger USD 175 000 000, ogdersom banken har nærstående finansielle institusjoner, må samtlige finansielle institusjoner være stiftet eller opprettet i Norge og oppfylle vilkårene listet opp over. Forvaltningskapitalen etter nr. 4 skal samlet ikke overstige USD 500 000 000.lokal kredittforening somikke har erverv til formål,mottar innskudd og gir lån til medlemmer, og ikke noe medlem har mer enn 5 prosent av låne- eller innskuddskapitalen,ikke har fast forretningssted utenfor Norge,ikke aktivt søker kunder utenfor Norge, herunder ikke tillater åpning av finansielle konti via internettside, ogden totale forvaltningskapitalen ikke overstiger USD 175 000 000. Dersom kredittforeningen har nærstående finansielle institusjoner, skal samlet forvaltet beløp ikke overstige USD 500 000 000.finansielle institusjoner, unntatt investeringsenheter etter § 5-12-11 annet ledd bokstav c, som ikke har finansielle konti med verdi som overstiger USD 50 000, og den totale forvaltningskapitalen ikke overstiger USD 50 000 000. Verdien på alle kundens konti skal summeres dersom det er mulig. Dersom den finansielle institusjonen har nærstående finansielle institusjoner, skal samlet forvaltningskapital ikke overstige USD 50 000 000.
>
> (7) Med finansiell konto menes:innskuddskonto som er opplysningspliktig etter § 5-3,finansielt instrument eller finansielt produkt som holdes på konto og er opplysningspliktig etter § 5-4,andeler i verdipapirfond og andre investeringsenheter som er opplysningspliktig etter § 5-9 C, unntatt andeler som regelmessig omsettes i et etablert verdipapirmarked, oglivrentekontrakt og livsforsikringsavtale med gjenkjøpsverdi som er opplysningspliktig etter § 5-5 D og § 5-9 A.
>
> (8) Det er likevel ikke nødvendig å anse følgende konti som finansielle konti:konti som tilhører avdøde personer når avdødes testament eller dødsattest inngår i kontoopplysningene,konti som er opprettet for å stille sikkerhet dersom kontoen er opprettet i forbindelse med en dom eller kjennelse,konti som er opprettet bare for å stille sikkerhet i forbindelse med salg, bytte eller leie av fast eiendom eller løsøre forutsatt atkontoen bare inneholder tilstrekkelige midler til å sikre et krav mot en av partene direkte knyttet til transaksjonen, eller en lignende betaling, eller med en finansiell eiendel som er deponert i forbindelse med salg, bytte eller leie av eiendelen,kontoen bare brukes til å stille sikkerhet for kjøperen av en eiendom til å betale salgssummen, selger for å betale betinget forpliktelse, eller utleier eller leietaker for å dekke skade på den faste eiendommen eller løsøret som avtalt i leiekontrakten,eiendelene på kontoen inkludert avkastning, skal betales eller på annen måte overføres til fordel for kjøper, selger, utleier eller leietaker når eiendommen selges, byttes eller overdras, eller leiekontrakten opphører,kontoen ikke er en marginkonto eller lignende konto opprettet i forbindelse med salg eller bytte av en finansiell eiendel, ogkontoen ikke er knyttet til en kredittkortkonto.
>
> (9) Med kontohaver menes:innskyter og disponent etter § 5-3,investor etter § 5-4,forsikringstaker, betalingsmottaker, og enhver annen person berettiget i forsikringsavtalen til å få tilgang til gjenkjøpsverdien eller til å endre avtalens begunstigede, eller enhver annen person navngitt som eier i forsikringsavtalen eller med en personlig rett til utbetalinger etter avtalens vilkår, etter § 5-5 D og § 5-9 A, ogandelseier, andelsoverdrager og andelsmottaker etter § 5-9 C.
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-12-11 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> driver som forretningsvirksomhet (eller som styres av enhet som driver som forretningsvirksomhet):omsetning av pengemarkedsinstrumenter (sjekker, veksler, banksertifikater, derivater osv.), utenlandsk valuta, børs-, rente- og indeksinstrumenter, omsettelige verdipapirer eller råvareterminkontrakter,individuell og kollektiv porteføljeforvaltning, ellerannen form for investering, administrasjon eller forvaltning av midler eller penger på vegne av andre personer (investeringsenhet).
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-12-11 femte ledd bokstav a skal lyde:*

> norske offentlige enheter, herunder den norske stat, fylker, kommuner, og deres heleide organer og virksomheter, herunder Statens pensjonsfond utland,
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-12-11 syvende ledd bokstav d skal lyde:*

> livrentekontrakt og livsforsikringsavtale med gjenkjøpsverdi som er opplysningspliktig etter § 5-5 D og § 5-9 A, unntatt kollektive livrenter.
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-12-11 niende ledd bokstav a skal lyde:*

> innskyter etter § 5-3,
>

## § 5-12-20

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-20 skal lyde:*

> § 5-12-20.Plikt til å undersøke nye finansielle konti der kontohaver er fysisk person
>
> (1) Rapporterende finansielle institusjoner skal ved opprettelse av nye finansielle konti innhente en egenerklæring fra kontohaver, og vurdere om opplysningene gitt i egenerklæringen er rimelige ut fra andre opplysninger som innhentes ved kontoopprettelsen. Egenerklæringen skal vise om kontohaver er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA. Kontohaver som ikke avgir egenerklæring skal alltid anses som amerikansk.
>
> (2) Dersom kontohaver anses som amerikansk, skal den finansielle kontoen og kontohaver merkes med amerikansk landkode. Kontohavers amerikanske identifikasjonsnummer skal innhentes.
>
> (3) Foreligger det nye relevante opplysninger som indikerer at egenerklæringen er feilaktig, må det innhentes en ny egenerklæring fra kontohaver etter første ledd.
>
> (4) Rapporterende finansielle institusjoner kan velge ikke å innhente egenerklæring for nye innskuddskonti og forsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi, inntil verdien overstiger USD 50 000 ved utgangen av et inntektsår. Det skal innhentes egenerklæring innen 90 dager fra denne dato, jf. første og annet ledd.
>

## § 5-12-21

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-21 skal lyde:*

> § 5-12-21.Plikt til å undersøke nye finansielle konti der kontohaver er juridisk person mv.
>
> (1) Rapporterende finansielle institusjoner skal gjennomføre undersøkelser etter denne paragraf på bakgrunn av tilgjengelige opplysninger og om nødvendig innhente en egenerklæring fra kontohaver for å fastslå hvorvidt kontohaver er:en amerikansk juridisk person eller sammenslutning,en finansiell institusjon, elleren annen juridisk person eller sammenslutning.
>
> (2) Dersom kontohaver er en amerikansk juridisk person eller sammenslutning etter første ledd bokstav a, skal kontohaver anses som amerikansk og kontohavers amerikanske identifikasjonsnummer skal innhentes, med mindre kontohaver er:et aksjeselskap hvor aksjene omsettes jevnlig i et eller flere etablerte verdipapirmarkeder,et selskap som er medlem av samme utvidede nærstående gruppe som et aksjeselskap hvor aksjene omsettes jevnlig i et eller flere etablerte verdipapirmarkeder,et offentlig amerikansk organ,en organisasjon som er unntatt fra amerikansk skatteplikt,en amerikansk bank,en forvaltningsformue (trust) for eiendomsinvestering,et regulert investeringsselskap eller en enhet registrert hos den amerikanske Securities Exchange Commission,et felleslegat,en forvaltningsformue (trust) som er fritatt fra amerikansk skatt eller er en veldedig forvaltningsformue (trust), ogen registrert verdipapirmegler.
>
> (3) Dersom kontohaver er en finansiell institusjon etter første ledd bokstav b, skal kontohaver anses som:en deltakende finansiell institusjon dersom den er en norsk eller annen partnerjurisdiksjons finansielle institusjon, med mindre amerikanske skattemyndigheter har ført kontohaver opp på en liste over ikke-deltakende finansielle institusjoner, elleren ikke-deltakende finansiell institusjon dersom den ikke er en norsk eller annen partnerjurisdiksjons finansielle institusjon, med mindre det:verifiseres med kontohavers globale identifikasjonsnummer (GIIN) at amerikanske skattemyndigheter har ført kontohaver opp på en liste over deltakende finansielle institusjoner,innhentes egenerklæring fra kontohaver om at kontohaver er en sertifisert FFI som anses å overholde gjeldende bestemmelser (registered deemed-compliant FFI), en fritatt virkelig rettighetshaver (exempt beneficial owner) eller en unntatt FFI (excepted FFI). Med FFI (Foreign Financial Institution) menes finansiell institusjon som er hjemmehørende i en annen jurisdiksjon enn USA.
>
> (4) Dersom kontohaver er en annen juridisk person eller sammenslutning etter første ledd bokstav c, skal det undersøkes om kontohaver skal anses som passiv eller aktiv (passiv eller aktiv NFFE). Dersom kontohaver anses som passiv, skal det innhentes egenerklæring om den juridiske personens eller sammenslutningens reelle rettighetshaver identifisert etter hvitvaskingsloven er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA. Den juridiske personen eller sammenslutningen anses som passiv når ingen av følgende vilkår er oppfylt:virksomheten plikter å trekke kildeskatt for amerikanske myndigheter,mindre enn 50 prosent av virksomhetens bruttoinntekt og aktiva var passiv i foregående kalenderår,selskapets aksjer omsettes jevnlig i et etablert verdipapirmarked eller selskapet er nærstående enhet til slikt selskap,virksomheten er opprettet i et amerikansk territorium og alle eierne er bosatt i dette territoriet,den er et offentlig organ,virksomheten består i å yte finansielle tjenester til ett eller flere datterselskaper som ikke driver virksomhet som finansiell institusjon, unntatt når formålet er å erverve eller finansiere selskaper og deretter beholde eierinteressene for investeringsformål,virksomhet under oppstart investerer kapital i aktiva de første 24 måneder for å drive annen virksomhet enn som finansiell institusjon,virksomheten er i ferd med å avvikle eller omorganisere sine aktiva når den ikke har drevet forretningsvirksomhet som finansiell institusjon de siste fem år og ikke skal drive slik virksomhet,virksomheten driver hovedsakelig med finansierings- og sikringstransaksjoner med eller for nærstående enheter som ikke er finansielle institusjoner, og yter ikke finansierings- eller sikringstjenester overfor noen enhet som ikke er en nærstående enhet, forutsatt at gruppen bestående av alle slike nærstående enheter hovedsaklig driver en annen forretningsvirksomhet enn virksomhet som finansiell institusjon, ellerden juridiske personen er organisert som en stiftelse (eller lignende person) som drives for rent religiøse, veldedige, vitenskapelige, artistiske, kulturelle eller utdanningsmessige formål ogstiftelsen er regulert og fritatt fra innteksskatt etter lovgivningen i det land den er hjemmehørende,lovgivningen eller stiftelsesdokumentene er til hinder for uttak fra virksomheten til annet enn formålet, ogved eventuell avvikling skal alle eiendeler tilfalle en annen allmennyttig organisasjon eller offentlige myndigheter.
>
> (5) Anses kontohaver som amerikansk etter annet ledd, skal den finansielle kontoen og kontohaver merkes med amerikansk landkode. Kontohavers amerikanske identifikasjonsnummer skal innhentes. Anses reell rettighetshaver som amerikansk etter fjerde ledd, skal den finansielle kontoen og reell rettighetshaver merkes med amerikansk landkode. Reell rettighetshavers amerikanske identifikasjonsnummer skal innhentes.
>
> (6) Foreligger det nye relevante opplysninger som indikerer at egenerklæringen eller annen dokumentasjon er feilaktig, skal kontoen undersøkes på nytt etter denne paragraf.
>
> Ny overskrift skal lyde:
>

## § 5-12-22

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-22 skal lyde:*

> § 5-12-22.Plikt til å undersøke finansielle konti opprettet før 1. juli 2014 der kontohaver er fysisk person
>
> (1) Rapporterende finansielle institusjoner skal gjennomføre elektronisk søk i egne tilgjengelige data innen 30. juni 2016 for å fastslå om det foreligger følgende indisier:identifikasjon av kontohaver som er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA,utvetydig angivelse av amerikansk fødested,amerikansk post- eller bostedsadresse (herunder amerikansk postboksadresse eller amerikansk c/o-adresse),amerikansk telefonnummer,fast instruks om overføring av midler til en amerikansk konto,fullmakt eller signaturrett er tildelt en person med amerikansk adresse, elleren c/o-adresse eller oppbevaringsadresse er den eneste adressen som er oppført for kontohaver. For konti med en verdi som ikke overstiger USD 1 000 000, skal en c/o-adresse utenfor USA ikke anses som et indisium.
>
> (2) Dersom ett eller flere av indisiene etter første ledd oppdages i det elektroniske søket eller senere knyttes til kontoen, skal den finansielle kontoen og kontohaver merkes med amerikansk landkode. Kontohavers amerikanske identifikasjonsnummer skal innhentes innen 1. januar 2017. Dette gjelder likevel ikke dersom det er innhentet en egenerklæring fra kontohaver om at kontohaver verken er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA, og kontohaver dokumenterer og godtgjør dette.
>
> (3) For finansielle konti som har verdi som overstiger USD 1 000 000 30. juni 2014, skal den finansielle institusjonen innen 30. juni 2015 også:søke etter de amerikanske indisiene i de nyeste relevante dokumenter knyttet til den finansielle kontoen innhentet de siste fem år, med mindre databasen inneholder tilstrekkelige opplysninger om indisiene og disse er elektronisk søkbare, oganse kontohaver for enhver finansielle konto tildelt en kundeansvarlig som en amerikansk kontohaver når den kundeansvarlige har faktisk kunnskap om at kontohaver er amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA. Den finansielle institusjonen skal innføre rutiner som sikrer at kundeansvarlig får opplysninger om eventuelle endringer etter første ledd.
>
> (4) Rapporterende finansielle institusjoner kan alternativt velge å identifisere finansielle konti med amerikansk kontohaver etter § 5-12-20.
>
> (5) Rapporterende finansielle institusjoner kan også velge ikke å undersøke innskuddskonti med verdi som ikke overstiger USD 50 000 per 30. juni 2014 og forsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi som ikke overstiger USD 250 000 per 30. juni 2014, inntil verdien overstiger USD 1 000 000 ved utgangen av et intektsår. Kontoen må gjennomgås innen seks måneder fra denne dato.
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-12-22 første ledd bokstav a skal lyde:*

> identifikasjon av kontohaver som amerikansk statsborger eller skattemessig bosatt i USA,
>

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-12-22 femte ledd skal lyde:*

> (5) Rapporterende finansielle institusjoner kan også velge ikke å undersøke innskuddskonti med verdi som ikke overstiger USD 50 000 per 30. juni 2014 og forsikringsavtaler med gjenkjøpsverdi som ikke overstiger USD 250 000 per 30. juni 2014, inntil verdien overstiger USD 1 000 000 ved utgangen av et inntektsår. Kontoen må gjennomgås innen seks måneder fra denne dato.
>

## § 5-12-23

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-23 skal lyde:*

> § 5-12-23.Plikt til å undersøke finansielle konti opprettet før 1. juli 2014 der kontohaver er juridisk person mv.
>
> (1) Rapporterende finansielle institusjoner skal innen 30. juni 2016 gjennomføre undersøkelser etter denne paragraf på bakgrunn av tilgjengelige opplysninger og om nødvendig innhente en egenerklæring fra kontohaver for å fastslå hvorvidt kontohaver er:en amerikansk juridisk person eller sammenslutning,en norsk eller utenlandsk rapporterende finansiell institusjon eller ikke-rapporterende finansiell institusjon, elleren annen juridisk person eller sammenslutning.
>
> (2) Dersom kontohaver er en amerikansk juridisk person eller sammenslutning etter første ledd bokstav a, gjelder § 5-12-21 annet ledd tilsvarende.
>
> (3) Dersom kontohaver er en finansiell institusjon etter første ledd bokstav b, gjelder § 5-12-21 tredje ledd tilsvarende.
>
> (4) Dersom kontohaver er en annen juridisk person eller sammenslutning etter første ledd bokstav c, gjelder § 5-12-21 fjerde ledd tilsvarende.
>
> (5) Rapporterende finansielle institusjoner kan velge å identifisere finansielle konti med amerikansk kontohaver etter reglene i § 5-12-21 i stedet for de regler som følger av denne paragraf.
>
> (6) Rapporterende finansielle institusjoner kan velge ikke å identifisere finansielle konti med amerikansk kontohaver etter denne paragraf når verdien ikke overstiger USD 250 000 per 30. juni 2014, inntil verdien overstiger USD 1 000 000 ved utgangen av et inntektsår. Kontoen må gjennomgås innen seks måneder fra denne dato.
>
> (7) Foreligger det nye relevante opplysninger som indikerer at egenerklæringen eller annen dokumentasjon er feilaktig, skal kontoen undersøkes på nytt etter denne paragraf.
>
> Ny overskrift skal lyde:
>

## § 5-12-24

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-24 skal lyde:*

> § 5-12-24.Små finansielle institusjoner med lokal kundebase
>
> (1) Små finansielle institusjoner med lokal kundebase skal fra 1. juli 2014 overvåke hvorvidt de har finansielle konti innehatt av fysiske personer bosatt utenfor Norge som er amerikanske statsborgere eller skattemessig bosatt i USA, juridiske personer hjemmehørende i USA (jf. § 5-12-21 annet ledd), ikke-deltakende finansielle institusjoner eller passive selskaper (passive NFFE) etter § 5-12-21 fjerde ledd med reelle rettighetshavere bosatt utenfor Norge som er amerikanske statsborgere eller skattemessig bosatt i USA.
>
> (2) Små finansielle institusjoner med lokal kundebase skal identifisere finansielle konti opprettet før 1. juli 2014 med amerikanske kontohavere bosatt utenfor Norge etter § 5-12-22 og § 5-12-23.
>
> (3) Små finansielle institusjoner med lokal kundebase som innehar finansielle konti med amerikansk kontohaver bosatt eller hjemmehørende utenfor Norge, eller kontohaver som er ikke-deltakende finansiell institusjon, skal:merke finansielle konti med amerikansk kontohaver bosatt utenfor Norge med amerikansk landkode,merke amerikansk kontohaver og reell rettighetshaver bosatt utenfor Norge med amerikansk landkode og innhente kontohavers amerikanske identifikasjonsnummer,gi opplysninger om betalinger til ikke-deltakende finansielle institusjoner etter kapittel 3, ogregistrere seg hos amerikanske skattemyndigheter.
>

## § 5-12-25

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-25 skal lyde:*

> § 5-12-25.Plikt til å summere verdien ved vurdering av beløpsgrenser etter dette kapittel
>
> (1) Rapporterende finansielle institusjoner skal summere verdien på alle finansielle konti med positiv verdi kontohaver har i den finansielle institusjonen og i nærstående finansielle institusjoner, i den utstrekning det er tillatt og datasystemer knytter de finansielle kontiene sammen og muliggjør slik summering.
>
> (2) For å fastslå om verdien overstiger USD 1 000 000 skal den finansielle institusjonen påse at kundeansvarlig summerer verdi på alle finansielle konti kundeansvarlig vet eller har grunn til å vite at er direkte eid, kontrollert eller opprettet (annet enn i en forvalterrolle) av samme person.
>
> Ny overskrift skal lyde:
>

## § 5-12-26

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-26 skal lyde:*

> § 5-12-26.Oppbevaring av dokumentasjon
>
> Rapporterende finansielle institusjoner skal oppbevare dokumentasjon som viser hva som ligger til grunn for å fastslå kontohavers status etter dette kapittel. Dokumentasjonen skal oppbevares i fem år etter utløpet av det inntektsår kontohavers status ble vurdert.
>

## § 5-12-30

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-30 skal lyde:*

> § 5-12-30.Registrering hos amerikanske skattemyndigheter
>
> Rapporterende finansielle institusjoner skal registrere seg hos amerikanske skattemyndigheter for å bli tildelt globalt identifikasjonsnummer (GIIN) og bli oppført på listen over deltakende finansielle institusjoner. Registreringen skal foretas etter retningslinjer gitt av amerikanske skattemyndigheter.
>
> Ny overskrift skal lyde:
>

## § 5-12-41

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-41 skal lyde:*

> § 5-12-41.Plikter ved formidling av betalinger med amerikansk kilde
>
> (1) Rapporterende finansiell institusjon som skal foreta utbetaling av eller opptre som mellomledd ved en utbetaling som er kildeskattepliktig i USA til en ikke-deltakende finansiell institusjon, skal gi forutgående finansiell institusjon i betalingskjeden opplysninger som er påkrevet for å trekke amerikansk kildeskatt og overholde opplysningsplikten om betalinger til ikke-deltakende finansielle institusjoner.
>
> (2) Plikten etter første ledd omfatter ikke:finansiell institusjon som fungerer som «qualified intermediary» etter § 1441 i den amerikanske skatteloven, og som har valgt å påta seg en trekkplikt etter avsnitt A i kapittel 3 i den amerikanske skatteloven,finansiell institusjon som er et utenlandsk interessentskap, og som har valgt å fungere som trekkpliktig utenlandsk interessentskap etter § 1441 og § 1471 i den amerikanske skatteloven, ogfinansiell institusjon som er en trust ikke hjemmehørende i USA, som har valgt å fungere som en trekkpliktig trust etter § 1441 og § 1471 i den amerikanske skatteloven.
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-41 skal lyde:*

> § 5-12-41.Definisjoner i dette kapittel
>
> (1) Betalinger i § 5-12-40 omfatter:rente fra ikke-amerikansk kilde betalt eller kreditert til en finansiell konto,utbytte fra ikke-amerikansk kilde betalt eller kreditert til en finansiell konto,betalinger knyttet til verdipapirlån, gjenkjøpsavtaler, derivatkontrakter eller lignende transaksjoner som direkte eller indirekte er knyttet til betaling av rente eller utbytte fra amerikanske kilder,betalinger fra en forsikringsavtale med gjenkjøpsverdi eller en livrentekontrakt.
>
> (2) Betalinger knyttet til oppgjør for varer eller ikke-finansielle tjenester anses ikke som betalinger.
>
> (3) En betaling fra en finansiell institusjon til en juridisk person eller sammenslutning som fremstår som en finansiell institusjon, skal anses som gjort til en ikke-deltakende finansiell institusjon, dersom det ikke er fastslått at kontohaver eller betalingsmottaker er en deltakende finansiell institusjon etter identifisering av kontohaver etter § 5-12 B kapittel 2.
>

## § 5-12-40

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-40 skal lyde:*

> § 5-12-40.Opplysningsplikt om betalinger til ikke-deltakende finansielle institusjoner
>
> (1) Finansielle institusjoner skal identifisere og gi opplysninger om betalinger i inntektsårene 2015 og 2016 til ikke-deltakende finansielle institusjoner.
>
> (2) Opplysningene skal vise navn og samlet beløp for hver ikke-deltakende finansiell institusjon.
>
> (3) Finansielle institusjoner har ikke opplysningsplikt for betalinger etter første ledd når de ikkeer kjent med grunnlaget for utbetalingen,har kontroll med utbetalingen, ellerhar eiendeler betalingen knytter seg til i sin forvaring.
>

## § 5-12-42

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-12-42 skal lyde:*

> § 5-12-42.Levering av opplysninger
>
> (1) Opplysninger om betalinger til ikke-deltakende finansielle institusjoner, skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det formatet som Skattedirektoratet bestemmer.
>
> (2) Skattedirektoratet kan bestemme at den finansielle institusjonen skal sende følgeskriv og eventuelt gi opplysninger om at den finansielle institusjonen ikke har foretatt utbetaling til ikke-deltakende finansiell institusjon.
>
> (3) Opplysningene skal leveres til den tid Skattedirektoratet bestemmer.
>

## § 5-12-1

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-12-1 annet ledd oppheves.*

## § 5-12-41 i

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*§ 5-12-41 i kapittel 3 paragrafnummer og paragraftittel skal lyde:*

> § 5-12-31.Plikter ved formidling av betalinger med amerikansk kilde
>

## § 5-13-2

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-13-2 skal lyde:*

> § 5-13-2.Overgangsregler for finansielle instrumenter mv., jf. § 5-4
>
> (1) For andre opplysningspliktige enn verdipapirregistre, gjelder opplysningsplikten etter § 5-4 bare i den utstrekning investor eller reell rettighetshaver er identifisert som amerikansk investor eller reell rettighetshaver etter § 5-12 B.
>
> (2) Opplysningspliktige som nevnt i første ledd skal for inntektsåret 2014 bare gi identifikasjonsopplysninger etter § 5-4-3 første ledd, annet ledd bokstav a, b, c, e og f og tredje ledd bokstav a, samt skattemessig formuesverdi etter § 5-4-4 første ledd bokstav b, § 5-4-5 første ledd bokstav b, § 5-4-6 første ledd bokstav b, samt § 5-4-7 første ledd bokstav b. Når kontoen er avsluttet i løpet av inntektsåret skal det gis opplysninger om verdien umiddelbart før avslutning etter § 5-4-4 tredje ledd, § 5-4-5 tredje ledd, § 5-4-6 femte ledd, § 5-4-7 fjerde ledd.
>
> (3) Opplysningspliktige som nevnt i første ledd skal for inntektsåret 2015 bare gi opplysninger nevnt i annet ledd, og om avkastning i form av renter, utbytte mv etter § 5-4-4 første ledd bokstav c, 5-4-5 første ledd bokstav c, § 5-4-7 første ledd bokstav c, § 5-4-8 første ledd bokstav d og h.
>
> (4) Opplysningspliktige som nevnt i første ledd skal for inntektsåret 2016 og senere bare gi opplysningene nevnt i annet og tredje ledd, og om brutto salgsproveny etter § 5-4-4 andre ledd bokstav c, § 5-4-5 annet ledd bokstav f, § 5-4-6 annet ledd bokstav e og tredje ledd bokstav e, samt § 5-4-7 annet ledd bokstav e.
>

## § 5-13-3

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny § 5-13-3 skal lyde:*

> § 5-13-3.Overgangsregler for innskudd i andre investeringsenheter, jf. § 5-9 C § 5-9-26 til § 5-9-29
>
> (1) Opplysningsplikten etter § 5-9 C § 5-9-26 til § 5-9-29 gjelder bare i den utstrekning andelseier eller reell rettighetshaver er identifisert som amerikansk kontohaver eller reell rettighetshaver etter § 5-12 B.
>
> (2) Opplysningspliktige som nevnt i første ledd skal for inntektsåret 2014 bare gi identifikasjonsopplysninger etter § 5-9-22, samt skattemessig formuesverdi etter § 5-9-26 andre ledd bokstav b. Når samtlige andeler er avhendet i løpet av inntektsåret skal det gis opplysninger om verdien umiddelbart før omsetning etter § 5-9-26 tredje ledd.
>
> (3) Opplysningspliktige som nevnt i første ledd skal for inntektsåret 2015 bare gi opplysninger nevnt i annet ledd, samt avkastning i form av renter, utbytte mv. etter § 5-9-26 andre ledd bokstav c.
>
> (4) Opplysningspliktige som nevnt i første ledd skal for inntektsåret 2016 og senere bare gi opplysningene nevnt i annet og tredje ledd, samt opplysninger om brutto salgsproveny etter § 5-9-27 andre ledd bokstav a nr. 6.
>

## (annet)

### 2013-12-18 — forskrift/2013-12-18-1595

*Overskriften § 5-5 B skal lyde:*

### 2013-12-18 — forskrift/2013-12-18-1595

*Overskriften i § 5-5-31 skal lyde:*

> § 5-5-31.Andre forsikringssummer, gjenkjøps- og tilbakebetalingsbeløp (også vedrørende livrenteforsikring) – som ikke går inn under § 5-5-30
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Overskriften i § 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Finansielle instrumenter mv.
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Overskriften i § 5-4 A skal lyde:*

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Overskriften i § 5-4 A kapittel 1 «Anvendelsesområde» tas ut:*

> Ny overskrift skal lyde:
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Overskriften i § 5-4 A kapittel 2 «Levering av kontrolloppgaver vedrørende finansielle instrumenter registrert i verdipapirregister» tas ut.*

> Overskriften skal lyde:
>
> Overskriften «Aksjer» tas ut.
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Overskriften i § 5-5 D skal lyde:*

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Overskriften i § 5-9 A skal lyde:*

> Ny overskrift skal lyde:
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Overskriften i § 5-9 C skal lyde:*

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Overskriften i § 5-9 C kapittel 1 «Anvendelsesområde» tas ut.*

> Ny overskrift skal lyde:
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Overskriften i § 5-9 C kapittel 2 «Levering av kontrolloppgaver vedrørende innskudd i verdipapirfond» tas ut.*

> Ny overskrift skal lyde:
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny overskrift i § 5-12 skal lyde:*

> § 5-12.Forskrifter, skjemaer mv. samt finansielle institusjoners plikt til å identifisere finansielle konti med utenlandske kontohavere mv.
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny overskrift i § 5-12 B skal lyde:*

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny overskrift i § 5-12 B kapittel 1 skal lyde:*

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny overskrift i § 5-12 B kapittel 2 skal lyde:*

> Ny overskrift skal lyde:
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny overskrift i § 5-12 B kapittel 3 skal lyde:*

> Ny overskrift skal lyde:
>

### 2014-06-23 — forskrift/2014-06-23-855

*Ny overskrift i § 5-12 B kapittel 4 skal lyde:*

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*Overskriften til § 5-5 A skal lyde:*

### 2015-02-24 — forskrift/2015-02-24-154

*Ny overskrift til § 5-12-25 skal lyde:*

> Plikt til å summere verdien ved vurdering av beløpsgrenser etter dette kapittel
>

### 2015-06-23 — forskrift/2015-06-23-754

*Samleforskriften § 5-2-37 nummer 3 skal lyde:*

> Pensjoner, uføreytelser og lignende.
>

### 2015-06-23 — forskrift/2015-06-23-754

*Samleforskriften § 5-2-37 nytt nummer 4 skal lyde:*

> Engangsutbetaling etter individuell pensjonsavtale og engangsutbetaling etter innskuddspensjonsloven.
>
> Gjeldende nummer 4 til 8 blir nytt nummer 5 til 9.
>

### 2015-06-23 — forskrift/2015-06-23-754

*Samleforskriften § 5-5 C Engangsutbetaling fra innskuddspensjonsordning (§ 5-5-20 flg.) oppheves.*

### 2015-06-23 — forskrift/2015-06-23-754

*Samleforskriften § 5-9 F skal lyde:*

> § 5-9-50.Hvem er opplysningspliktig
>
> Opplysningsplikt etter § 5-9-51 til § 5-9-55 gjelder:Institusjoner som er avtalepart i en individuell pensjonsavtale etter lov 27. juni 2008 nr. 62 om individuell pensjonsordning § 1-2 annet og tredje ledd, oginstitusjoner som forvalter premiefondsmidler i premiefond eller på premiefondskonto som er opptjent i en individuell pensjonsforsikringsavtale etter skatteloven (IPA).
>
> § 5-9-51.Opplysningspliktens omfang
>
> Det skal ukrevet gis opplysninger etter reglene i § 5-9-52 til § 5-9-55 om årlige innbetalinger til pensjonsavtale etter lov 27. juni 2008 nr. 62 om individuell pensjonsordning. Tilsvarende skal det ukrevet gis opplysninger om innestående beløp i premiefond eller på premiefondskonto som er opptjent i en individuell pensjonsforsikringsavtale etter skatteloven (IPA) per 1. januar i året etter inntektsåret.
>
> § 5-9-52.Innsendelsen skal inneholde opplysninger om:
>
> AvtalenummerNavn, adresse og fødselsnummer eller D-nummer til rettighetshaverOpplysningspliktiges navn og organisasjonsnummerInnbetalt premie eller innskudd til pensjonsavtalen samt årlig avtalt vederlag for administrasjon av pensjonsavtalenRetur av premieInnestående beløp på premiefond per 1. januar året etter inntektsåret i en individuell pensjonsforsikringsavtale etter skatteloven (IPA).
>
> § 5-9-53.Hvordan oppgavene skal gis
>
> Opplysningene skal sendes elektronisk til den mottakssentral og i det format som Skattedirektoratet bestemmer.
>
> § 5-9-54.Følgeskriv
>
> Skattedirektoratet kan bestemme at den opplysningspliktige skal sende følgeskriv på skjema fastsatt av Skattedirektoratet.
>
> § 5-9-55.Tid og sted for levering
>
> Opplysningene skal leveres samlet til Skattedirektoratet innen 20. januar året etter inntektsåret.
>

### 2015-06-23 — forskrift/2015-06-23-754

*Samleforskriften § 5-11-1 bokstav e oppheves.*

### 2015-06-23 — forskrift/2015-06-23-754

*Samleforskriften § 5-11-1 bokstav o skal lyde:*

> innbetalinger til individuell pensjonsavtale og innestående beløp på premiefond per 1. januar året etter inntektsåret som nevnt i § 5-9-50 til § 5-9-55
>
