---
tittel: "forskrift/1996-01-01-1474"
refid: "forskrift/1996-01-01-1474"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-01-01-1474

## (annet)

### 2012-01-01 — forskrift/2011-12-20-1458

*Forskriften punkt 4.1.2.2, kap. 3 fjerde og femte strekpunkt oppheves.*

> Siste strekpunkt skal lyde:
>
> Forskrift om ståltau for taubaner og kabelbaner
>
> Forskriften punkt 4.1.6.1 første punktum skal lyde:
>
> Årsrapport på fastsatt skjema sendes Taubanetilsynet innen 1. desember.
>
> Forskriften punkt 4.1.6.2 skal lyde:
>
> Rapport etter redningsøvelse som angitt i pkt. 4.3.4.6 og rapport etter bremseprøver, overhastighetsutløsning, utløsning av fangbrems ved tauslakkprøve samt måling av rest- og holdekraft som angitt i pkt. 4.4.4.1 skal sendes inn til Taubanetilsynet en gang pr. år.
>
> Forskriften punkt 4.1.6.4 siste ledd skal lyde:
>
> Ulykker og uhell som medfører personskader skal meldes omgående pr. telefon til Taubanetilsynet. Skaderapport fra anlegget skal sendes til Taubanetilsynet umiddelbart etter uhellet.
>
> Forskriften punkt 4.2.1.2 skal lyde:
>
> Driftspersonell ved totausbane må ikke opptre påvirket av alkohol eller andre berusende eller bedøvende stoffer når de er i tjeneste.
>
> Forskriften punkt 4.2.2.1 skal lyde:
>
> Konsesjonshaverens ansvar og plikter er i tillegg til det som framgår av forskriften her definert i taubaneloven, i Samferdselsdepartementets forskrifter og i konsesjonsbetingelsene.
>
> Forskriften punkt 4.2.3.4 skal lyde:
>
> Driftslederen skal være registrert hos Taubanetilsynet.
>
> Ved bytte av driftsleder skal ny driftstillatelse innhentes fra Taubanetilsynet. Forut for dette skal ny driftsleder registreres hos Taubanetilsynet ved innsending av blankett nr. T-95 «Anmodning om driftstillatelse for taubane».
>
> Forskriften 4.2.3.6 skal lyde:
>
> Driftsleder skal inneha driftsledersertifikat for totausbane.
>
> Nytt punkt 4.2.3.7 i forskriften skal lyde:
>
> Vilkårene for å oppnå «Driftsledersertifikat for totausbane» er:bestått teoretisk eksamen.Ved teoretisk eksamen skal kandidaten godtgjøre at han har tilstrekkelige opplysninger om og forståelse av de emner som er omhandlet i «Normalplan for driftslederopplæring totausbane». Den teoretiske eksamen kan avlegges hos Taubanetilsynet eller hos den Taubanetilsynet bemyndiger. Den teoretiske eksamen skal avholdes i henhold til de retningslinjer som er angitt i «Normalplan for driftsopplæring totausbane» (vedlegg 9). Bestått eksamen gjelder i 5 år.Dokumentert minimum 4 måneders praksis fra drift og vedlikehold av totausbane i løpet av de siste 5 år.Praksisen skal omfatte de områder som er angitt i «Normalplan for driftsopplæring totausbane».Praksisattesten skal være underskrevet av driftsleder på totausbane der praksisen er opparbeidet. Praksisattest finnes i «Normalplan for driftslederopplæring totausbane».Alder minst 20 år.
>
> Forskriften punkt 4.2.4.1 skal lyde:
>
> Når en totausbane for offentlig persontransport er i drift, skal driftsleder eller stedfortredende driftsleder som angitt i driftstillatelsen være til stede ved totausbanen eller i umiddelbar nærhet av denne. Med umiddelbar nærhet menes en avstand ikke større enn at driftslederen kan kontaktes, kommuniseres med, gi nødvendige ordrer, tilkalles og være tilbake ved totausbanen innen maksimalt 30 minutter etter tilkallelsen».
>
> Forskriften punkt 4.2.4.2, 4.2.4.3 og 4.2.4.4 oppheves.
>
> Forskriften punkt 4.3.5.1 oppheves.
>
> Forskriften punkt 4.4.7.4 skal lyde:
>
> Bære-, trekk- og strammetau skal kasseres helt eller delvis når tverrsnittreduksjonen overstiger det som er angitt i forskrift om ståltau for taubaner og kabelbaner.
>
> Forskriften punkt 4.4.7.6 siste punktum skal lyde:
>
> Krav til spleiser fremgår av forskrift om ståltau for taubaner og kabelbaner.
>
> Forskriften punkt 4.4.7.9 skal lyde:
>
> For øvrig vises til forskrift om ståltau for taubaner og kabelbaner.
>
> Forskriftens vedlegg 2 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 2 se her: (pdf)
>
> Forskriftens vedlegg 3 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 3 se her: (pdf)
>
> Forskriftens vedlegg 4 oppheves.
>
> Forskriftens vedlegg 5 oppheves.
>
> Forskriftens vedlegg 6 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 6 se her: (pdf)
>
> Nytt vedlegg 7 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 7 se her: (pdf)
>
> Nytt vedlegg 8 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg 8 se her: (pdf)
>
> Nytt vedlegg 9 skal lyde:
>
> For å lese vedlegg I se her: (pdf)
>
