---
tittel: "forskrift/1997-12-29-1435"
refid: "forskrift/1997-12-29-1435"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-12-29-1435

## (annet)

### 2001-03-23 — forskrift/2001-03-23-305

*§ 2, § 3, § 4, § 5, § 6 og § 7 skal lyde:*

> § 2.Avregningssentralenes arbeid med betalingsblanketteneAvregningssentralene skal tilrettelegge de mottatte betalingsblankettene for optisk lesing og sørge for at innbetalingsdato i banken og andre opplysninger som ikke leses optisk blir registrert. Senest første virkedag etter mottak av betalingsblankettene, skal avregningssentralen (BBS) sende all registrert informasjon til kontoførende bank.Betalingsblankettene skal leses/filmes og den leste/filmede informasjon skal oppbevares i 3 år.
>
> § 3.Overføring av innbetalinger til distriktenes særskilte bankkonti for skatt
>
> Kontoførende bank skal godskrive distriktenes særskilte bankkonto for skatt senest første virkedag etter at oppdragene er mottatt.
>
> § 4.Kontoutdrag mv.
>
> Kontoførende bank skal daglig sende kontoutdrag til vedkommende skatteoppkrever. Kopi av betalingsblanketter med feil eller manglende KID (rejects) sendes vedkommende skatteoppkrever.
>
> § 5.Overføring av data til vedkommende datasentral som drifter kommunens skatteregnskap
>
> Data vedrørende behandlede transaksjoner skal overføres daglig fra kontoførende bank til den datasentral som drifter kommunens skatteregnskap.
>
> § 6.Postering i skatteregnskapetDatasentralene skal daglig foreta postering i skatteregnskapet på grunnlag av data overført fra kontoførende bank, jf. § 5.Skatteoppkreveren skal straks foreta registrering og postering i skatteregnskapet av mottatte transaksjoner med feil eller manglende KID (rejects), jf. § 4.
>
> § 7.Innbetalinger direkte til skatteoppkreveren
>
> Alle skatteinnbetalinger som er foretatt direkte til skatteoppkreverens kontor skal registreres og posteres i skatteregnskapet den dag innbetalingen er foretatt.
>

## § 1

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-19-1555

*§ 1 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Senest første virkedag etter innbetaling skal vedkommende bank sende alle betalingsblanketter vedrørende innbetalinger som nevnt i forskrift 8. november 2000 nr. 1101 § 1 og § 6 til bankens avregningssentral.
>
