---
tittel: "forskrift/1971-09-14-1"
refid: "forskrift/1971-09-14-1"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1971-09-14-1

## (annet)

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-06-586

*§ 1, § 2 og § 3 skal lyde:*

> § 1.Skipsrederier, som frakter passasjerer med skip i utenriks fart, kan etter søknad til vedkommende fylkesskattesjef registreres i avgiftsmanntallet etter bestemmelsene i kap. VII i lov om merverdiavgift og på vilkår som nevnt i denne forskrift.
>
> Som skip i utenlandsk fart regnes fartøy som regelmessig går mellom utenlandske havner eller mellom norsk havn og havn i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen.
>
> § 2.Frivillig registrering etter § 1 skal omfatte hele den virksomhet med passasjerbefordring som skipsrederiet driver med skip, unntatt den virksomhet som gjelder innenriks passasjerbefordring.
>
> § 3.Frivillig registrerte skipsrederier skal ikke beregne utgående avgift av vederlag for passasjerbefordring med skip i utenriks fart.
>
> I § 4, § 5, § 6, § 7 og § 8 skal «skipsrederier/flyselskaper» erstattes med «skipsrederier».
>

### 2002-04-01 — forskrift/2002-03-26-308

*§ 1, § 2 og § 3 skal lyde:*

> § 1.
>
> Skipsrederier og flyselskaper, som frakter passasjerer med skip eller fly i utenriks fart, kan etter søknad til vedkommende fylkesskattesjef registreres i avgiftsmanntallet etter bestemmelsene i kap. VII i lov om merverdiavgift og på vilkår som nevnt i denne forskrift.
>
> Som skip i utenriks fart regnes fartøy som regelmessig går mellom utenlandske havner eller mellom norsk havn og havn i utlandet, på Svalbard eller Jan Mayen. Tilsvarende gjelder for fly.
>
> § 2.
>
> Frivillig registrering etter § 1 skal omfatte hele den virksomhet med passasjerbefordring som skipsrederiet/flyselskapet driver med skip eller fly, unntatt den virksomhet som gjelder innenriks passasjerbefordring.
>
> Virksomhet som gjelder flyging av transitt- og transferpassasjerer her i landet til eller fra utlandet omfattes likevel av den frivillige registreringen. Med transitt- og transferflyging menes i denne forskriften flyreise med påfølgende reise med samme fly (transittpassasjerer) eller med annet fly (transferpassasjerer) når det på forhånd er inngått avtale om gjennomgående transport og den påfølgende flyreise påbegynnes innen 24 timer og står i direkte forbindelse med den første. Bestemmelsen her gjelder uten hensyn til om reisen skjer med rute og/eller charterfly, og uten hensyn til om den påfølgende reise innebærer skifte av lufthavn så fremt vilkårene for øvrig er oppfylt.
>
> § 3.
>
> Frivillig registrerte skipsrederier/flyselskaper skal ikke beregne utgående avgift av vederlag for passasjerbefordring med skip eller fly i utenriks fart.
>
> I § 4, § 5, § 6, § 7 og § 8 skal «skipsrederier» erstattes med «skipsrederier/flyselskaper».
>

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1049

*Nåværende § 8 og § 9 blir nye § 7 og § 8.*

## § 7

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1049

*§ 7 oppheves.*
