---
tittel: "forskrift/1998-11-27-1570"
refid: "forskrift/1998-11-27-1570"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-11-27-1570

## (annet)

### 2005-06-23 — forskrift/2005-06-23-825

*§ 2, § 3 og § 4 skal lyde:*

> § 2.Ordningens virkeområde
>
> Ordningen gjelder nødvendig frakt av melk, skummet melk eller fløte til produksjon av reguleringsprodukter, som følge av at den løpende samlede melkeproduksjonen er større enn de totale avsetningsmulighetene for melk og melkeprodukter innenlands eller i form av merkevareeksport.
>
> § 3.Overføringer hvor det kan gis kostnadsdekning
>
> Kumelk, skummet kumelk og geitemelk:Det gis dekning av kostnader ved transport av melk til produksjon av reguleringsprodukter inntatt i hovedforskriftens § 4, pr. i dag presisert til enten Norvegia, smør, smørolje, skummetmelkpulver, syre- eller løpekasein.Overføring av fløte til reguleringsproduksjonDekning gis for transporter etter en særskilt begrunnelse av markedsregulator.
>
> § 4.Prinsipper for kostnadsdekning
>
> Basert på omregningsfaktorer fastsatt av Statens landbruksforvaltning, beregnes transporterte melkemengder medgått til produksjon av de reguleringsprodukter nevnt i § 3.
>
> For alle reguleringsproduktene legges halvårlige oppgaver over reguleringsproduksjon til grunn ved volumberegninger.
>
> Det gis dekning pr. liter beregnet anvendt melk ut fra en sats, fastsatt av Arbeidsutvalget, gjeldende pr. halvår.
>
> TINE-selskapene skal oversende til markedsregulator månedlige spesifiserte oversikter over kvanta og beregnede kostnader ved overføringstransport til produksjon av reguleringsprodukter.
>

## § 1

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-05-1736

*§ 1 skal lyde:*

> I denne forskrift menes med:transport i bulk:transport av råvare i tankbil (uemballert vare).melk:flytende ku- og geitemelk, ubehandlet eller varmebehandlet (termisert eller pasteurisert).overføringskostnader:omfatter ekstraordinære transport- og behandlingskostnader som markedsregulator har i forbindelse med overføringstransporten, og som ikke er dekket på annen måte.
>
> I § 3 bokstav a erstattes begrepet «Tine-meierienes» med begrepet «markedsregulators».
>
> I § 3 bokstav b og § 4 annet ledd erstattes begrepet «Tine Norske meierier» med begrepet «markedsregulator».
>

## § 6

### 2004-01-01 — forskrift/2003-12-05-1736

*§ 6 skal lyde:*

> Det gis kun dekning for ekstraordinære mellomtransportkostnader som ikke er dekket på annen måte.
>

## § 8

### 2005-06-23 — forskrift/2005-06-23-825

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Rapporteringsrutiner
>
> Oppgaver over dekning av transportkostnadene settes opp pr. halvår ut fra det samme volumgrunnlag som fremkommer i oppgavene for reguleringsproduksjon.
>
> Ekstraordinære kostnader ved mellomtransport av reguleringsprodukter settes opp pr. halvår og spesifiseres pr. måned.
>
