---
tittel: "forskrift/2019-03-30-2307"
refid: "forskrift/2019-03-30-2307"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-03-30-2307

## (annet)

### 2021-11-15 — forskrift/2021-11-15-3351

*Tittel på § 20 skal lyde:*

> § 20.Forvaltning av kirkene og begrensning i rådighet
>

## § 20

### 2021-11-15 — forskrift/2021-11-15-3351

*§ 20 annet ledd skal lyde:*

> Kirker kan ikke avhendes, pantsettes eller påheftes bruksretter. Biskopen kan likevel samtykke i avhending og påhefte av bruksretter når særlige grunner tilsier det. Det kan stilles vilkår for slik godkjenning. Bestemmelsene om enkeltvedtak i forvaltningsloven kommer til anvendelse på biskopens vedtak. Biskopens vedtak i saker om avhending av kirker kan påklages til Kirkerådet. I saker om påhefte av bruksretter skal Kirkerådet gi retningslinjer for saksbehandlingen.
>

## § 23

### 2021-11-15 — forskrift/2021-11-15-3351

*§ 23 fjerde ledd skal lyde:*

> Oppføring av ny kirke skal godkjennes av Kirkerådet. Det samme gjelder tomt til oppføring av kirke, tegninger, kostnadsoverslag og finansieringsplan.
>

### 2021-11-15 — forskrift/2021-11-15-3351

*§ 23 femte ledd skal lyde:*

> Nedlegging av kirke skal godkjennes av biskopen. Bestemmelsene om enkeltvedtak i forvaltningsloven kommer til anvendelse på biskopens vedtak. Biskopens vedtak kan påklages til Kirkerådet.
>

### 2021-11-15 — forskrift/2021-11-15-3351

*§ 23 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Tiltak ut over vanlig vedlikehold av kirke skal godkjennes av biskopen. Bestemmelsene om enkeltvedtak i forvaltningsloven kommer til anvendelse på biskopens vedtak. Biskopens vedtak kan påklages til Kirkerådet.
>

### 2021-11-15 — forskrift/2021-11-15-3351

*§ 23 nytt syvende ledd skal lyde:*

> På uteområdet ved en listeført kirke som ikke har en tilknyttet gravplass, skal tiltak som ikke er søknadspliktige etter plan- og bygningsloven og som vil kunne ha en negativ innvirkning på kulturhistoriske verdier, ikke finne sted uten biskopens godkjenning. Før biskopen treffer sin avgjørelse, skal saken forelegges rette kulturmiljømyndighet for uttalelse.
>

## § 36b

### 2026-03-22 — forskrift/2026-03-22-487

*Ny § 36b skal lyde:*

> § 36b.Samisk kirkeliv
>
> Samisk kirkeliv er en integrert og likeverdig del av Den norske kirke.
>
> Kirkelige organer skal legge til rette for at samisk språk og kultur, selvbestemmelse og medvirkning i kirkedemokratiet sikres og utvikles i kirken.
>

## § 39

### 2026-01-01 — forskrift/2025-04-28-793

*§ 39 skal lyde:*

> § 39.Vigslede medarbeideres tjeneste
>
> Ingen kan vigsles til tjeneste som prest, kateket, kantor eller diakon i Den norske kirke uten å ha de kvalifikasjoner som fastsettes av Kirkemøtet.
>
> All vigslet tjeneste skal organiseres slik at de vigslede kan utøve sin tjeneste i samsvar med vigslingens forutsetninger og forpliktelser.
>
> Vigslet medarbeider som gjør seg skyldig i grovt pliktbrudd eller annet vesentlig brudd på vigslingsforpliktelsen, kan fratas retten til å utføre vigslet tjeneste etter nærmere regler om saksbehandling og klageadgang fastsatt av Kirkemøtet.
>
> Kirkemøtet fastsetter tjenesteordning og gir nærmere regler om vilkår mv. for vigslede medarbeidere.
>

## § 39a

### 2026-01-01 — forskrift/2025-04-28-793

*Ny § 39a skal lyde:*

> § 39a.Biskopens tilsyn
>
> Biskopen skal gjennom forkynnelse og sakramentforvaltning ta vare på den apostoliske lære etter Guds ord og vår kirkes bekjennelse, fremme og bevare enheten i Guds kirke og rettlede og oppmuntre bispedømmets menigheter, kirkelig tilsatte og øvrige medarbeidere. For å ivareta dette tilsynsansvaret kan biskopen gi råd og veiledning, og også gi bindende pålegg vedrørende vigslede medarbeideres og andre kirkelig tilsattes tjenesteutøvelse.
>
> Biskopen ser til at prestene forvalter sakramentene, forkynner og selv lever i overensstemmelse med den kristne tro, slik den er uttrykt i vår kirkes bekjennelse og ordninger, og at også andre som er vigslet til tjeneste i kirken virker og lever i samsvar med vigslingens formaning og løfte.
>
> Biskopen fører tilsyn med at de kirkelige råd i bispedømmet utfører sitt arbeid i lojalitet med den evangelisk-lutherske lære. Biskopen kan oppheve et vedtak i et kirkelig råd som strider mot kirkens lære.
>

## § 42

### 2026-03-22 — forskrift/2026-03-22-487

*§ 42 fjerde ledd oppheves. Nåværende femte ledd blir fjerde ledd.*

## § 42a

### 2026-03-22 — forskrift/2026-03-22-487

*Ny § 42a skal lyde:*

> § 42a.Språk
>
> Bokmål og nynorsk er likeverdige skriftspråk i kirkelige organer. For kirkelige organer som opptrer på vegne av rettssubjektet Den norske kirke, anvendes språklovas regler om statsorgan bare for den administrative delen av virksomheten.
>
> Samiske språk og norsk er likeverdige språk.
>
> Kirkelige organer skal legge til rette for at enhver som ber om det, skal få individuelle kirkelige tjenester på samisk i Den norske kirkes menigheter i språkutviklingskommuner og språkvitaliseringskommuner.
>
