---
tittel: "forskrift/2006-10-13-1157"
refid: "forskrift/2006-10-13-1157"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-10-13-1157

## ¬ß 1-1

### 2009-06-19 βÄî forskrift/2009-06-19-818

*¬ß 1-1 ny e) skal lyde:*

> fiske med snurrevad.
>

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*¬ß 1-1 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 1-1.(krav om spesiell tillatelse)
>
> Ingen mΟΞ uten spesiell tillatelse drive ervervsmessig fiske og fangst med trΟΞl, reketrΟΞl, ringnot, seinot eller snurrevad, eller drive ervervsmessig fangst av hval eller sel.
>
> Ved fiske med trΟΞl og reketrΟΞl, og ved hvalfangst og selfangst gjelder kravet om spesiell tillatelse for alle fartΟΗy. Kravet gjelder likevel ikke krepsetrΟΞling for fartΟΗy som er 11 meter eller kortere, reketrΟΞling i omrΟΞdet sΟΗr for 62 grader nord, og reketrΟΞling for fartΟΗy som er kortere enn 65 fot.
>
> Ved fiske med ringnot, seinot og snurrevad gjelder kravet om spesiell tillatelse bare for havfiskefartΟΗy. Som havfiskefartΟΗy regnes fartΟΗy med lasteromsvolum over 500 m3.
>
> VilkΟΞrene for reketrΟΞling i omrΟΞdet sΟΗr for 62 grader nord, og for kystfiskefartΟΗys fiske med ringnot, seinot og snurrevad fastsettes i de ΟΞrlige forskriftene som gis med hjemmel i deltakerloven ¬ß 21.
>
> Kravet i deltakerloven ¬ß 12 om spesiell tillatelse for ΟΞ nytte havfiskefartΟΗy til ervervsmessig fiske og fangst gjelder ikke ut over det som fΟΗlger av fΟΗrste ledd her og av forskrift 2. mars 2007 nr. 232 om konsesjonsordning for fiske utenfor norsk fiskerijurisdiksjon.
>

### 2015-07-01 βÄî forskrift/2015-06-19-693

*¬ß 1-1 annet og tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Ved fiske med trΟΞl og reketrΟΞl, og ved hvalfangst og selfangst gjelder kravet om spesiell tillatelse for alle fartΟΗy. Kravet gjelder likevel ikke trΟΞling etter lodde og polartorsk med kystfiskefartΟΗy, krepsetrΟΞling for fartΟΗy som er 11 meter eller kortere, reketrΟΞling i omrΟΞdet sΟΗr for 62 grader nord, og reketrΟΞling for fartΟΗy som er kortere enn 19,81 meter.
>
> Ved fiske med ringnot, seinot og snurrevad gjelder kravet om spesiell tillatelse bare for havfiskefartΟΗy. Som havfiskefartΟΗy regnes fiskefartΟΗy med lasteromsvolum pΟΞ 500 m3eller mer.
>

### 2017-03-10 βÄî forskrift/2017-03-10-291

*¬ß 1-1 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 1-1.(krav om spesiell tillatelse)
>
> Ingen mΟΞ uten spesiell tillatelse drive ervervsmessig fiske og fangst med trΟΞl, reketrΟΞl, ringnot, seinot eller snurrevad, eller drive ervervsmessig fangst av hval eller sel.
>
> Ved fiske med trΟΞl og reketrΟΞl, og ved hvalfangst og selfangst gjelder kravet om spesiell tillatelse for alle fartΟΗy. Kravet gjelder likevel ikke trΟΞling etter lodde og polartorsk med kystfiskefartΟΗy, krepsetrΟΞling for fartΟΗy som er 11 meter eller kortere, reketrΟΞling i omrΟΞdet sΟΗr for 62 grader nord, og reketrΟΞling for fartΟΗy som er kortere enn 19,81 meter. Kravet gjelder heller ikke trΟΞling etter makrell, taggmakrell (hestmakrell), sild og havbrisling i NordsjΟΗen, eller trΟΞling etter lodde og norsk vΟΞrgytende sild, for fartΟΗy som er tildelt ringnottillatelse eller har deltakeradgang for smΟΞ ringnotfartΟΗy og har adgang til ΟΞ delta i fisket etter det aktuelle fiskeslaget. Kravet gjelder videre ikke trΟΞling etter norsk vΟΞrgytende sild med kystfartΟΗy som har deltakeradgang i dette fisket, og som er egnet, bemannet og utstyr for fiske med snurpenot, og heller ikke trΟΞling etter makrell utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjen for fartΟΗy som har deltakeradgang i fisket etter makrell.
>
> Ved fiske med ringnot, seinot og snurrevad gjelder kravet om spesiell tillatelse bare for havfiskefartΟΗy. Som havfiskefartΟΗy regnes fiskefartΟΗy med lasteromsvolum pΟΞ 500 m3eller mer. Kravet gjelder ikke bruk av ringnot i fisket etter nordsjΟΗsild, norsk vΟΞrgytende sild, makrell, lodde og havbrisling for fartΟΗy som er tildelt pelagisk trΟΞltillatelse eller nordsjΟΗtrΟΞltillatelse, og som har adgang til ΟΞ delta i fisket etter det aktuelle fiskeslaget.
>
> VilkΟΞrene for reketrΟΞling i omrΟΞdet sΟΗr for 62 grader nord, og for kystfiskefartΟΗys fiske med ringnot, seinot og snurrevad fastsettes i de ΟΞrlige forskriftene som gis med hjemmel i deltakerloven ¬ß 21.
>
> Kravet i deltakerloven ¬ß 12 om spesiell tillatelse for ΟΞ nytte havfiskefartΟΗy til ervervsmessig fiske og fangst gjelder ikke ut over det som fΟΗlger av fΟΗrste ledd her og av forskrift 2. mars 2007 nr. 232 om konsesjonsordning for fiske utenfor norsk fiskerijurisdiksjon.
>

### 2017-12-15 βÄî forskrift/2017-12-15-2032

*¬ß 1-1 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 1-1.(krav om spesiell tillatelse)
>
> Ingen mΟΞ uten spesiell tillatelse drive ervervsmessig fiske og fangst med trΟΞl, reketrΟΞl, ringnot eller seinot, eller drive ervervsmessig fangst av hval eller sel.
>
> Ved fiske med trΟΞl og reketrΟΞl, og ved hvalfangst og selfangst gjelder kravet om spesiell tillatelse for alle fartΟΗy. Kravet gjelder likevel ikke trΟΞling etter lodde og polartorsk med kystfiskefartΟΗy, krepsetrΟΞling for fartΟΗy som er 11 meter eller kortere, reketrΟΞling i omrΟΞdet sΟΗr for 62 grader nord, og reketrΟΞling for fartΟΗy som er kortere enn 19,81 meter. Kravet gjelder heller ikke trΟΞling etter makrell, taggmakrell (hestmakrell), sild og havbrisling i NordsjΟΗen, eller trΟΞling etter lodde og norsk vΟΞrgytende sild, for fartΟΗy som er tildelt ringnottillatelse eller har deltakeradgang for smΟΞ ringnotfartΟΗy og har adgang til ΟΞ delta i fisket etter det aktuelle fiskeslaget. Kravet gjelder videre ikke trΟΞling etter norsk vΟΞrgytende sild med kystfartΟΗy som har deltakeradgang i dette fisket, og som er egnet, bemannet og utstyr for fiske med snurpenot, og heller ikke trΟΞling etter makrell og nordsjΟΗsild utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjen for fartΟΗy som har deltakeradgang i henholdsvis fisket etter makrell og fisket etter nordsjΟΗsild.
>
> Ved fiske med ringnot og seinot gjelder kravet om spesiell tillatelse bare for havfiskefartΟΗy. Som havfiskefartΟΗy regnes fiskefartΟΗy med lasteromsvolum pΟΞ 500 m3eller mer. Kravet gjelder ikke bruk av ringnot i fisket etter nordsjΟΗsild, norsk vΟΞrgytende sild, makrell, lodde og havbrisling for fartΟΗy som er tildelt pelagisk trΟΞltillatelse eller nordsjΟΗtrΟΞltillatelse, og som har adgang til ΟΞ delta i fisket etter det aktuelle fiskeslaget.
>
> VilkΟΞrene for reketrΟΞling i omrΟΞdet sΟΗr for 62 grader nord, og for kystfiskefartΟΗys fiske med ringnot og seinot fastsettes i de ΟΞrlige forskriftene som gis med hjemmel i deltakerloven ¬ß 21.
>
> Kravet i deltakerloven ¬ß 12 om spesiell tillatelse for ΟΞ nytte havfiskefartΟΗy til ervervsmessig fiske og fangst gjelder ikke ut over det som fΟΗlger av fΟΗrste ledd her og av forskrift 2. mars 2007 nr. 232 om konsesjonsordning for fiske utenfor norsk fiskerijurisdiksjon.
>

### 2018-05-28 βÄî forskrift/2018-05-28-769

*¬ß 1-1 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> Som havfiskefartΟΗy regnes fiskefartΟΗy som overstiger den alminnelige stΟΗrrelsesgrensen for kystfiskefartΟΗy slik den til enhver tid mΟΞtte vΟΠre definert i deltakerforskriften.
>

### 2019-03-22 βÄî forskrift/2019-03-22-276

*¬ß 1-1 fΟΗrste ledd (endret) skal lyde:*

> Ingen mΟΞ uten spesiell tillatelse drive ervervsmessig fiske og fangst med trΟΞl, reketrΟΞl, ringnot eller seinot, eller drive ervervsmessig fangst av hval, sel eller snΟΗkrabbe.
>

### 2021-06-29 βÄî forskrift/2021-06-29-2265

*¬ß 1-1 andre ledd fjerde punktum (endret) skal lyde:*

> Kravet gjelder videre ikke trΟΞling etter norsk vΟΞrgytende sild med kystfartΟΗy som har deltakeradgang i dette fisket, og som er egnet, bemannet og utstyrt for fiske med snurpenot, og heller ikke trΟΞling etter makrell utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjen for fartΟΗy som er tildelt ringnottillatelse eller har deltakeradgang i fisket etter makrell, eller trΟΞling etter nordsjΟΗsild utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjen for fartΟΗy som har deltakeradgang i fisket etter nordsjΟΗsild.
>

## ¬ß 1-2

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*¬ß 1-2 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 1-2.(sΟΗknad om spesiell tillatelse)
>
> SΟΗknad om spesiell tillatelse skal oppfylle krav til sΟΗknad i forskrift 7. desember 2012 nr. 1144 om ervervstillatelse, registrering og merking av fiskefartΟΗy mv. (ervervstillatelsesforskriften) kapittel IV.
>

## ¬ß 1-3

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*¬ß 1-3 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 1-3.(generelle kriterier for tildeling av spesiell tillatelse)
>
> SΟΗknad om spesiell tillatelse som ikke gjelder hvalfangst eller selfangst kan innvilges dersom:SΟΗknaden gjelder tillatelser for et brukt fartΟΗy eller nybygg, til utskifting av et fartΟΗy eieren er tildelt tilsvarende tillatelse for,SΟΗknaden gjelder tillatelser for et fartΟΗy som kjΟΗpes for fortsatt drift ellerEieren er gitt forhΟΞndstilsagn om utskiftingstillatelse, jf. ¬ß 1-5.
>

### 2015-07-01 βÄî forskrift/2015-06-19-693

*¬ß 1-3 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 1-3.Generelle kriterier for tildeling av spesiell tillatelse
>
> Det kan bare tildeles spesiell tillatelse etter denne forskriften dersom et av vilkΟΞrene i deltakerloven ¬ß 17 fΟΗrste ledd er oppfylt. Det kan likevel tildeles spesiell tillatelse til ΟΞ drive hvalfangst eller selfangst dersom ΟΗvrige vilkΟΞr for dette er oppfylt.
>

### 2019-03-13 βÄî forskrift/2019-03-13-224

*¬ß 1-3 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 1-3.(generelle kriterier for tildeling av spesiell tillatelse)
>
> Det kan bare tildeles spesiell tillatelse etter denne forskriften dersom et av vilkΟΞrene i deltakerloven ¬ß 17 fΟΗrste ledd er oppfylt. Det kan likevel tildeles rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse etter ¬ß 2-25 og spesiell tillatelse til ΟΞ drive hvalfangst eller selfangst dersom ΟΗvrige vilkΟΞr for dette er oppfylt. Denne bestemmelsen er ikke til hinder for nytildeling etter sΟΠrskilt beslutning fra departementet.
>

### 2019-03-22 βÄî forskrift/2019-03-22-276

*¬ß 1-3 annet punktum (endret) skal lyde:*

> Det kan likevel tildeles rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse etter ¬ß 2-25 og spesiell tillatelse til ΟΞ drive hvalfangst, selfangst eller fangst av snΟΗkrabbe dersom ΟΗvrige vilkΟΞr for dette er oppfylt.
>

### 2024-05-24 βÄî forskrift/2024-05-24-833

*¬ß 1-3 fΟΗrste ledd (endret) skal lyde:*

> Det kan bare tildeles spesiell tillatelse etter denne forskriften dersom et av vilkΟΞrene i deltakerloven ¬ß 17 fΟΗrste ledd er oppfylt. Det kan likevel tildeles rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse etter ¬ß 2-25 og spesiell tillatelse til ΟΞ drive hvalfangst eller selfangst dersom ΟΗvrige vilkΟΞr for dette er oppfylt. Denne bestemmelsen er ikke til hinder for nytildeling etter sΟΠrskilt beslutning fra departementet.
>

## ¬ß 1-4

### 2017-03-10 βÄî forskrift/2017-03-10-291

*¬ß 1-4 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 1-4.(driftskrav ved tildeling av spesiell tillatelse)
>
> Det er et vilkΟΞr for tildeling av spesiell tillatelse ved salg av fartΟΗy for fortsatt drift eller ved oppgivelse av tilsvarende spesiell tillatelse fra annet fartΟΗy, jf. deltakerloven ¬ß 17 fΟΗrste ledd bokstav b og c, at den som selger fartΟΗyet eller oppgir tillatelsen har levert fangst i medhold av den aktuelle tillatelsen i lΟΗpet av innevΟΠrende kalenderΟΞr eller de to foregΟΞende. Dette driftskravet gjelder ikke for tildeling av:avgrenset nordsjΟΗtrΟΞltillatelsenorsk vΟΞrgytende sildtrΟΞltillatelsemakrelltrΟΞltillatelseloddetrΟΞltillatelsekolmuletrΟΞltillatelsevassildtrΟΞltillatelse ellerseinottillatelse.
>
> Fiskeridirektoratet kan gi dispensasjon fra driftskravet hvis tildelingen skjer i forbindelse med bruk av en strukturkvoteordning.
>

## ¬ß 1-7

### 2016-08-26 βÄî forskrift/2016-08-26-999

*¬ß 1-7 (ny) skal lyde:*

> ¬ß 1-7.(leiefartΟΗy)
>
> Ved forlis eller havari som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd og ved kontrahering av nybygg kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte leiefartΟΗy til ΟΞ fiske i medhold av spesiell tillatelse tildelt etter denne forskriften.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan fastsette nΟΠrmere vilkΟΞr for slik tillatelse, herunder at hΟΗvedsmann samt hele eller deler av mannskapet skal delta i fisket med leiefartΟΗyet.
>
> Det er en forutsetning for tillatelse til ΟΞ benytte leiefartΟΗy ved kontrahering av nybygg at rederiet har forhΟΞndstilsagn om utskiftingstillatelse etter ¬ß 1-5, og at leiefartΟΗyet ikke har fisket i henhold til annen leiefartΟΗytillatelse i lΟΗpet av siste to ΟΞr. Det er videre en forutsetning for slik tillatelse at rederiet enten har inngΟΞtt bindende kontrakt om kjΟΗp av nybygg med levering senest om to ΟΞr, eller bindende kontrakt om kjΟΗp av nybygg med levering senest innen utlΟΗpet av innevΟΠrende kalenderΟΞr og kan dokumentere at levering av nybygg er forsinket som fΟΗlge av forhold utenfor rederiets kontroll.
>
> Tillatelse til ΟΞ benytte leiefartΟΗy ved kontrahering av nybygg kan ikke gis lengre varighet enn utskiftingstillatelsens varighet. Tillatelse etter tredje ledd annet punktum fΟΗrste alternativ kan ikke gis ut over bindende avtalt dato for levering av nybygg. Tillatelse etter tredje ledd annet punktum annet alternativ kan ikke gis lengre varighet enn det er dokumentert forsinkelse.
>

### 2022-11-01 βÄî forskrift/2022-10-31-1889

*¬ß 1-7 fΟΗrste og andre ledd (endret) skal lyde:*

> Ved forlis eller havari som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd og ved kontrahering av nybygg kan Fiskeridirektoratet gi tillatelse til ΟΞ benytte leiefartΟΗy til ΟΞ fiske i medhold av spesiell tillatelse tildelt etter denne forskriften.
>
> Fiskeridirektoratet kan fastsette nΟΠrmere vilkΟΞr for slik tillatelse, herunder at hΟΗvedsmann samt hele eller deler av mannskapet skal delta i fisket med leiefartΟΗyet.
>

## ¬ß 2-2

### 2013-06-21 βÄî forskrift/2013-06-21-684

*¬ß 2-2 (endra) skal lyde:*

> ¬ß 2-2.(stΟΗrrelsesbegrensning)
>
> Det kan ikke tildeles torsketrΟΞltillatelse for fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 2500 m3.
>

## ¬ß 2-3

### 2017-06-16 βÄî forskrift/2017-06-16-748

*¬ß 2-3 skal lyde:*

> ¬ß 2-3.Ombordproduksjon
>
> Uten sΟΠrskilt tillatelse er er det forbudt ΟΞ drive ombordproduksjon pΟΞ fartΟΗy som eieren er tildelt torsketrΟΞltillatelse for, dersom det er stilt vilkΟΞr om levering av fangst fra fartΟΗyet, jf. forskrift 12. september 2003 nr. 1131 om leveringsplikt for fartΟΗy med torsketrΟΞltillatelse.
>
> Uten slik sΟΠrskilt tillatelse er det ogsΟΞ forbudt ΟΞ ha eller installere utstyr for ombordproduksjon pΟΞ fartΟΗy som nevnt i fΟΗrste ledd.
>
> Med ombordproduksjon menes all videre bearbeiding av fiskekjΟΗtt som blir gjort om bord i fartΟΗyet, med unntak av frysing og pakking, etter at fisken er blΟΗgget, slΟΗyd og hodekappet.
>

## ¬ß 2-4

### 2015-01-23 βÄî forskrift/2015-01-23-57

*¬ß 2-4 fΟΗrste ledd (endret) skal lyde:*

> En eier kan ikke inneha torsketrΟΞltillatelse for flere fartΟΗy enn det antall fartΟΗy som til sammen vil bli tildelt inntil tolv kvotefaktorer.
>

## ¬ß 2-6

### 2017-03-10 βÄî forskrift/2017-03-10-291

*¬ß 2-6 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 2-6.(pelagisk trΟΞltillatelse)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler pelagisk trΟΞltillatelse.
>
> Pelagisk trΟΞltillatelse gir adgang til ΟΞ drive fiske med trΟΞl etter nordsjΟΗsild, ΟΗyepΟΞl, tobis, taggmakrell (hestmakrell), brisling mv. sΟΗr for 64¬Α N og etter torsk, hyse, hvitting, sei mv. sΟΗr for 62¬Α N og ΟΗst for 4¬Α V. Tillatelsen gjelder ogsΟΞ trΟΞling etter kolmule i de omrΟΞder og til de tider departementet bestemmer.
>
> Tillatelsen kan utvides til ΟΞ omfatte fiske med trΟΞl etter sjΟΗkreps sΟΗr for 62¬Α N, dersom det blir dokumentert at innehaveren av tillatelsen har drevet direktefiske etter sjΟΗkreps fΟΗr 20. april 1999.
>
> FartΟΗy som er tildelt pelagisk trΟΞltillatelse kan fiske med ringnot i den utstrekning dette redskapet er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av ¬ß 1-1 tredje ledd tredje punktum.
>

## ¬ß 2-7

### 2009-06-19 βÄî forskrift/2009-06-19-818

*¬ß 2-7 skal lyde:*

> Det kan ikke tildeles pelagisk trΟΞltillatelse for fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 2000 m3.
>

### 2010-10-15 βÄî forskrift/2010-10-15-1338

*¬ß 2-7 skal lyde:*

> ¬ß 2-7.(stΟΗrrelsesbegrensning)
>
> Det kan ikke tildeles pelagisk trΟΞltillatelse for fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 4000 m3.
>

## ¬ß 2-8

### 2007-08-24 βÄî forskrift/2007-08-24-1000

*¬ß 2-8 tredje ledd skal lyde:*

> Konsesjonskapasiteten kan ΟΗkes gjennom sammenslΟΞing dersom et annet fartΟΗy tas ut av fiske gjennom strukturkvoteordningen for den pelagiske trΟΞlgruppen og nordsjΟΗtrΟΞlgruppen etter forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflΟΞten ¬ß 13, med inntil konsesjonskapasiteten til det fartΟΗyet som tas ut av fiske.
>

### 2014-05-23 βÄî forskrift/2014-05-23-668

*¬ß 2-8 fjerde ledd (endret) skal lyde:*

> Det kan ikke fastsettes stΟΗrre konsesjonskapasitet for et fartΟΗy enn 600 m3eller inntil 1500 m3ved sammenslΟΞing.
>

## ¬ß 2-9

### 2014-10-31 βÄî forskrift/2014-10-31-1337

*¬ß 2-9 fΟΗrste ledd (endret) skal lyde:*

> En eier kan ikke inneha pelagisk trΟΞltillatelse for flere fartΟΗy enn det antall fartΟΗy som til sammen vil bli tildelt inntil 20¬†% av summen av basiskvotene for fartΟΗyene i gruppen i det enkelte fiskeri, eller 20¬†% av gruppekvoten for fiskeslag som ikke er regulert med basiskvotemodellen.
>

### 2016-01-01 βÄî forskrift/2015-12-11-1443

*¬ß 2-9 fΟΗrste ledd skal lyde:*

> En eier kan ikke inneha pelagisk trΟΞltillatelse for flere fartΟΗy enn det antall fartΟΗy som til sammen vil bli tildelt inntil 20¬†% av summen av kvotefaktorene for fartΟΗyene i gruppen i det enkelte fiskeri, eller 20 % av gruppekvoten for fiskeslag som ikke er regulert med kvotefaktormodellen.
>

## ¬ß 2-10

### 2007-08-24 βÄî forskrift/2007-08-24-1000

*¬ß 2-10 fΟΗrste ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet tildeler nordsjΟΗtrΟΞltillatelse. Det kan ikke tildeles nordsjΟΗtrΟΞltillatelse til fartΟΗy som det er tildelt ringnottillatelse for, jf. ¬ß 4-1.
>

### 2017-03-10 βÄî forskrift/2017-03-10-291

*¬ß 2-10 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 2-10.(nordsjΟΗtrΟΞltillatelse)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler nordsjΟΗtrΟΞltillatelse. Det kan ikke tildeles nordsjΟΗtrΟΞltillatelse til fartΟΗy som det er tildelt ringnottillatelse for, jf. ¬ß 4-1.
>
> NordsjΟΗtrΟΞltillatelse gir adgang til ΟΞ drive fiske med trΟΞl etter nordsjΟΗsild, ΟΗyepΟΞl, tobis taggmakrell (hestmakrell), brisling mv. sΟΗr for 64¬Α N, og etter torsk, hyse, hvitting, sei mv. og sjΟΗkreps sΟΗr for 62¬Α N og ΟΗst for 4¬Α V. Tillatelsen gjelder ogsΟΞ trΟΞling etter kolmule i de omrΟΞder og til de tider departementet bestemmer.
>
> FartΟΗy som er tildelt nordsjΟΗtrΟΞltillatelse kan fiske med ringnot i den utstrekning dette redskapet er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av ¬ß 1-1 tredje ledd tredje punktum.
>

## ¬ß 2-11

### 2007-08-24 βÄî forskrift/2007-08-24-1000

*¬ß 2-11 skal lyde:*

> Det kan ikke tildeles nordsjΟΗtrΟΞltillatelse for fartΟΗy som er 28 meter stΟΗrste lengde eller lengre eller med stΟΗrre lasteromsvolum enn 250 m3, med mindre det tildeles strukturkvote av nordsjΟΗsild, norsk vΟΞrgytende sild eller makrell for fiske med fartΟΗyet. I slikt tilfelle gjelder regelen i ¬ß 2-7 tilsvarende.
>

### 2008-02-08 βÄî forskrift/2008-02-08-118

*¬ß 2-11 skal lyde:*

> Det kan ikke tildeles nordsjΟΗtrΟΞltillatelse for fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 300 m3, med mindre det tildeles strukturkvote av nordsjΟΗsild, norsk vΟΞrgytende sild eller makrell for fiske med fartΟΗyet. I slikt tilfelle gjelder regelen i ¬ß 2-7 tilsvarende.
>

### 2010-09-03 βÄî forskrift/2010-09-03-1235

*¬ß 2-11 skal lyde:*

> Det kan ikke tildeles nordsjΟΗtrΟΞltillatelse for fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 500 m3, med mindre det tildeles strukturkvote av nordsjΟΗsild, norsk vΟΞrgytende sild eller makrell for fiske med fartΟΗyet. I slikt tilfelle gjelder regelen i ¬ß 2-7 tilsvarende.
>

### 2018-05-28 βÄî forskrift/2018-05-28-769

*¬ß 2-11 fΟΗrste ledd fΟΗrste setning skal lyde:*

> Det kan ikke tildeles nordsjΟΗtrΟΞltillatelse for fartΟΗy som overstiger den alminnelige stΟΗrrelsesgrensen for kystfiskefartΟΗy slik den til enhver tid mΟΞtte vΟΠre definert i deltakerforskriften, med mindre det tildeles strukturkvote av nordsjΟΗsild, norsk vΟΞrgytende sild eller makrell for fiske med fartΟΗyet.
>

## ¬ß 2-12

### 2007-08-24 βÄî forskrift/2007-08-24-1000

*¬ß 2-12 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Konsesjonskapasiteten kan ΟΗkes gjennom sammenslΟΞing dersom et annet fartΟΗy tas ut av fiske gjennom strukturkvoteordningen for den pelagiske trΟΞlgruppen og nordsjΟΗtrΟΞlgruppen etter forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflΟΞten ¬ß 13, med inntil konsesjonskapasiteten til det fartΟΗyet som tas ut av fiske.
>

### 2007-08-24 βÄî forskrift/2007-08-24-1000

*¬ß 2-12 nΟΞvΟΠrende tredje ledd blir nytt fjerde ledd og skal lyde:*

> Det kan ikke fastsettes stΟΗrre konsesjonskapasitet for et fartΟΗy enn 250 m3, med mindre det tildeles strukturkvote av nordsjΟΗsild, norsk vΟΞrgytende sild eller makrell for fiske med fartΟΗyet. Regelen i ¬ß 2-8 siste ledd siste alternativ gjelder tilsvarende.
>

## ¬ß 2-13

### 2017-12-15 βÄî forskrift/2017-12-15-2032

*¬ß 2-13 oppheves.*

## ¬ß 2-14

### 2008-08-29 βÄî forskrift/2008-08-29-962

*¬ß 2-14 annet ledd skal lyde:*

> SeitrΟΞltillatelse gir adgang til ΟΞ drive fiske med trΟΞl etter sei, torsk, hyse og uer.
>

## ¬ß 2-15

### 2013-06-21 βÄî forskrift/2013-06-21-684

*¬ß 2-15 (endra) skal lyde:*

> ¬ß 2-15.(stΟΗrrelsesbegrensning)
>
> Det kan ikke tildeles seitrΟΞltillatelse for fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 2500 m3.
>

## ¬ß 2-16

### 2008-08-29 βÄî forskrift/2008-08-29-962

*¬ß 2-16 fΟΗrste ledd skal lyde:*

> En eier kan ikke inneha seitrΟΞltillatelse for flere fartΟΗy enn det antall fartΟΗy som til sammen vil bli tildelt inntil 30¬†% av gruppekvoten for seitrΟΞlere for det enkelte fiskeslag.
>

## ¬ß 2-18

### 2008-02-08 βÄî forskrift/2008-02-08-118

*¬ß 2-18 skal lyde:*

> Det kan ikke tildeles avgrenset nordsjΟΗtrΟΞltillatelse for fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 300 m3.
>

### 2010-09-03 βÄî forskrift/2010-09-03-1235

*¬ß 2-18 skal lyde:*

> Det kan ikke tildeles avgrenset nordsjΟΗtrΟΞltillatelse for fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 500 m3.
>

### 2018-05-28 βÄî forskrift/2018-05-28-769

*¬ß 2-18 skal lyde:*

> ¬ß 2-18.(stΟΗrrelsesbegrensning)
>
> Det kan ikke tildeles avgrenset nordsjΟΗtrΟΞltillatelse for fartΟΗy som overstiger den alminnelige stΟΗrrelsesgrensen for kystfiskefartΟΗy slik den til enhver tid mΟΞtte vΟΠre definert i deltakerforskriften.
>

## ¬ß 2-22

### 2008-02-08 βÄî forskrift/2008-02-08-118

*¬ß 2-22 tredje ledd skal lyde:*

> For fartΟΗy som har mindre enn 300 m3lasteromsvolum kan tillatelse tildeles uten hensyn til tidligere deltakelse.
>

### 2010-09-03 βÄî forskrift/2010-09-03-1235

*¬ß 2-22 tredje ledd skal lyde:*

> For fartΟΗy som har mindre enn 500 m3lasteromsvolum kan tillatelse tildeles uten hensyn til tidligere deltakelse.
>

### 2015-07-01 βÄî forskrift/2015-06-19-693

*¬ß 2-22 tredje ledd oppheves.*

### 2022-11-01 βÄî forskrift/2022-10-31-1889

*¬ß 2-22 fΟΗrste ledd (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet tildeler loddetrΟΞltillatelse.
>

## ¬ß 2-24

### 2016-06-10 βÄî forskrift/2016-06-10-611

*¬ß 2-24 (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet tildeler vassildtrΟΞltillatelse.
>
> Slik tillatelse gir adgang til ΟΞ drive fiske med trΟΞl etter vassild (Argentina silus) og polartorsk. Adgangen til ΟΞ drive fiske med trΟΞl etter vassild gjelder bare i omrΟΞdet nord for 62¬Α N og sΟΗr for en linje trukket mellom Myken Fyr og posisjon 67¬Α 30βÄ≤ N og 9¬Α 10βÄ≤ Ο‰.
>

## ¬ß 2-25

### 2006-11-03 βÄî forskrift/2006-11-03-1212

*Ny ¬ß 2-25 skal lyde:*

> ¬ß 2-25.(trΟΞltillatelse til ringnotfartΟΗy)
>
> Fiskeridirektoratet kan tildele tillatelse til fartΟΗy som er tildelt ringnottillatelse eller deltakeradgang for smΟΞ ringnotfartΟΗy (fartΟΗy mellom 21,35 og 28 meter stΟΗrste lengde) til ΟΞ bruke trΟΞl til ΟΞ fiske kvoten sin etter makrell, taggmakrell (hestmakrell) og sild i NordsjΟΗen, etter lodde eller norsk vΟΞrgytende sild.
>

### 2007-09-14 βÄî forskrift/2007-09-14-1056

*¬ß 2-25 og ¬ß 2-26 skal lyde:*

> ¬ß 2-25.(trΟΞltillatelse til ringnotfartΟΗy og kystnotfartΟΗy)
>
> Fiskeridirektoratet kan tildele tillatelse til fartΟΗy som er tildelt ringnottillatelse eller deltakeradgang for smΟΞ ringnotfartΟΗy (fartΟΗy mellom 21,35 og 28 meter stΟΗrste lengde) til ΟΞ bruke trΟΞl i fisket etter makrell, taggmakrell (hestmakrell) og sild i NordsjΟΗen, etter lodde eller norsk vΟΞrgytende sild.
>
> Tilsvarende kan Fiskeridirektoratet tildele tillatelse til ΟΞ nytte trΟΞl i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild til kystnotfartΟΗy som har adgang til ΟΞ delta i dette fisket. Dette gjelder som en prΟΗveordning frem til 31. mai 2008.
>
> ¬ß 2-26.(leiefartΟΗy)
>
> Ved forlis eller havari som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte annet fartΟΗy i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild, i fisket etter nordsjΟΗsild, i fisket etter kolmule, i fisket etter tobis, i fisket etter vassild, i fisket etter makrell og i fisket etter torsk, hyse eller sei.
>

### 2008-02-08 βÄî forskrift/2008-02-08-118

*¬ß 2-25 fΟΗrste ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan tildele tillatelse til fartΟΗy som er tildelt ringnottillatelse eller deltakeradgang for smΟΞ ringnotfartΟΗy til ΟΞ bruke trΟΞl i fisket etter makrell, taggmakrell (hestmakrell) og sild i NordsjΟΗen, etter lodde eller norsk vΟΞrgytende sild.
>

### 2008-10-10 βÄî forskrift/2008-10-10-1101

*¬ß 2-25 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 2-25.(trΟΞltillatelse til ringnotfartΟΗy og kystnotfartΟΗy)
>
> Fiskeridirektoratet kan tildele tillatelse til fartΟΗy som er tildelt ringnottillatelse eller deltakeradgang for smΟΞ ringnotfartΟΗy til ΟΞ bruke trΟΞl i fisket etter makrell, taggmakrell (hestmakrell) og sild i NordsjΟΗen, etter lodde eller norsk vΟΞrgytende sild.
>
> Tilsvarende kan Fiskeridirektoratet tildele tillatelse til ΟΞ nytte trΟΞl i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild til kystnotfartΟΗy som har adgang til ΟΞ delta i dette fisket. Dette gjelder som en prΟΗveordning frem til 31. mai 2009.
>

### 2009-11-06 βÄî forskrift/2009-11-06-1344

*¬ß 2-25 annet ledd skal lyde:*

> Tilsvarende kan Fiskeridirektoratet tildele tillatelse til ΟΞ nytte trΟΞl i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild til kystnotfartΟΗy som har adgang til ΟΞ delta i dette fisket. Dette gjelder som en prΟΗveordning frem til 1. mai 2010.
>

### 2010-08-13 βÄî forskrift/2010-08-13-1178

*¬ß 2-25 annet ledd skal lyde:*

> Tilsvarende kan Fiskeridirektoratet tildele tillatelse til ΟΞ nytte trΟΞl i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild til kystnotfartΟΗy som har adgang til ΟΞ delta i dette fisket. Dette gjelder som en prΟΗveordning frem til 31. mai 2011.
>

### 2011-08-26 βÄî forskrift/2011-08-26-884

*¬ß 2-25 annet ledd (endret) skal lyde:*

> Tilsvarende kan Fiskeridirektoratet tildele tillatelse til ΟΞ nytte trΟΞl i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild til kystfartΟΗy som har adgang til ΟΞ delta i dette fisket, og som er egnet, bemannet og utstyrt for fiske med snurpenot.
>

### 2017-03-10 βÄî forskrift/2017-03-10-291

*¬ß 2-25 oppheves.*

### 2019-03-13 βÄî forskrift/2019-03-13-224

*¬ß 2-25 (ny) skal lyde:*

> ¬ß 2-25.(rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse.
>
> RΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse gir adgang til ΟΞ hΟΗste rΟΗdΟΞte med flytetrΟΞl i Norges ΟΗkonomiske sone utenfor 1000 meters dybdekote nord for 62¬Α N og vest for 24¬Α Ο‰, og dessuten i fiskerisonen ved Jan Mayen utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjen, og i internasjonalt farvann i Norskehavet innenfor et omrΟΞde definert som NEAFC RA 2 (XNS).
>
> Det er et vilkΟΞr for tildeling av rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse at fartΟΗyet er tildelt avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse i kategori 1 eller annen spesiell tillatelse etter konsesjonsforskriften unntatt reketrΟΞltillatelse, selfangsttillatelse og hvalfangsttillatelse, eller deltakeradgang i lukket gruppe etter deltakerforskriften. Dersom fartΟΗyet ikke er tildelt annen spesiell tillatelse eller deltakeradgang enn avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse i kategori 1, skal rΟΗdΟΞtetillatelsen ikke gis lengre varighet enn den avgrensede rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelsen i kategori 1.
>

## ¬ß 2-26

### 2007-01-01 βÄî forskrift/2006-12-22-1538

*Ny ¬ß 2-26 skal lyde:*

> ¬ß 2-26.(leiefartΟΗy)
>
> Ved forlis eller havari som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte annet fartΟΗy i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild, i fisket etter nordsjΟΗsild, i fisket etter makrell og i fisket etter torsk, hyse eller sei.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan fastsette nΟΠrmere vilkΟΞr for slik tillatelse, herunder at hΟΗvedsmann samt hele eller deler av mannskapet skal delta i fisket med leiefartΟΗyet.
>
> Det mΟΞ nyttes leiefartΟΗy fra samme fartΟΗygruppe.
>

### 2007-03-23 βÄî forskrift/2007-03-23-310

*¬ß 2-26 skal lyde:*

> ¬ß 2-26.(leiefartΟΗy)
>
> Ved forlis eller havari som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte annet fartΟΗy i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild, i fisket etter nordsjΟΗsild, i fisket etter kolmule, i fisket etter makrell og i fisket etter torsk, hyse eller sei.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan fastsette nΟΠrmere vilkΟΞr for slik tillatelse, herunder at hΟΗvedsmann samt hele eller deler av mannskapet skal delta i fisket med leiefartΟΗyet.
>
> Det mΟΞ nyttes leiefartΟΗy fra samme fartΟΗygruppe.
>

### 2007-06-01 βÄî forskrift/2007-06-01-568

*¬ß 2-26 skal lyde:*

> ¬ß 2-26.(leiefartΟΗy)
>
> Ved forlis eller havari som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte annet fartΟΗy i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild, i fisket etter nordsjΟΗsild, i fisket etter kolmule, i fisket etter tobis, i fisket etter makrell og i fisket etter torsk, hyse eller sei.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan fastsette nΟΠrmere vilkΟΞr for slik tillatelse, herunder at hΟΗvedsmann samt hele eller deler av mannskapet skal delta i fisket med leiefartΟΗyet.
>
> Det mΟΞ nyttes leiefartΟΗy fra samme fartΟΗygruppe.
>

### 2011-01-07 βÄî forskrift/2011-01-07-7

*¬ß 2-26 skal lyde:*

> ¬ß 2-26.(leiefartΟΗy)
>
> Ved forlis eller havari som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte annet fartΟΗy i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild, i fisket etter nordsjΟΗsild, i fisket etter kolmule, i fisket etter tobis, i fisket etter vassild, i fisket etter makrell, i fisket etter torsk, hyse eller sei, og i fisket etter lodde dersom det havarerte eller forliste fartΟΗyet ikke deltok i et ΟΞpent fiske etter lodde.
>

### 2013-06-21 βÄî forskrift/2013-06-21-683

*¬ß 2-26 annet og tredje ledd (nye) skal lyde:*

> Ved kontrahering av nybygg kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte leiefartΟΗy i fiskeriene som er nevnt i fΟΗrste ledd. Det er en forutsetning at rederiet har forhΟΞndstilsagn om utskiftingstillatelse etter ¬ß 1-5, og at leiefartΟΗyet ikke har fisket i henhold til annen leiefartΟΗytillatelse i lΟΗpet av siste to ΟΞr. Det er videre en forutsetning at rederiet enten har inngΟΞtt bindende kontrakt om kjΟΗp av nybygg med levering senest om to ΟΞr, eller bindende kontrakt om kjΟΗp av nybygg med levering senest innen utlΟΗpet av innevΟΠrende kalenderΟΞr og kan dokumentere at levering av nybygg er forsinket som fΟΗlge av forhold utenfor rederiets kontroll.
>
> Tillatelse etter annet ledd kan ikke gis lengre varighet enn utskiftingstillatelsens varighet. Tillatelse etter annet ledd tredje punktum fΟΗrste alternativ kan ikke gis ut over bindende avtalt dato for levering av nybygg. Tillatelse etter annet ledd tredje punktum annet alternativ kan ikke gis lengre varighet enn det er dokumentert forsinkelse.
>

### 2019-03-13 βÄî forskrift/2019-03-13-224

*¬ß 2-26 (ny) skal lyde:*

> ¬ß 2-26.(avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse kategori 1)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse i kategori 1. Avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse i kategori 1 gir adgang til ΟΞ hΟΗste rΟΗdΟΞte med flytetrΟΞl i omrΟΞdet nord for 62¬Α N mellom grunnlinjene og 1000 meters dybdekote vest for 24¬Α Ο‰. FartΟΗy som er tildelt avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse i kategori 1 kan ikke drive fiske eller fangst pΟΞ andre bestander enn rΟΗdΟΞte.
>
> Det er et vilkΟΞr for tildeling av avgrenset rΟΗdΟΞtetillatelse i kategori 1 at fartΟΗyet er gitt unntak fra aktivitetskravet i medhold av deltakerloven ¬ß 6 tredje ledd fΟΗrste punktum, og at fartΟΗyet ikke er eller blir tildelt annen spesiell tillatelse enn rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse etter ¬ß 2-25, og heller ikke deltakeradgang i lukket gruppe etter deltakerforskriften.
>

## ¬ß 2-27

### 2019-03-13 βÄî forskrift/2019-03-13-224

*¬ß 2-27 (ny) skal lyde:*

> ¬ß 2-27.(avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse kategori 2)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse i kategori 2. Avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse i kategori 2 gir adgang til ΟΞ hΟΗste rΟΗdΟΞte med flytetrΟΞl i omrΟΞdet nord for 62¬Α N mellom grunnlinjene og 1000 meters dybdekote vest for 24¬Α Ο‰.
>
> Det er et vilkΟΞr for tildeling av avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse i kategori 2 at fartΟΗyet er tildelt annen spesiell tillatelse etter konsesjonsforskriften unntatt reketrΟΞltillatelse, selfangsttillatelse og hvalfangsttillatelse, eller deltakeradgang i lukket gruppe etter deltakerforskriften, og at det er eller samtidig blir tildelt rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse etter forskriften her.
>

## ¬ß 3-3

### 2013-06-21 βÄî forskrift/2013-06-21-684

*¬ß 3-3 (endra) skal lyde:*

> ¬ß 3-3.(stΟΗrrelsesbegrensning)
>
> Det kan ikke tildeles reketrΟΞltillatelse for fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 2500 m3.
>

### 2017-09-01 βÄî forskrift/2017-09-01-1327

*¬ß 3-3 annet ledd (ny) skal lyde:*

> Det kan dispenseres fra stΟΗrrelsesbegrensningen i fΟΗrste ledd for fartΟΗy som er tildelt pelagisk trΟΞltillatelse eller ringnottillatelse dersom driftskravet i ¬ß 1-4 er oppfylt. Det skal stilles som vilkΟΞr for dispensasjonen at fartΟΗyet i lΟΗpet av enhver periode pΟΞ to hele kalenderΟΞr etter at dispensasjon er gitt skal levere fangst som til sammen utgjΟΗr minst 10 tonn reker.
>

## ¬ß 4-1

### 2017-03-10 βÄî forskrift/2017-03-10-291

*¬ß 4-1 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 4-1.(ringnottillatelse)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler ringnottillatelse.
>
> Ringnottillatelse gir adgang til ΟΞ fiske med ringnot etter sild, makrell, taggmakrell (hestmakrell), lodde, kolmule og brisling.
>
> FartΟΗy som er tildelt ringnottillatelse kan fiske med trΟΞl i den utstrekning dette redskapet er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av ¬ß 1-1 annet ledd tredje punktum.
>

## ¬ß 4-2

### 2008-02-08 βÄî forskrift/2008-02-08-118

*¬ß 4-2 skal lyde:*

> Kravet om spesiell tillatelse for ΟΞ drive fiske med ringnot gjelder ikke fiske med fartΟΗy som har mindre enn 300 m3lasteromsvolum.
>
> VilkΟΞrene for ΟΞ delta i ringnotfiske med fartΟΗy som er unntatt fra kravet om spesiell tillatelse etter fΟΗrste ledd fastsettes i de ΟΞrlige forskriftene som gis med hjemmel i deltakerloven ¬ß 21.
>

### 2010-09-03 βÄî forskrift/2010-09-03-1235

*¬ß 4-2 fΟΗrste ledd skal lyde:*

> Kravet om spesiell tillatelse for ΟΞ drive fiske med ringnot gjelder ikke fiske med fartΟΗy som har mindre enn 500 m3lasteromsvolum.
>

## ¬ß 4-3

### 2010-10-15 βÄî forskrift/2010-10-15-1338

*¬ß 4-3 skal lyde:*

> ¬ß 4-3.(stΟΗrrelsesbegrensning)
>
> Det kan ikke tildeles ringnottillatelse for et fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 4000 m3.
>

### 2010-10-15 βÄî forskrift/2010-10-15-1338

*¬ß 4-3 annet ledd oppheves.*

## ¬ß 4-4

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*¬ß 4-4 annet ledd oppheves.*

## ¬ß 4-5

### 2015-01-23 βÄî forskrift/2015-01-23-57

*¬ß 4-5 fΟΗrste ledd (endret) skal lyde:*

> En eier kan ikke inneha ringnottillatelse for flere fartΟΗy enn det antall som til sammen vil bli tildelt inntil 6,5¬†% av summen av basiskvotene for fartΟΗyene i det enkelte fiskeri.
>

### 2016-01-01 βÄî forskrift/2015-12-11-1443

*¬ß 4-5 fΟΗrste ledd skal lyde:*

> En eier kan ikke inneha ringnottillatelse for flere fartΟΗy enn det antall som til sammen vil bli tildelt inntil 6,5¬†% av summen av kvotefaktorene for fartΟΗyene i det enkelte fiskeri.
>

## ¬ß 4-6

### 2007-01-01 βÄî forskrift/2006-12-22-1538

*Ny ¬ß 4-6 skal lyde:*

> ¬ß 4-6.(leiefartΟΗy)
>
> Ved forlis eller havari som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte annet fartΟΗy i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild, i fisket etter nordsjΟΗsild og i fisket etter makrell.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan fastsette nΟΠrere vilkΟΞr for slik tillatelse, herunder at hΟΗvedsmann samt hele eller deler av mannskapet skal delta i fisket med leiefartΟΗyet.
>
> Det mΟΞ nyttes leiefartΟΗy fra samme fartΟΗygruppe.
>

### 2007-03-23 βÄî forskrift/2007-03-23-310

*¬ß 4-6 skal lyde:*

> ¬ß 4-6.(leiefartΟΗy)
>
> Ved forlis eller havari som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte annet fartΟΗy i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild, i fisket etter nordsjΟΗsild, i fisket etter kolmule og i fisket etter makrell.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan fastsette nΟΠrmere vilkΟΞr for slik tillatelse, herunder at hΟΗvedsmann samt hele eller deler av mannskapet skal delta i fisket med leiefartΟΗyet.
>
> Det mΟΞ nyttes leiefartΟΗy fra samme fartΟΗygruppe.
>

### 2011-01-07 βÄî forskrift/2011-01-07-7

*¬ß 4-6 skal lyde:*

> ¬ß 4-6.(leiefartΟΗy)
>
> Ved forlis eller havari som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte annet fartΟΗy i fisket etter norsk vΟΞrgytende sild, i fisket etter nordsjΟΗsild, i fisket etter kolmule, i fisket etter makrell og i fisket etter lodde.
>
> Fiskeridirektoratets regionkontor kan fastsette nΟΠrmere vilkΟΞr for slik tillatelse, herunder at hΟΗvedsmann samt hele eller deler av mannskapet skal delta i fisket med leiefartΟΗyet.
>
> Det mΟΞ nyttes leiefartΟΗy fra samme fartΟΗygruppe.
>

### 2013-06-21 βÄî forskrift/2013-06-21-683

*¬ß 4-6 fjerde og femte ledd (nye) skal lyde:*

> Ved kontrahering av nybygg kan Fiskeridirektoratets regionkontor gi tillatelse til ΟΞ benytte leiefartΟΗy i fiskeriene som er nevnt i fΟΗrste ledd. Det er en forutsetning at rederiet har forhΟΞndstilsagn om utskiftingstillatelse etter ¬ß 1-5, og at leiefartΟΗyet ikke har fisket i henhold til annen leiefartΟΗytillatelse i lΟΗpet av siste to ΟΞr. Det er videre en forutsetning at rederiet enten har inngΟΞtt bindende kontrakt om kjΟΗp av nybygg med levering senest om to ΟΞr, eller bindende kontrakt om kjΟΗp av nybygg med levering senest innen utlΟΗpet av innevΟΠrende kalenderΟΞr og kan dokumentere at levering av nybygg er forsinket som fΟΗlge av forhold utenfor rederiets kontroll.
>
> Tillatelse etter fjerde ledd kan ikke gis lengre varighet enn utskiftingstillatelsens varighet. Tillatelse etter fjerde ledd tredje punktum fΟΗrste alternativ kan ikke gis ut over bindende avtalt dato for levering av nybygg. Tillatelse etter fjerde ledd tredje punktum annet alternativ kan ikke gis lengre varighet enn det er dokumentert forsinkelse.
>

## ¬ß 4-7

### 2017-03-10 βÄî forskrift/2017-03-10-291

*¬ß 4-7 oppheves.*

## ¬ß 5-1

### 2008-02-08 βÄî forskrift/2008-02-08-118

*¬ß 5-1 skal lyde:*

> Ingen mΟΞ drive fiske etter sei med not med fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 300 m3uten ΟΞ vΟΠre tildelt spesiell tillatelse.
>
> VilkΟΞrene for ΟΞ delta i seinotfiske med fartΟΗy som har mindre lasteromsvolum enn 300 m3fastsettes i de ΟΞrlige forskriftene som gis med hjemmel i deltakerloven ¬ß 21.
>

### 2010-09-03 βÄî forskrift/2010-09-03-1235

*¬ß 5-1 skal lyde:*

> Ingen mΟΞ drive fiske etter sei med not med fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 500 m3uten ΟΞ vΟΠre tildelt spesiell tillatelse.
>
> VilkΟΞrene for ΟΞ delta i seinotfiske med fartΟΗy som har mindre lasteromsvolum enn 500 m3fastsettes i de ΟΞrlige forskriftene som gis med hjemmel i deltakerloven ¬ß 21.
>

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*¬ß 5-1 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 5-1.(tillatelse til ΟΞ drive fiske etter sei med not)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler tillatelse til ΟΞ fiske sei med not (seinottillatelse).
>

## ¬ß 6-1

### 2008-02-08 βÄî forskrift/2008-02-08-118

*Ny ¬ß 6-1 under kapittel 6 skal lyde:*

> ¬ß 6-1.(krav om tillatelse til ΟΞ drive fiske med snurrevad)
>
> Ingen mΟΞ drive fiske med snurrevad med fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 300 m3uten ΟΞ vΟΠre tildelt spesiell tillatelse.
>
> VilkΟΞrene for ΟΞ drive fiske med snurrevad med fartΟΗy som har mindre lasteromsvolum enn 300 m3fastsettes i de ΟΞrlige forskriftene som gis med hjemmel i deltakerloven ¬ß 21.
>

### 2010-09-03 βÄî forskrift/2010-09-03-1235

*¬ß 6-1 skal lyde:*

> Ingen mΟΞ drive fiske med snurrevad med fartΟΗy som har stΟΗrre lasteromsvolum enn 500 m3uten ΟΞ vΟΠre tildelt spesiell tillatelse.
>
> VilkΟΞrene for ΟΞ drive fiske med snurrevad med fartΟΗy som har mindre lasteromsvolum enn 500 m3fastsettes i de ΟΞrlige forskriftene som gis med hjemmel i deltakerloven ¬ß 21.
>

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*¬ß 6-1 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 6-1.(snurrevadtillatelse)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler snurrevadtillatelse.
>

## ¬ß 6-2

### 2024-05-24 βÄî forskrift/2024-05-24-833

*¬ß 6-2 (endret) skal lyde:*

> For nytildeling av snΟΗkrabbetillatelse mΟΞ fΟΗlgende vilkΟΞr vΟΠre oppfylt:FartΟΗyeier mΟΞ ha fangstet snΟΗkrabbe med fartΟΗy med snΟΗkrabbetillatelse i to av ΟΞrene 2020, 2021 og 2022 innen 16. mai. Dersom fartΟΗyeier skiftet fartΟΗy i denne perioden, skal man se hen til fangst bΟΞde med utskiftingsfartΟΗyet og med erstatningsfartΟΗyet. Tillatelsen tildeles erstatningsfartΟΗyet, dersom fartΟΗyeieren har skiftet fartΟΗy etter 16. mai 2022 og oppfylte vilkΟΞret i fΟΗrste punktum med utskiftingsfartΟΗyet.FartΟΗyet mΟΞ vΟΠre registrert i Merkeregisteret.FartΟΗyet mΟΞ vΟΠre egnet og utrustet for fangst av snΟΗkrabbe med teiner i Barentshavet.SΟΗknad om tildeling av snΟΗkrabbetillatelse mΟΞ vΟΠre innsendt innen frist fastsatt av Fiskeridirektoratet. Denne fristen gjelder ogsΟΞ sΟΗknad om unntak fra hovedregelen.
>
> Det kan gjΟΗres unntak fra vilkΟΞret fΟΗrste ledd bokstav a i fΟΗlgende tilfeller:Dersom eier av fartΟΗyet er tildelt ervervstillatelse for nybygg og snΟΗkrabbetillatelse, og har inngΟΞtt bindende kontrakt om kontrahering av nybygg utrustet og egnet for fangst av snΟΗkrabbe fΟΗr 16. mai 2022.Dersom eier av fartΟΗyet er tildelt snΟΗkrabbetillatelse for fartΟΗyet og fΟΗr 16. mai 2022 har gjort omfattende ombygging av fartΟΗyet for ΟΞ tilpasse dette til fangst av snΟΗkrabbe pΟΞ en mΟΞte som ikke er reverserbar.
>
> Unntak etter andre ledd skal ikke gjΟΗres dersom fartΟΗyet var egnet og utrustet for fangst fΟΗr 1. januar 2020.
>

## ¬ß 6-4

### 2006-11-03 βÄî forskrift/2006-11-03-1212

*¬ß 6-4 skal lyde:*

> ¬ß 6-4.(vedtaksmyndighet)
>
> Fiskeridirektoratet har myndighet til ΟΞ treffe vedtak etter denne forskriften. Myndigheten som er lagt til Fiskeridirektoratet etter denne forskriften kan delegeres til Fiskeridirektoratets regionkontor. I saker hvor Fiskeridirektoratets regionkontor treffer vedtak er Fiskeridirektoratet klageinstans.
>

## ¬ß 7-2

### 2014-10-06 βÄî forskrift/2014-10-06-1275

*¬ß 7-2 annet ledd (endret) skal lyde:*

> Det kan gis tillatelse til fangst av vΟΞgehval selv om vilkΟΞret i fΟΗrste ledd bokstav c ikke er oppfylt. Ved avgjΟΗrelsen av om tillatelse skal gis i medhold av fΟΗrste punktum, skal det legges vekt pΟΞ de faglige og tekniske forutsetningene for ΟΞ drive hvalfangst. Det kan stilles vilkΟΞr om at en eller flere av mannskapet skal ha erfaring fra hvalfangst. Tillatelsen kan begrenses til ΟΞ gjelde bestemte omrΟΞder.
>

### 2020-05-29 βÄî forskrift/2020-05-29-1096

*¬ß 7-2 fΟΗrste ledd bokstav c) skal lyde:*

> eier eller minst en av mannskapet mΟΞ ha deltatt i fangst av vΟΞgehval i minst ett av de seks siste ΟΞrene. Det skal legges vekt pΟΞ de faglige og tekniske forutsetningene for ΟΞ drive hvalfangst.
>
> ¬ß 7-2 annet ledd utgΟΞr.
>

### 2020-05-29 βÄî forskrift/2020-05-29-1096

*¬ß 7-2 tredje ledd, fjerde ledd og femte ledd blir nytt ¬ß 7-2 annet ledd, tredje ledd og fjerde ledd.*

## ¬ß 7-3

### 2020-05-29 βÄî forskrift/2020-05-29-1096

*¬ß 7-3 fΟΗrste ledd bokstav b) skal lyde:*

> stedfortreder mΟΞ ha deltatt i fangst av vΟΞgehval i minst ett av de seks siste ΟΞrene
>

## ¬ß 9-2

### 2017-09-01 βÄî forskrift/2017-09-01-1325

*¬ß 9-2 skal lyde:*

> ¬ß 9-2.Overtredelsesgebyr
>
> Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til deltakerloven ¬ß 28 og forskrift 20. desember 2011 nr. 14771om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd pΟΞ havressurslova og deltakerloven.
>
> 1Skal vel vΟΠre forskrift 20. desember 2011 nr. 1437. Lovtidend-redaksjonens anm.
>

### 2017-12-15 βÄî forskrift/2017-12-15-2032

*¬ß 9-2 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 9-2.(overtredelsesgebyr)
>
> Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til deltakerloven ¬ß 28 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd pΟΞ havressurslova og deltakerloven.
>

## ¬ß 9-3

### 2017-09-01 βÄî forskrift/2017-09-01-1325

*¬ß 9-3 oppheves.*

## ¬ß 9-4

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*¬ß 9-4 (ny) skal lyde:*

> ¬ß 9-4.(bemyndigelse og vedtaksmyndighet)
>
> Departementet kan endre denne forskriftens bestemmelser om vilkΟΞr for og tildeling av tillatelse til ΟΞ drive hvalfangst og selfangst.
>
> Fiskeridirektoratet har myndighet til ΟΞ treffe vedtak etter denne forskriften. Myndigheten som er lagt til Fiskeridirektoratet etter denne forskriften kan delegeres til Fiskeridirektoratets regionkontor. I saker hvor Fiskeridirektoratets regionkontor treffer vedtak er Fiskeridirektoratet klageinstans.
>

### 2017-12-15 βÄî forskrift/2017-12-15-2032

*¬ß 9-4 fΟΗrste ledd (endret) skal lyde:*

> Departementet kan endre denne forskriften.
>

### 2022-11-01 βÄî forskrift/2022-10-31-1889

*¬ß 9-4 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet har myndighet til ΟΞ treffe vedtak etter denne forskriften. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans. Departementet er likevel klageinstans dersom klagen gjelder torsketrΟΞltillatelse, kolmuletrΟΞltillatelse, rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse, avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse, reketrΟΞltillatelse, ringnottillatelse, seinottillatelse, snΟΗkrabbetillatelse etter ¬ß 6-2 andre ledd andre og tredje punktum eller nytildeling av snΟΗkrabbetillatelse.
>

### 2024-05-24 βÄî forskrift/2024-05-24-833

*¬ß 9-4 andre ledd (endret) skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet har myndighet til ΟΞ treffe vedtak etter denne forskriften. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans. Departementet er likevel klageinstans dersom klagen gjelder torsketrΟΞltillatelse, kolmuletrΟΞltillatelse, rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse, avgrenset rΟΗdΟΞtetrΟΞltillatelse, reketrΟΞltillatelse, ringnottillatelse, seinottillatelse, eller nytildeling av snΟΗkrabbetillatelse.
>

## (annet)

### 2008-02-08 βÄî forskrift/2008-02-08-118

*Nytt kapittel 6 overskriften skal lyde:*

### 2008-02-08 βÄî forskrift/2008-02-08-118

*NΟΞvΟΠrende kapittel 6 blir nytt kapittel 7.*

### 2008-02-08 βÄî forskrift/2008-02-08-118

*NΟΞvΟΠrende ¬ß 6-1 til ¬ß 6-5 blir nye ¬ß 7-1 til ¬ß 7-5.*

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*¬ß 2-19, ¬ß 3-2 og ¬ß 4-2 oppheves.*

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*Kapittel 7 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 7-1.(hvalfangsttillatelse)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler tillatelse til ΟΞ drive fangst av vΟΞgehval. Tillatelse kan ikke gis varighet ut over ett kalenderΟΞr.
>
> ¬ß 7-2.(vilkΟΞr for tillatelse)
>
> Tillatelse til ΟΞ drive fangst av vΟΞgehval kan bare tildeles dersom fΟΗlgende vilkΟΞr er oppfylt:fartΟΗyet mΟΞ vΟΠre registrert i merkeregisteret.eier mΟΞ vΟΠre fΟΗrt pΟΞ blad B i fiskermanntallet.eier mΟΞ ha deltatt i fangst av vΟΞgehval med det omsΟΗkte fartΟΗyet i minst ett av de seks siste ΟΞrene. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra dette vilkΟΞret dersom eier er forhindret fra ΟΞ drive hvalfangst pΟΞ grunn av politiske verv, eller dersom eier har anskaffet nytt fartΟΗy til erstatning for fartΟΗy som vedkommende har deltatt i fangst av vΟΞgehval med i minst ett av de siste seks ΟΞr.
>
> Ved avgjΟΗrelsen av om tillatelse skal gis, skal det legges vekt pΟΞ de faglige og tekniske forutsetningene for ΟΞ drive hvalfangst. Det kan stilles vilkΟΞr om at en eller flere av mannskapet skal ha erfaring fra hvalfangst. Tillatelsen kan begrenses til ΟΞ gjelde bestemte omrΟΞder.
>
> SΟΗknad om tillatelse til ΟΞ drive fangst av vΟΞgehval kan avslΟΞs dersom fartΟΗyeieren eller andre som har drevet fartΟΗyet, grovt eller gjentatte ganger har overtrΟΞdt bestemmelser gitt i eller i medhold av deltakerloven eller annen fiskerilovgivning.
>
> For ΟΞ kunne delta i fangst av vΟΞgehval mΟΞ eier og skytter gjennomgΟΞ de kursene, herunder skyteprΟΗve, som Fiskeridirektoratet bestemmer. Fiskeridirektoratet kan i sΟΠrlige tilfeller dispensere fra denne bestemmelsen.
>
> Det er et vilkΟΞr for tildeling av tillatelse til ΟΞ drive fangst av vΟΞgehval at det tas slike prΟΗver av fangsten som Fiskeridirektoratet bestemmer. PrΟΗver av fangsten skal innen 8 dager etter avsluttet fangst vΟΠre sendt Havforskningsinstituttet.
>
> ¬ß 7-3.(stedfortreder)
>
> Fiskeridirektoratet kan i sΟΠrlige tilfeller og pΟΞ fΟΗlgende vilkΟΞr gi tillatelse til ΟΞ drive fangst av vΟΞgehval med stedfortreder:stedfortreder mΟΞ vΟΠre fΟΗrt pΟΞ blad B i fiskermanntalletstedfortreder mΟΞ ha deltatt i fangst av vΟΞgehval i minst to av de tre siste ΟΞrenestedfortreder mΟΞ ha gjennomgΟΞtt de kursene som Fiskeridirektoratet bestemmer.
>
> Fiskeridirektoratet kan dispensere fra vilkΟΞret i fΟΗrste ledd bokstav b dersom det er nΟΗdvendig for at fartΟΗyet skal kunne gjennomfΟΗre fangsten.
>
> ¬ß 7-4.(leiefartΟΗy)
>
> Fiskeridirektoratet kan i sΟΠrlige tilfeller som medfΟΗrer vesentlig driftsavbrudd, gi midlertidig tillatelse til ΟΞ drive fangst av vΟΞgehval med annet fartΟΗy.
>

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*Kapittel 8 (nytt) skal lyde:*

> ¬ß 8-1.(selfangsttillatelse)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler tillatelse til ΟΞ drive selfangst i Vesterisen og Ο‰sterisen. Tillatelse kan ikke gis varighet ut over ett kalenderΟΞr.
>
> Med Vesterisen forstΟΞs drivisomrΟΞdene i fiskerisonen ved Jan Mayen og i havomrΟΞdene ved Jan Mayen utenfor GrΟΗnlands ΟΗkonomiske sone og sΟΗrvest av Svalbard, og i tilgrensende omrΟΞder til GrΟΗnlands ΟΗkonomiske sone og Islands ΟΗkonomiske sone.
>
> Med Ο‰stisen forstΟΞs omrΟΞdene ΟΗst for 20¬Α Ο‰ i Russlands ΟΗkonomiske sone.
>
> ¬ß 8-2.(vilkΟΞr for selfangsttillatelse)
>
> Selfangsttillatelse kan bare tildeles dersom fΟΗlgende vilkΟΞr er oppfylt:FartΟΗyet mΟΞ vΟΠre registrert i merkeregisteret.FartΟΗyet mΟΞ vΟΠre egnet og utrustet for ΟΞ drive selfangst. FartΟΗyet mΟΞ ha kapasitet, herunder frysekapasitet og kapasitet for ombordbehandling, som er egnet til ΟΞ sikre at rΟΞvaren blir utnyttet pΟΞ en ΟΗkonomisk hensiktsmessig og tilfredsstillende mΟΞte.FartΟΗyets skipper mΟΞ ha deltatt pΟΞ Fiskeridirektoratets kurs for selfangere i det kalenderΟΞret tillatelsen skal gjelde for. Dette gjelder ogsΟΞ medlemmer av fartΟΗyets mannskap som ikke deltok pΟΞ Fiskeridirektoratets kurs for selfangere i foregΟΞende kalenderΟΞr. Fiskeridirektoratet kan i sΟΠrlige tilfeller dispensere fra kravene i fΟΗrste og annet punktum. Fiskeridirektoratet kan i sΟΠrlige tilfeller bestemme at hele eller deler av mannskapet skal delta pΟΞ kurs for selfangere, uavhengig av deltakelse foregΟΞende kalenderΟΞr.Det mΟΞ vΟΠre sendt skriftlig sΟΗknad om deltakelse til Fiskeridirektoratet innen en nΟΠrmere fastsatt frist.
>
> SΟΗknad om tillatelse til ΟΞ delta i fangst av sel kan avslΟΞs uten hensyn til om ovennevnte vilkΟΞr er oppfylt, dersom fartΟΗyeieren eller andre som har drevet fartΟΗyet, grovt eller gjentatte ganger har overtrΟΞdt bestemmelser gitt i eller i medhold av deltakerloven eller annen fiskerilovgivning.
>
> Fangst i GrΟΗnlands ΟΗkonomiske sone, i Islands ΟΗkonomiske sone og i Russlands ΟΗkonomiske sone kan bare skje i den utstrekning vedkommende myndighet tillater at norske fartΟΗy fangster sel der, og mΟΞ skje i henhold til vedkommende myndighets regelverk.
>

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*NΟΞvΟΠrende kapittel 7 blir nytt kapittel 9.*

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*NΟΞvΟΠrende ¬ß 7-1 βÄ™ ¬ß 7-3 blir nye ¬ß 9-1 βÄ™ ¬ß 9-3.*

### 2014-01-01 βÄî forskrift/2013-12-13-1441

*NΟΞvΟΠrende ¬ß 7-5 blir ny ¬ß 9-5.*

### 2014-10-31 βÄî forskrift/2014-10-31-1337

*Overskriften til kapittel 1 (endret) skal lyde:*

### 2014-10-31 βÄî forskrift/2014-10-31-1337

*Overskriften til kapittel 5 (endret) skal lyde:*

### 2014-10-31 βÄî forskrift/2014-10-31-1337

*Overskriften til kapittel 6 (endret) skal lyde:*

### 2014-10-31 βÄî forskrift/2014-10-31-1337

*Overskriften til kapittel 7 (endret) skal lyde:*

### 2014-10-31 βÄî forskrift/2014-10-31-1337

*Overskriften til kapittel 8 (endret) skal lyde:*

### 2016-08-26 βÄî forskrift/2016-08-26-999

*¬ß 2-26, ¬ß 4-6 og ¬ß 7-4 oppheves.*

### 2017-12-15 βÄî forskrift/2017-12-15-2032

*Overskriften i ¬ß 1-3 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 1-3.(generelle kriterier for tildeling av spesiell tillatelse)
>

### 2017-12-15 βÄî forskrift/2017-12-15-2032

*Kapittel 6 oppheves.*

### 2017-12-15 βÄî forskrift/2017-12-15-2032

*Overskriften i ¬ß 8-2 (endret) skal lyde:*

> ¬ß 8-2.(vilkΟΞr for selfangsttillatelse)
>

### 2019-03-22 βÄî forskrift/2019-03-22-276

*Nytt kapittel 6 skal lyde:*

> ¬ß 6-1.(snΟΗkrabbetillatelse)
>
> Fiskeridirektoratet tildeler tillatelse til fangst av snΟΗkrabbe i Barentshavet med teiner (snΟΗkrabbetillatelse).
>
> ¬ß 6-2.(vilkΟΞr for tildeling av snΟΗkrabbetillatelse)
>
> SnΟΗkrabbetillatelse kan bare tildeles dersom fΟΗlgende vilkΟΞr er oppfylt:FartΟΗyet er registrert i merkeregisteret.FartΟΗyet er egnet og utrustet for fangst av snΟΗkrabbe med teiner i Barentshavet.
>
> SnΟΗkrabbetillatelse kan kun tildeles fartΟΗy som har annet driftsgrunnlag i form av spesiell tillatelse eller deltakeradgang. FartΟΗy med ervervstillatelse begrenset til fangst av kongekrabbe og taskekrabbe, kan likevel tildeles snΟΗkrabbetillatelse hvis ervervstillatelsen ble gjort gjeldende for snΟΗkrabbe fΟΗr utgangen av 2014. Dette gjelder ogsΟΞ dersom fartΟΗyet er erstatningsfartΟΗy for slikt fartΟΗy, eller ny eier har kjΟΗpt slikt fartΟΗy for fortsatt drift. Det er et vilkΟΞr for ΟΞ drive fangst av snΟΗkrabbe med et erstatningsfartΟΗy at utskiftningsfartΟΗyet ikke lenger kan benyttes til fangst av snΟΗkrabbe.
>
> FartΟΗy som ikke har annet driftsgrunnlag enn selfangsttillatelse, hvalfangsttillatelse eller reketrΟΞltillatelse, kan bare tildeles snΟΗkrabbetillatelse dersom fartΟΗyet eller fartΟΗy det er kommet til erstatning for har drevet selfangst, hvalfangst eller reketrΟΞling i minst to av de tre forutgΟΞende kalenderΟΞr. FartΟΗy uten annet driftsgrunnlag enn selfangsttillatelse, hvalfangsttillatelse eller reketrΟΞltillatelse kan ikke tildeles snΟΗkrabbetillatelse ut over varigheten av det aktuelle driftsgrunnlaget.
>
> Begrensningene i tredje ledd gjelder tilsvarende hvis fartΟΗyets ΟΗvrige driftsgrunnlag er spesielle tillatelser som er unntatt fra driftskravet i konsesjonsforskriften ¬ß 1-4.
>
> FartΟΗy som hadde dispensasjon fra forbudet mot fangst av snΟΗkrabbe 15. mars 2019 kan likevel tildeles snΟΗkrabbetillatelse med varighet ut ΟΞr 2020 uten hensyn til om ¬ß 6-2 annet ledd er oppfylt.
>
> ¬ß 6-3.(ΟΗvrige bestemmelser)
>
> Det kan bare deltas pΟΞ annen stats kontinentalsokkel nΟΞr det foreligger eksplisitt samtykke fra den aktuelle staten.
>
> FartΟΗy som deltar i fangst av snΟΗkrabbe kan pΟΞlegges krav om rapportering ut over det som fΟΗres i fangstdagbok dersom Havforskningsinstituttet har behov for data. Et eksempel kan vΟΠre prΟΗvetaking av fangst.
>
> ObservatΟΗrer fra Havforskningsinstituttet og Fiskeridirektoratet skal ha adgang til ΟΞ delta vederlagsfritt om bord i fartΟΗy som fangster snΟΗkrabbe.
>
