---
tittel: "forskrift/2000-12-21-1385"
refid: "forskrift/2000-12-21-1385"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-21-1385

## § 1

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 1 bokstav c skal lyde:*

> rett til innsyn i journal, jf. pasient- og brukerrettighetsloven § 5-1.
>

## § 10

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.(Personvern)
>
> Dokumentasjon skal behandles i samsvar med reglene i og i medhold av personopplysningsloven. Med de begrensninger som følger av helsepersonelloven § 21 ff, § 45 og pasient- og brukerrettighetsloven § 5-3 kan helsepersonell og andre gis tilgang til en pasientjournal.
>

## § 11

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.(Innsyn)
>
> Pasienten eller en representant for pasienten, og pårørende har rett til innsyn i journal etter reglene i pasient- og brukerrettighetsloven § 5-1, jf. helsepersonelloven § 41.
>
> Det skal legges til rette for at samiskspråklige, fremmedspråklige og personer med funksjonshemminger kan utøve innsynsretten, jf. pasient- og brukerrettighetsloven § 3-5.
>

## § 12

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.(Kopi eller utskrift av journal)
>
> Når innsynsretten gjøres gjeldende etter pasient- og brukerrettighetsloven § 5-1, kan det ved utlevering av kopi eller utskrift av journal kreves betaling. Betalingen skal ikke overstige et beløp tilsvarende det som er fastsatt for utskrift/kopiering av pasientjournal i de til enhver tid gjeldende takster for privatpraktiserende lege og privatpraktiserende spesialist fastsatt i tilknytning til folketrygdloven § 5-4 om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege.
>

## § 15

### 2003-01-01 — forskrift/2002-12-19-1714

*§ 15 fjerde ledd skal lyde:*

> Hvis det ved overdragelse eller opphør av virksomhet ikke er aktuelt å overføre pasientjournalene til et bestemt helsepersonell eller til en bestemt virksomhet, og virksomheten ikke selv kan ta vare på dem, kan de avleveres til offentlig arkivdepot, deponeres i annen oppbevaringsinstitusjon, eller leveres til fylkesmannen. Journaler som leveres til fylkesmannen oppbevares i 10 år, og journalene kan deretter tilintetgjøres etter samråd med Riksarkivaren eller avleveres til offentlig arkivdepot.
>

## § 3

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.(Definisjoner)
>
> I forskriften her menes med:pasientjournal/journal:samling eller sammenstilling av nedtegnede/registrerte opplysninger om en pasient i forbindelse med helsehjelp, jf. helsepersonelloven § 40 første ledd,helsehjelp:handling som omtalt i helsepersonelloven § 3 tredje ledd og pasient- og brukerrettighetsloven § 1-3 bokstav c),helsepersonell:personell som omtalt i helsepersonelloven § 3 første ledd,pasient:person som omtalt i pasient- og brukerrettighetsloven § 1-3 bokstav a) ogjournalansvarlig:person som omtalt i helsepersonelloven § 39 andre ledd.
>

### 2017-12-08 — forskrift/2017-12-08-1954

*§ 3 ny bokstav f skal lyde:*

> pasientens legemiddelliste:en samlet og oppdatert oversikt over relevante opplysninger om pasientens legemiddelbehandling.
>

## § 4

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 4 bokstav b skal lyde:*

> tilgang til og utlevering av journal, jf. helsepersonelloven § 25 og § 45 samt pasient- og brukerrettighetsloven § 5-3,
>

## § 8

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-20-1580

*§ 8 første ledd bokstav n skal lyde:*

> Individuell plan etter spesialisthelsetjenesteloven § 2-5, psykisk helsevernloven § 4-1 eller kommunehelsetjenesteloven § 6-2a.
>

### 2003-03-03 — forskrift/2003-02-25-232

*§ 8 første ledd ny bokstav s skal lyde:*

> En faglig begrunnelse1i de tilfellene legen har reservert seg mot apotekets generiske bytterett.2
>

### 2010-01-01 — forskrift/2009-12-02-1504

*§ 8 første ledd nye bokstaver t) og u) skal lyde:*

> Opplysninger om hvorvidt pasient med psykisk sykdom, rusmiddelavhengighet eller alvorlig somatisk sykdom eller skade har mindreårige barn.Opplysninger om foreldrene som har konsekvens for barnets behandlingssituasjon, herunder nødvendige opplysninger om foreldrenes helsetilstand.
>

### 2013-01-17 — forskrift/2013-01-17-61

*§ 8 bokstav q skal lyde:*

> Om det er gitt opplysninger til politi, barneverntjenesten, helse- og omsorgstjenesten, sosialtjenesten mv., og om samtykke er innhentet fra pasienten eller den som har kompetanse til å avgi samtykke i saken. Det skal angis hvilke opplysninger som er gitt.
>

### 2017-12-08 — forskrift/2017-12-08-1954

*§ 8 første ledd bokstav f skal lyde:*

> Foreløpig diagnose, observasjoner, funn, undersøkelser, diagnose, behandling, pasientens legemiddelliste, pleie og annen oppfølgning som settes i verk og resultatet av dette. Plan eller avtale om videre oppfølgning.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-11-23-1854

*§ 8 første ledd bokstav t) skal lyde:*

> Opplysninger om hvorvidt pasient med psykisk sykdom, rusmiddelavhengighet eller alvorlig somatisk sykdom eller skade har mindreårige barn eller mindreårige søsken.
>

## § 9a

### 2017-12-08 — forskrift/2017-12-08-1954

*Ny § 9a skal lyde:*

> § 9a.(Pasientens legemiddelliste)
>
> Opplysningene i pasientens legemiddelliste lagres og behandles på annen måte i nasjonal database for elektroniske resepter (reseptformidleren). Pasientens legemiddelliste er en samlet og oppdatert oversikt over relevante opplysninger om pasientens legemiddelbehandling.
>
> Leger som gjør endringer i en pasients legemiddelbehandling, skal samtidig oppdatere legemiddellisten, med mindre pasienten har motsatt seg at pasientens legemiddelliste gjøres tilgjengelig for legen. Begrensningene i Reseptformidlerforskriften § 2-1 fjerde og femte ledd gjelder tilsvarende for legers plikt til å oppdatere legemiddellisten. Ved opphold i helseinstitusjon, skal slik oppdatering senest utføres ved skifte av omsorgsnivå eller ved utskrivning.
>
