---
tittel: "forskrift/2002-09-09-986"
refid: "forskrift/2002-09-09-986"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-09-09-986

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-144

*§ 7, § 8, § 9 og § 10 skal lyde:*

> § 7.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 8.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 9.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> § 10.Overgangsbestemmelse
>
> Omsetning av produkter som ikke er i samsvar med denne forskriften, men merket før 3. august 2003 i henhold til forskrift av 20. desember 1993 nr. 1374 om kakao- og sjokoladeprodukter, er tillatt inntil lagrene av produktene er tomme.
>
> Vedlegg I bokstav D skal lyde:
>
> Med sukker forstås også andre former for sukker enn de som omfattes av gjeldende forskrift om sukker og lignende produkter.
>
> Vedlegg II siste ledd skal lyde:
>
> Som unntak kan det tillates å bruke kokosolje til følgende formål: sjokolade til produksjon av spiseis og lignende frosne produkter.
>

## § 1

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-144

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskriften omfatter bestemmelser om sammensetning og merking av kakao- og sjokoladeprodukter som skal omsettes.
>

## § 2

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-144

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Kakao- og sjokoladeprodukter skal være sammensatt som bestemt i vedlegg I og skal omsettes med den varebetegnelsen som er angitt i vedlegget.
>

## § 4

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-144

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Produkter omfattet av forskriften skal ved omsetning være merket i henhold til gjeldende forskrifter om merking mv. av næringsmidler, identifikasjonsmerking av næringsmiddelpartier og deklarasjon av næringsinnhold.
>

## § 5

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-144

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Sjokoladeprodukter som inneholder andre vegetabilske fettstoffer enn kakaosmør, kan omsettes på betingelse av at merkingen som er beskrevet i § 4 tilføyes følgende: «inneholder også andre vegetabilske fettstoffer enn kakaosmør». Denne angivelsen skal stå i samme synsfelt som ingredienslisten og i nærheten av varebetegnelsen. Angivelsen skal være klart atskilt fra ingredienslisten og skal angis med minst like store bokstaver av fet type som denne.
>
