---
tittel: "forskrift/2014-12-19-1817"
refid: "forskrift/2014-12-19-1817"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2014-12-19-1817

## (annet)

### 2021-09-15 — forskrift/2021-08-30-2629

*Tittel på § 6 skal lyde:*

> § 6.Tilskudd til avløsning
>

### 2025-09-17 — forskrift/2025-09-17-1852

*Nåværende tredje, fjerde og femte ledd blir nytt fjerde, femte og sjette ledd.*

## § 11

### 2015-07-01 — forskrift/2015-06-29-802

*§ 11 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Ved brudd på forskrift 1. juli 1999 nr. 791 om gjødslingsplanlegging skal tilskuddet avkortes.
>
> Tilskuddet skal avkortes dersom foretaket ikke fører journal over plantevernmidler som brukes, med opplysninger om navn på plantevernmiddelet, tidspunkt for behandling og dosen som er brukt, samt området og veksten som plantevernmiddelet ble brukt på. Det samme gjelder dersom foretaket ikke kan fremlegge slike journaler for de siste tre årene.
>

## § 2

### 2018-02-05 — forskrift/2018-02-05-146

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Foretak som bare søker tilskudd for bifolk er unntatt fra kravet om at produksjonen må drives på én eller flere landbrukseiendommer.
>

## § 3

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-22-766

*§ 3 tredje ledd bokstav b) oppheves.*

### 2016-07-01 — forskrift/2016-06-22-766

*Nytt § 3 fjerde ledd skal lyde:*

> Det kan i tillegg gis tilskudd for:bevaringsverdige raser av storfe, som definert i jordbruksavtalen såfremt individet er registrert i Kuregisteret ved Norsk genressurssenter,bevaringsverdige raser av sau, som definert i jordbruksavtalen såfremt individet er registrert med låst rasekode i Sauekontrollen,bevaringsverdige raser av geit, som definert i jordbruksavtalen såfremt individet er registrert med låst rasekode i Ammegeitkontrollen,bevaringsverdige raser av hest, som definert i jordbruksavtalen såfremt individet er stambokført (rasegodkjent) og har fått utstedt hestepass.
>

### 2017-04-18 — forskrift/2017-04-18-474

*§ 3 tredje ledd bokstav a) skal lyde:*

> økologisk husdyrhold, dersom produksjonen drives i samsvar med forskrift 18. mars 2017 nr. 355 om økologisk produksjon og merking av økologiske landbruksprodukter, akvakulturprodukter, næringsmidler og fôr,
>

### 2017-07-01 — forskrift/2017-06-30-1087

*§ 3 tredje ledd bokstav d) skal lyde:*

> dyr på utmarksbeite, i samsvar med jordbruksavtalens bestemmelser om tilskudd til dyr på utmarksbeite.
>

### 2018-02-05 — forskrift/2018-02-05-146

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Det kan gis tilskudd for husdyr eller bifolk som foretaket disponerer på det tidspunkt eller i den perioden som fremgår av jordbruksavtalen.
>

### 2018-07-01 — forskrift/2018-06-27-1058

*§ 3 tredje ledd bokstav b, c og d skal lyde:*

> melkekyr, dersom foretaket har mellom 6 og 50 melkekyr,dyr på beite med tilfredsstillende beitemuligheter, dersom hoveddelen av det daglige grovfôrinntaket til dyret skjer ved beiting i minimum 16 uker i sone 1–4, og 12 uker i sone 5–7,dyr på utmarksbeite med tilfredsstillende beitemuligheter, dersom hoveddelen av det daglige grovfôrinntaket til dyret skjer ved beiting i utmark i minimum 5 uker.
>

### 2025-09-17 — forskrift/2025-09-17-1852

*§ 3 tredje ledd bokstav a skal lyde:*

> Økologisk husdyrhold, dersom produksjonen drives i samsvar med forskrift 11. juni 2022 nr. 1171 om økologisk produksjon og merking av økologiske landbruksprodukter, akvakulturprodukter, næringsmidler og fôr m.m.
>

## § 4

### 2017-04-18 — forskrift/2017-04-18-474

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Det kan gis ytterligere tilskudd for de arealene som drives økologisk i samsvar med produksjonskravene i forskrift 18. mars 2017 nr. 355 om økologisk produksjon og merking av økologiske landbruksprodukter, akvakulturprodukter, næringsmidler og fôr.
>

### 2021-10-14 — forskrift/2021-10-14-3049

*§ 4 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Tilskuddet skal avkortes dersom det på, eller i tilknytning til arealet foretaket disponerer foretas inngrep som forringer kulturlandskapet. Det skal likevel bare avkortes for inngrep på eiendom som foretaket helt eller delvis disponerer. Dersom annet regelverk ikke er til hinder for det, kan kommunen likevel forhåndsgodkjenne inngrepet dersom det avhjelper betydelige driftsmessige ulemper.
>
> Tilskuddet skal avkortes dersom jordbruksarealet ikke har vegetasjonssone på minst to meter mot vassdrag med årssikker vannføring, målt horisontalt fra vassdragets normalvannstand. Vegetasjonssonen kan ikke jordarbeides.
>

### 2025-09-17 — forskrift/2025-09-17-1852

*§ 4 andre ledd skal lyde:*

> Det kan gis ytterligere tilskudd for de arealene som drives økologisk i samsvar med produksjonskravene i forskrift 11. juni 2022 nr. 1171 om økologisk produksjon og merking av økologiske landbruksprodukter, akvakulturprodukter, næringsmidler og fôr m.m.
>

## § 5

### 2018-05-14 — forskrift/2018-05-14-721

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Tilskudd til grønt- og potetproduksjon
>
> Det kan gis distriktstilskudd for frukt, bær og veksthusgrønnsaker og salat på friland.
>
> Det kan gis distriktstilskudd for matpotet dyrket i Nord-Norge.
>
> For å motta tilskudd må foretaket ha disponert arealet produksjonen av varene har foregått på, og ha omsatt varene i den perioden som framgår av jordbruksavtalen. Det gis kun tilskudd for førstegangsomsetning av varer. Det gis ikke tilskudd for kassabel vare.
>
> Foretak som selger bearbeidede varer må kunne legge fram produksjonslogg eller resept. Produksjonsloggen skal inneholde antall kg råvare som ble bearbeidet og hvilken mengde ferdigvare dette ga. Resepten skal angi antall kg råvare som inngår i produksjonen av en angitt mengde ferdigvare.
>
> Foretaket må kunne legge frem salgsbilag der omsatt mengde er spesifisert i kg, unntatt for:Varer som har omregningsfaktor fra én mengdeenhet til en annen i medhold av jordbruksavtalen eller forskrift. I disse tilfellene kan begge mengdeenhetene benyttes i salgsbilaget.Bearbeidede varer. I disse tilfellene skal det være samme mengdeenhet i salgsbilaget og i resepten eller produksjonsloggen.
>

### 2023-07-01 — forskrift/2023-07-01-1413

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Det kan gis distriktstilskudd for matpotet og frilandsgrønnsaker dyrket i Nord-Norge.
>

### 2025-09-17 — forskrift/2025-09-17-1852

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Det kan gis pristilskudd for økologisk frukt, bær, grønnsaker og potet som er produsert i samsvar med forskrift 11. juni 2022 nr. 1171 om økologisk produksjon og merking av økologiske landbruksprodukter, akvakulturprodukter, næringsmidler og fôr m.m.
>

## § 6

### 2021-09-15 — forskrift/2021-09-03-2652

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Det kan gis tilskudd til avløsning på grunnlag av det dyretallet foretaket disponerte på det tidspunkt eller i den perioden som fremgår av jordbruksavtalen. Tilskuddet kan ikke overstige foretakets faktiske utgifter til avløsning.
>

## § 8

### 2017-02-28 — forskrift/2017-02-28-231

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Søknad, registrering og frister
>
> Foretak som søker tilskudd skal benytte elektronisk søknadsskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet.
>
> Søknad om tilskudd må være levert innen henholdsvis 15. mai og 15. oktober. Søknadsopplysningene kan endres inntil 14 dager etter søknadsfristen.
>
> Følgende opplysninger kan etterregistreres i søknaden frem til 10. januar påfølgende år:Avløserutgifter som foretaket har hatt etter 15. oktoberSalg av tilskuddsberettigede livdyr etter 15. oktoberDyr sanket fra utmarksbeite etter 15. oktoberFrukt, bær, vektshusgrønnsaker og potet i Nord-Norge levert til godkjent omsetningsledd etter 15. oktober.
>
> Krav på tilskudd kan ikke pantsettes eller overdras.
>

### 2018-02-05 — forskrift/2018-02-05-146

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Søknad om tilskudd må være levert innen henholdsvis 15. mars og 15. oktober. Søknadsopplysningene kan endres inntil 14 dager etter søknadsfristen.
>

### 2018-07-01 — forskrift/2018-06-27-1058

*§ 8 tredje ledd bokstav d skal lyde:*

> Varer omfattet av § 5 omsatt etter 15. oktober.
>

### 2018-09-20 — forskrift/2018-09-20-1347

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Foretak som søker tilskudd skal benytte søknadsskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet.
>

### 2019-09-25 — forskrift/2019-09-25-1224

*§ 8 tredje ledd ny bokstav e) skal lyde:*

> Rugeegg levert til rugeri etter 15. oktober.
>

### 2020-01-01 — forskrift/2019-12-17-1848

*§ 8 annet ledd annet og nytt tredje punktum skal lyde:*

> Søknad kan likevel leveres inntil 14 dager etter søknadsfristen, men utbetalingen reduseres da med 1 000 kroner for hver dag fristen er overskredet. Søknader som er levert innen søknadsfristen kan endres innen henholdsvis 29. mars og 29. oktober uten reduksjon i tilskuddet.
>

## § 9

### 2017-02-28 — forskrift/2017-02-28-231

*§ 9 andre ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen og Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra reglene i § 2, § 3, § 4 første, andre og fjerde ledd, § 5, § 6 og § 8 annet og tredje ledd.
>

### 2017-04-18 — forskrift/2017-04-18-474

*§ 9 andre ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen og Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra reglene i § 2, § 3, § 4 første, annet og fjerde ledd, § 5, § 6 og § 8 annet og tredje ledd.
>

### 2018-07-01 — forskrift/2018-06-27-1058

*§ 9 annet ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen og Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra reglene i § 2, § 3 første ledd, annet ledd, tredje ledd bokstav a, b og c samt fjerde ledd, § 4 første, annet og fjerde ledd, § 5, § 6 og § 8 annet og tredje ledd.
>
