---
tittel: "forskrift/2022-11-21-1994"
refid: "forskrift/2022-11-21-1994"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-11-21-1994

## § 2-11

### 2022-11-24 — forskrift/2022-11-24-2011

*Ny § 2-11 skal lyde:*

> § 2-11.Viderefakturering av strømforbruk
>
> (1) Et foretak kan søke om tilskudd på bakgrunn av kostnader til strøm eller fjernvarme som fremgår av faktura utstedt til foretaket og/eller faktura utstedt til et annet foretak, men hvor kostnadene til strøm eller fjernvarme er viderefakturert til førstnevnte foretak. Med dette menes at fakturaer for forbruk av strøm eller fjernvarme som skal legges til grunn for beregning av strømintensitet jf. § 2-1, for vurderingen av om vilkåret i § 2-2 er oppfylt, og i beregning av tilskudd etter § 3-1, skal være utstedt til søker eller til foretaket som har viderefakturert kostnadene til strøm og fjernvarme til søker.
>
> (2) Det kan ikke søkes om tilskudd flere ganger for de samme kostnadene til strøm eller fjernvarme, eller det samme forbruket av strøm eller fjernvarme. Med dette menes at et foretak som viderefakturerer kostnader til strøm eller fjernvarme til et annet foretak ikke kan søke om tilskudd på bakgrunn av de viderefakturerte kostnadene, dersom sistnevnte foretak søker om tilskudd basert på de viderefakturerte kostnadene.
>
> (3) Dersom det søkes om tilskudd på bakgrunn av viderefakturerte strøm- og/eller fjernvarmekostnader og det av faktura utstedt til søker ikke fremgår de relevante kostnadene til strøm eller fjernvarme jf. § 1-8 andre ledd, det relevante forbruket av strøm eller fjernvarme jf. § 1-8 tredje ledd, eller støtteberettiget pris på strøm jf. § 1-8 fjerde ledd, skal disse størrelsene beregnes med bakgrunn i underliggende faktura fra strømleverandør og/eller nettselskap eller fjernvarmeleverandør som er utstedt til foretaket som har viderefakturert strøm- og/eller fjernvarmekostnadene, i tråd med hvordan kostnadene er fordelt til søker.Støtteberettiget pris skal i beregninger etter dette ledd regnes som gjennomsnittlig fakturert pris i kroner per kWh vektet opp mot forbruk for den relevante perioden, eksklusive nettleie, påslag, fastledd og avgifter, slik det fremgår av faktura fra strømleverandør og/eller nettselskap eller fjernvarmeleverandør utstedt til foretaket som har viderefakturert kostnadene til strøm eller fjernvarme.Tilskuddsmyndigheten kan fastsette nærmere bestemmelser om beregninger etter dette ledd.
>
> (4) Søker skal bekrefte og dokumentere at vilkåret i andre ledd er oppfylt. Søker skal dokumentere eventuelle beregninger etter tredje ledd. § 4-4 sjette og sjuende ledd skal gjelde tilsvarende for dokumentasjon etter dette ledd.
>
> (5) Foretak som formelt anses som sluttbruker av strøm eller fjernvarme og som mottar tilskudd under denne forskriften, men som viderefakturerer sine utgifter til reelle sluttbrukere av strømmen eller fjernvarmen, eksempelvis til leietakere, skal sørge for at tilskudd kommer de reelle sluttbrukere av strømmen eller fjernvarmen til gode.
>

## (annet)

### 2022-11-24 — forskrift/2022-11-24-2011

*§ 1-8, andre, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> (2) Som kostnader til strøm eller fjernvarme regnes fakturerte utgifter til strøm eller fjernvarme for den relevante perioden, herunder forbruk, nettleie, avgifter og ev. påslag. Merverdiavgift som er fradragsberettiget for foretaket i merverdiavgiftsoppgjøret kan ikke inngå som kostnader til strøm eller fjernvarme.
>
> (3) Som forbruk av strøm eller fjernvarme regnes fakturert antall kilowattimer (kWh) forbruk for den relevante perioden.
>
> (4) Som støtteberettiget pris på strøm regnes gjennomsnittlig fakturert pris i kroner per kWh vektet opp mot forbruk for den relevante perioden, eksklusive nettleie, påslag, fastledd og avgifter. Støtteberettiget pris på strøm skal beregnes som et aritmetisk gjennomsnitt av fakturerte priser gjennom perioden, ved at fakturerte priser for hver av de ulike periodene i tilskuddsperioden multipliseres med forbruket av strøm i samme periode, og summen av disse produktene divideres på samlet forbruk av strøm for hele tilskuddsperioden.
>

### 2022-11-24 — forskrift/2022-11-24-2011

*§ 2-10, andre ledd oppheves.*

### 2022-12-08 — forskrift/2022-12-08-2115

*§ 3-2, sjuende ledd skal lyde:*

> (7) Tilskuddsmottaker skal sende inn sluttrapport til tilskuddsmyndighet, jf. § 4-4, for gjennomførte energitiltak senest innen 24 måneder etter tilsagnsdato. Utbetalt tilskudd baseres på påløpte kostnader, slik de fremkommer i sluttrapporten, forutsatt minimum 50 prosent gjennomføringsgrad. Det skal ikke utbetales mer tilskudd enn det er gitt tilsagn om, jf. § 3-1, tredje ledd bokstav b.
>

### 2022-12-08 — forskrift/2022-12-08-2115

*§ 5-5, andre ledd skal lyde:*

> (2) Rentesatsen tilsvarer den til enhver tid gjeldende rentesats fastsatt i forskrift med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. (forsinkelsesrenteloven) § 3 første ledd første punktum. Rentene beregnes fra forfall etter § 5-4 og inntil betaling skjer. Forsinkelsesrenteloven § 2 andre ledd gjelder tilsvarende.
>
