---
tittel: "forskrift/2018-02-06-177"
refid: "forskrift/2018-02-06-177"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-02-06-177

## § 7-4

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-11-970

*§ 7-4 skal lyde:*

> § 7-4.Tvungen avslutning ved forsinkelse eller manglende fremdrift
>
> Når ett eller flere av de følgende vilkårene er oppfylt, kan Kunsthøgskolen vedta tvungen avslutning av utdanningen:Vesentlig forsinkelse i gjennomføringen av opplæringsdelen.Gjentatte eller vesentlige brudd fra kandidatens side på informasjons-, oppfølgings- eller rapporteringsplikt, herunder unnlatt innsendelse av fremdriftsrapport, jf. § 10-1.Forsinkelse i fremdriften av prosjektet som er av en slik art at det skaper begrunnet tvil om kandidaten vil kunne fullføre til avtalt tid.Tvungen avslutning etter reglene her kan bare vedtas dersom fremdriftssvikten eller forsinkelsen skyldes forhold som kandidaten selv rår over.
>
> Vedtak etter denne paragrafen fattes av Kunsthøgskolens styre. Klager behandles av Felles klagenemnd for studentsaker, jf. UH-loven § 14-1 og forskrift til denne.
>

## § 7-5

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-11-970

*§ 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Tvungen avslutning ved fusk på eksamen eller prøver
>
> Ved fusk på eksamener eller prøver underveis i utdanningen, kan Kunsthøgskolen vedta annullering, jf. UH-loven § 12-1 og § 12-4. Dersom forholdet er så alvorlig at det er å anse som uredelighet, jf. samme lov § 13-2 og forskningsetikkloven § 8 andre ledd, kan institusjonen vedta tvungen avslutning, jf. § 7-6 nedenfor.
>
> Vedtak etter paragrafen her fattes av Kunsthøgskolens styre selv. Klager behandles av Felles klagenemnd for studentsaker, jf. UH-loven § 14-1 og forskrift til denne.
>

## § 7-6

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-11-970

*§ 7-6 skal lyde:*

> § 7-6.Tvungen avslutning ved uredelighet
>
> Dersom en kandidat gjør seg skyldig i uredelighet, jf. UH-loven § 13-2 og forskningsetikkloven § 8 andre ledd, kan Kunsthøgskolen vedta tvungen avslutning.
>
> Vedtak om tvungen avslutning på grunn av uredelighet fattes av styret ved Kunsthøgskolen eller det organet som styret bestemmer. Klage over slikt vedtak behandles av departementet eller særskilt klagenemnd oppnevnt av departementet.
>

## § 9-1

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-11-970

*§ 9-1 skal lyde:*

> § 9-1.Formål, innhold og omfang
>
> Doktorgradsutdanningen skal være lagt opp slik at den kan fullføres innenfor normert tidsramme.
>
> Kunsthøgskolen har ansvar for at opplæringsdelen og arbeidet med prosjektet til sammen gir utdanning på høyt faglig nivå i henhold til internasjonal standard. Trening i formidling av resultater og innføring i etikk, teori og metode inngår som del av dette. Opplæringen skal sammen med doktorgradsarbeidet bidra til oppnåelse av forventet læringsutbytte i henhold til det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket.
>
> Kunsthøgskolen skal tilby kandidaten veiledning om fremtidige yrkesmuligheter i og utenfor akademia, herunder bevisstgjøring om den kompetansen som kandidaten har oppnådd gjennom doktorgradsarbeidet.
>
> Dersom Kunsthøgskolen ikke selv arrangerer hele opplæringsdelen, skal forholdene legges til rette for at kandidaten får tilsvarende opplæring ved andre institusjoner.
>
> Opplæringsdelen skal tilsvare minst 30 studiepoeng, hvorav minst 20 studiepoeng skal avlegges etter opptak. Elementer som skal inngå i opplæringsdelen, bør ikke være eldre enn to (2) år ved opptaksdato. Nærmere krav til opplæringsdelen fastsettes i studieplanen for doktorgraden.
>
> Kurs på doktorgradsnivå ved annen institusjon skal godkjennes i samsvar med reglene i UH-lovens § 9-1 første og andre ledd.
>

## § 24-2

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-11-970

*§ 24-2 skal lyde:*

> § 24-2.Klage over eksamen i opplæringsdelen
>
> Eksamener som er avlagt under opplæringsdelen, kan påklages etter UH-lovens § 11-10 «Klage på karakter» og § 11-9 «Klage på formelle feil ved eksamen».
>

## § 24-3

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-11-970

*§ 24-3 skal lyde:*

> § 24-3.Klage over avslag på søknad om bedømmelse, ikke godkjent doktorgradsarbeid, prøveforelesning eller annen prøve over oppgitt emne, eller forsvar
>
> Avslag på søknad om å få doktorgradsresultatet bedømt og vedtak om ikke godkjent doktorgradsresultat, prøveforelesning eller annen prøve over oppgitt emne eller forsvar, kan påklages etter reglene i forvaltningslovens § 28 flg.
>
> Kunsthøgskolens klagenemnd er klageinstans, jf. UH-loven § 13-1 tredje ledd. Dersom Kunsthøgskolen finner grunn til det, kan det oppnevnes enkeltpersoner eller et utvalg til å foreta en vurdering av den foretatte bedømmelsen og de kriteriene denne bygger på, eller til å foreta en ny eller supplerende sakkyndig vurdering.
>

## § 1

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-11-970

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Virkeområde
>
> Denne forskriften gjelder all utdanning som fører frem til graden philosophiae doctor (ph.d.) i kunstnerisk utviklingsarbeid ved Kunsthøgskolen i Oslo. Retningslinjene anbefaler regler om opptak til og gjennomføring og avslutning av utdanningen, herunder fellesgrader og cotutelle.
>
> For andre bestemmelser som regulerer forhold knyttet til doktorgraden, vises det til lov om universiteter og høyskoler (UH-loven, 2024), Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring (NKR, 2011), forskrift om grader og yrkesutdanninger, beskyttet tittel og normert studietid ved universiteter og høyskoler (2005), Kunnskapsdepartementets forskrift om kvalitetssikring og kvalitetsutvikling i høyere utdanning og fagskoleutdanning (2010), NOKUTs forskrift om tilsyn med utdanningskvaliteten i høyere utdanning (2017), lov om organisering av forskningsetisk arbeid (2017) og European Charter for Researchers & Code of Conduct for the Recruitment of Researchers (2005).
>

## § 4

### 2024-08-01 — forskrift/2024-06-11-970

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Ansvaret for doktorgradsutdanningen
>
> Styret for Kunsthøgskolen har det overordnede ansvar for doktorgradsprogrammet i kunstnerisk utviklingsarbeid og fastsetter organisering. Der ikke annet er presisert i denne forskrift har styret delegert beslutningsmyndigheten til Kunsthøgskolens øverste ledelse, dvs. til rektor.
>
