---
tittel: "forskrift/1969-08-20-1"
refid: "forskrift/1969-08-20-1"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1969-08-20-1

## § 1

### 2005-01-01 — forskrift/2004-12-21-1794

*§ 1 til og med § 12 oppheves.*

## § 3

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1038

*§ 3 annet punktum oppheves.*

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1038

*§ 3 siste punktum skal lyde:*

> Kontoføringen eller den tilsvarende oversikt må innrettes slik at det klart fremgår av regnskapsmaterialet hvorvidt omsetning og egne uttak av varer og tjenester er avgiftsberegnet, om den inngående avgift er ført til fradrag, og ellers hvordan den utgående og inngående avgift er fremkommet.
>

## § 4

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1038

*§ 4 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> For hvert år skal det føres en oversikt over utgående og inngående merverdiavgift fordelt på de konti i regnskapet avgiftene refererer seg til.
>

## § 6

### 2002-10-01 — forskrift/2002-09-30-1038

*§ 6 skal lyde:*

> Uttak av varer og tjenester til bruk i egen næringsvirksomhet og som det skal betales avgift av etter lovens kap. IV skal etter hvert enten posteres eller føres inn i egen bok.
>

## § 8

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-06-626

*§ 8 nytt første ledd skal lyde:*

> Næringsdrivende som har omsetning som avgiftsberegnes med forskjellige merverdiavgiftssatser, skal legitimere sin kontantomsetning med kassaapparat, terminal eller annet likeverdig system, eller ved gjenpart av daterte forhåndsnummererte salgsbilag. Omsetningen må registreres på en slik måte at det klart fremgår hvilke beløp som skal avgiftsberegnes med de forskjellige satsene.
>
> § 8 første ledd blir annet ledd.
>

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-06-626

*§ 8 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Næringsdrivende som ikke kommer inn under første ledd og som ikke legitimerer sin daglige kontantomsetning på tilfredsstillende måte ved daterte forhåndsnummererte paragongjenparter (eller lignende salgsbilag) eller daterte summeringsstrimler fra kassaapparat, skal føre en bok for utregning av hver dags kontantomsetning.
>
