---
tittel: "forskrift/1998-12-11-1300"
refid: "forskrift/1998-12-11-1300"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-12-11-1300

## § 1-1

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-11-806

*§ 1-1 skal lyde:*

> § 1-1.Forskriftens virkeområde
>
> Forskriften får anvendelse på innførsel til, utførsel fra, tilvirkning av og omsetning av alkoholholdig drikk på Svalbard med tilhørende territorialfarvann.
>

## § 1-4

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-11-806

*§ 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Bevilling
>
> Innførsel, utførsel som ledd i næringsvirksomhet, tilvirkning, engrossalg, salg og skjenking av alkoholholdig drikk kan bare skje på grunnlag av bevilling eller tillatelse etter denne forskrift. Bevilling gis til den for hvis regning virksomheten drives.
>

## § 1-8

### 2018-01-01 — forskrift/2017-10-27-1704

*§ 1-8 skal lyde:*

> § 1-8.Forbud mot salg og skjenking av brennevin
>
> Salg og skjenking av brennevin som inneholder mer enn 60 volumprosent alkohol er forbudt.
>

## § 2-3

### 2018-01-01 — forskrift/2017-10-27-1704

*§ 2-3 første ledd skal lyde:*

> Personer som er innført i registeret for befolkningen på Svalbard, kan kjøpe følgende månedlig kvote:inntil 2 flasker brennevin (eller inntil 4 flasker sterkvin)inntil 0,5 flaske sterkvin (alternativt 1 flaske annenhver måned)inntil 24 bokser eller halvflasker øl som ikke inneholder mer enn 4,7 volumprosent alkohol.Av årlig kvote kan likevel inntil 24 bokser eller halvflasker øl inneholde over 4,7 volumprosent alkohol.Svakvin for rimelig forbruk.
>

### 2018-03-01 — forskrift/2018-02-18-242

*§ 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Alminnelig rett til kjøp
>
> Personer som er innført i registeret for befolkningen på Svalbard, kan kjøpe følgende månedlig kvote:inntil 2 flasker brennevin (eller inntil 4 flasker sterkvin)inntil 0,5 flaske sterkvin (alternativt en flaske annenhver måned)inntil 24 bokser eller halvflasker ølsvakvin for rimelig forbruk.
>
> Med en flaske forstås inntil en liter alkoholholdig drikk.
>
> Aldersgrensebestemmelsene i § 1-5 kommer til anvendelse.
>

## § 2-6

### 2015-10-01 — forskrift/2015-07-27-930

*§ 2-6 annet ledd skal lyde:*

> Salg er forbudt på søn- og helligdager, 1. og 17. mai og julaften.
>

### 2020-09-01 — forskrift/2020-06-29-1432

*§ 2-6 første ledd skal lyde:*

> Salg kan skje fra kl. 08.30 til kl. 18.00. På dager før søn- og helligdager kan salg skje fra kl. 10.00 til kl. 16.00. Dette gjelder ikke dagen før Kristi himmelfartsdag.
>

## § 3-1

### 2016-01-01 — forskrift/2015-12-14-1563

*§ 3-1 nytt femte ledd skal lyde:*

> Bevillingsmyndigheten kan beslutte at skjenkebevillinger etter fjerde ledd første punktum likevel ikke skal opphøre ved bevillingens utløp, men gjelde videre i inntil en tilsvarende periode som angitt i bestemmelsen. Lov 2. juni 1989 nr. 27 om omsetning av alkoholholdig drikk m.v. § 1-6 tredje ledd annet til fjerde punktum og fjerde ledd gjelder tilsvarende for slike beslutninger.
>
> § 3-1 femte ledd blir sjette ledd.
>

## § 4-1

### 2024-09-17 — forskrift/2024-09-13-2152

*§ 4-1 nytt annet ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratet fører tilsyn med reklameforbudet. Bestemmelsene i lov 2. juni 1989 nr. 27 om omsetning av alkoholholdig drikk m.v. § 9-3 til 9-5 kommer tilsvarende til anvendelse for Helsedirektoratets tilsyn og vedtak knyttet til reklameforbudet.
>

## § 4-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-11-1514

*§ 4-2 skal lyde:*

> Enkeltvedtak etter kap. 3 truffet av Sysselmannen eller av representativt folkevalgt organ i henhold til delegert myndighet kan påklages til departementet.
>

## § 4-2a

### 2024-09-17 — forskrift/2024-09-13-2152

*Ny § 4-2a skal lyde:*

> § 4-2a.Overtredelsesgebyr
>
> Lov 2. juni 1989 nr. 27 om omsetning av alkoholholdig drikk m.v. § 10-5 om overtredelsesgebyr gjelder ved brudd på bestemmelsene om statlig tilvirkningsbevilling etter kapittel 3A og på reklameforbudet i § 4-1.
>
> Forskrift 13. september 2024 nr. 2149 om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter alkoholloven kommer til anvendelse.
>

## (annet)

### 2014-07-01 — forskrift/2014-06-11-806

*Nytt kapittel 3 A skal lyde:*

> § 3A-1.Bevilling for tilvirkning av alkoholholdig drikk
>
> Lov 2. juni 1989 nr. 27 om omsetning av alkoholholdig drikk m.v. kapittel 6 om tilvirkning gjelder for Svalbard med unntak av § 6-2 nr. 2.
>
> Forskrift 8. juni 2005 nr. 539 om engrossalg og tilvirkning av alkoholholdig drikk mv. kapittel 2 om sikring av varelager, kapittel 3 om søknadsgebyr, kapittel 4 om bevillingsgebyr, kapittel 6 om opplysninger til statistiske formål, kapittel 7 og 8 om registre og kapittel 9 om adgang til å benytte alkoholholdig drikk som gave, lønn eller utbytte, samt å selge alkohol til ansatte til eget bruk, gjelder på Svalbard.
>
> § 3A-2.Innførsel, utførsel og engrossalg ved tilvirkning
>
> Bevilling til tilvirkning omfatter rett til innførsel av alkoholholdig drikk til bruk i tilvirkningen, utførsel som ledd i næringsvirksomhet og engrossalg av den alkoholholdige drikken som tilvirkes i medhold av bevillingen. Engrossalg av alkoholholdig drikk som ikke skjer til kjøper i utlandet, kan bare skje til den som har bevilling til detaljsalg, skjenking eller tilvirkning av vedkommende drikk, eller som kan drive engrossalg.
>
