---
tittel: "forskrift/2015-06-11-924"
refid: "forskrift/2015-06-11-924"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-06-11-924

## § 1-2

### 2026-08-01 — forskrift/2026-03-11-396

*§ 1-2 tredje ledd skal lyde:*

> Ph.d.-utdanningen er normert til tre års fulltidsstudier og inkluderer en opplæringsdel av minimum 45 studiepoengs omfang, i tillegg kommer pliktarbeid på ett års omfang. Opptak er for en periode på fire år.
>

## § 2-7

### 2022-08-10 — forskrift/2022-06-07-1217

*§ 2-7 skal lyde:*

> § 2-7.Tvungen avslutning ved forsinkelse eller manglende fremdrift før avtalt tid
>
> Når ett eller flere av de følgende vilkårene er oppfylt, kan Handelshøyskolen BI vedta tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen:Vesentlige brudd på progresjonskravene jf. § 2-12.Vesentlig forsinkelse som skyldes forhold kandidaten selv rår over.Gjentatte eller vesentlige brudd på kandidatens plikter etter avtalen, som informasjons-, oppfølgings- eller rapporteringsplikt. jf. § 3-6 og § 3-7.Forsinkelse i fremdriften av forskningsprosjektet som er av en slik art at det skaper begrunnet tvil om kandidaten vil kunne fullføre prosjektet innenfor avtalt tid.
>
> Vedtak etter paragrafen her fattes av Dean. Klager behandles av klagenemnda ved Handelshøyskolen BI.
>

## § 2-13

### 2022-09-13 — forskrift/2022-06-07-1566

*§ 2-13 skal lyde:*

> § 2-13.Oppfølging, tiltak og mislighold av ph.d.-avtalen og progresjonskravene
>
> Instituttet er ansvarlig for å kontrollere at progresjonskravene med milepælene blir innfridd. Dersom progresjonskravene ikke innfris, skal instituttet forelegge saken for Dean. Instituttet iverksetter tiltak i samråd med Dean for å korrigere situasjonen ved manglende progresjon og faglig nivå i opplæringsdelen eller forskningsarbeidet.
>
> Vesentlig mislighold av ph.d.-avtalen og progresjonskravene kan medføre tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen før avtaleperiodens utløp, jf. § 2-6 og § 2-7.
>

## (annet)

### 2022-08-10 — forskrift/2022-06-07-1217

*§ 2-12, ny bestemmelse, skal lyde:*

> § 2-12.Progresjonskrav
>
> Dean fastsetter progresjonskrav med milepæler. Progresjonskravene er en spesifisering av utdanningsplanen, jf. forskrift om opptak, studier og eksamen ved Handelshøyskolen BI § 3-4. Kravene kan ha mindre variasjoner mellom spesialiseringene, men skal normalt omfatte krav til fullføring av kursdelen og innlevering av skriftlig arbeid, eventuelt i tillegg til ytterlige progresjonskrav.
>

### 2022-08-10 — forskrift/2022-06-07-1217

*§ 2-13, ny bestemmelse, skal lyde:*

> § 2-13.Tvungen avslutning ved forsinkelse eller manglende fremdrift før avtalt tid
>
> Når ett eller flere av de følgende vilkårene er oppfylt, kan Handelshøyskolen BI vedta tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen:Vesentlige brudd på progresjonskravene jf. § 2-12Vesentlig forsinkelse som skyldes forhold kandidaten selv rår over.Gjentatte eller vesentlige brudd på kandidatens plikter etter avtalen, som informasjons-, oppfølgings- eller rapporteringsplikt, jf. § 3-6 og § 3-7.Forsinkelse i fremdriften av forskningsprosjektet som er av en slik art at det skaper begrunnet tvil om kandidaten vil kunne fullføre prosjektet innenfor avtalt tid.
>
> Vedtak etter paragrafen her fattes av Dean. Klager behandles av klagenemnda ved Handelshøyskolen BI.
>
