---
tittel: "forskrift/2020-11-04-2245"
refid: "forskrift/2020-11-04-2245"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2020-11-04-2245

## § 1

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med denne ordningen er å kompensere tap og merutgifter i forbindelse med avlysning eller stenging av arrangementer i kultursektoren som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.
>

## § 10

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 10 første ledd bokstav c, g og h skal lyde:*

> Budsjetterte inntekter og utgifter for arrangementet før beslutning om avlysning eller stenging.At det ble gitt pålegg fra offentlige myndigheter om avlysning eller stenging av arrangementet, samt datoen arrangementet ble avlyst eller stengt.At kulturarrangement som inngår i søknad var planlagt av arrangør før 5. november 2020, jf. § 2 første ledd bokstav b og § 5 første ledd bokstav b.
>

## § 2

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Generelle vilkår
>
> Arrangører som i hovedsak formidler eller gjør kunst og kultur tilgjengelig til allmennheten kan søke om kompensasjon når følgende vilkår er oppfylt:Arrangøren har sin hovedvirksomhet i Norge og var registrert i Enhetsregisteret før 12. mars 2020.Arrangøren har planlagt å avholde kulturarrangement åpent for allmennheten i Norge i perioden fra og med 1. oktober til og med 31. desember 2020, og kulturarrangementet var planlagt før 5. november 2020.Kulturarrangement som nevnt i bokstav b er avlyst eller stengt som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.Arrangørens tapte billettinntekter og merutgifter etter § 3 utgjør, etter eventuelle avkortninger som nevnt i § 4 første, til og med fjerde ledd, minimum 12 500 kroner til sammen for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. til og med 31. oktober 2020, eller 25 000 kroner til sammen for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. november til og med 31. desember 2020.Arrangøren er ikke under konkursbehandling.
>
> Arrangører som mottar 60 prosent eller mer av sine inntekter fra offentlig tilskudd i 2019 eller som er registrert i Frivillighetsregisteret, har ikke rett til kompensasjon etter denne forskriften.
>
> Arrangører som har mottatt støtte til samme arrangement i henhold til forskrift 19. oktober 2020 nr. 2070 om midlertidig tilskudd til kulturarrangementer som følge av covid-19, har ikke rett til kompensasjon etter denne forskriften.
>

## § 3

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Det kan gis kompensasjon for netto tapte billettinntekter og merutgifter ved avlysning eller stenging av kulturarrangementer som nevnt i § 2 første ledd bokstav b, som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.
>

## § 4

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Tildelingskriterier
>
> Netto tapte billettinntekter etter § 3 annet ledd skal sammen med det faktiske resultatet for avlyst og stengt kulturarrangement ikke overstige arrangørens gjennomsnittlige resultat for tilsvarende eller sammenlignbare arrangement i 2017–2019. I slike tilfeller vil Kulturrådet trekke fra det overskytende beløpet ved beregning av kompensasjon.
>
> Netto tapte billettinntekter etter § 3 tredje ledd skal sammen med det faktiske resultatet for avlyst og stengt kulturarrangement ikke overstige arrangementets budsjetterte resultat før avlysning eller stenging. I slike tilfeller vil Kulturrådet trekke fra det overskytende beløpet ved beregning av kompensasjon.
>
> Ved beregning av det faktiske resultatet for avlyste og stengte kulturarrangement etter første og andre ledd skal bortfalte kostnader og kostnader som kompenseres gjennom andre offentlige tilskuddsordninger knyttet til covid-19 trekkes fra.
>
> Kulturrådet kan vurdere kulturarrangementenes budsjetterte resultat opp mot overskudd for kulturarrangementer i tidligere år eller lignende kulturarrangementer. Ved større avvik mellom et arrangements budsjetterte resultat knyttet til billettinntekter og resultat fra billettinntekter for tidligere eller liknende kulturarrangementer, vil det avvikende beløpet trekkes fra ved beregning av kompensasjon eller kreves tilbakebetalt hvis kompensasjon allerede er tildelt, med mindre arrangøren kan dokumentere saklig grunn for avviket.
>
> For avlyst eller stengt kulturarrangement kompenseres arrangør forinntil 70 prosent av netto tapte billettinntekter etter eventuelle avkortninger etter første og andre ledd og inntil 70 prosent av merutgifter, for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. oktober til og med 31. oktober 2020, oginntil 50 prosent av netto tapte billettinntekter etter eventuelle avkortninger etter første og andre ledd og inntil 50 prosent av merutgifter, for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. november til og med 31. desember 2020.
>
> Maksimal kompensasjon er 3,5 millioner kroner samlet per arrangør for perioden 1. oktober til og med 31. desember 2020.
>
> Det utbetales ikke kompensasjon dersom det innen utbetalingen blir åpnet konkurs hos arrangøren.
>

## § 5

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 5 første ledd bokstav b og c skal lyde:*

> Underleverandøren skulle levere tjenester/innhold til kulturarrangement åpent for allmennheten i Norge i perioden fra og med 1. oktober til og med 31. desember 2020, og kulturarrangementet var planlagt av arrangør før 5. november 2020.Kulturarrangement som nevnt i bokstav b, er avlyst eller stengt som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.
>

## § 6

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Det kan gis kompensasjon for netto tapte inntekter og merutgifter ved avlysning eller stenging av kulturarrangementer som nevnt i § 5 første ledd bokstav b, som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.
>

## § 7

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 7 sjette ledd skal lyde:*

> Ved beregning av det faktiske resultatet for avlyste og stengte kulturarrangement etter fjerde og femte ledd skal bortfalte kostnader og kostnader som kompenseres gjennom andre offentlige tilskuddsordninger knyttet til covid-19 trekkes fra.
>

## § 8

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 8 tredje ledd bokstav e skal lyde:*

> Opplysninger om netto tapte billettinntekter etter § 3 annet ledd sammen med det faktiske resultat for det avlyste og stengte kulturarrangementet, vil overstige arrangørens gjennomsnittlige resultat for tilsvarende eller sammenlignbare arrangement i 2017–2019, jf. § 4 første ledd, eller opplysninger om netto tapte billettinntekter etter § 3 tredje ledd sammen med det faktiske resultatet for avlyst og stengt kulturarrangement vil overstige arrangementets budsjetterte resultat før avlysning eller stenging, jf. § 4 andre ledd.
>

### 2020-12-18 — forskrift/2020-12-18-3028

*§ 8 femte ledd bokstav d skal lyde:*

> Opplysninger om netto tapte inntekter etter § 6 andre ledd sammen med det faktiske resultatet for det avlyste og stengte kulturarrangementet, vil overstige underleverandørens gjennomsnittlige resultat for tilsvarende eller sammenlignbare arrangement i 2017–2019, jf. § 7 fjerde ledd, eller opplysninger om netto tapte inntekter etter § 6 tredje ledd sammen med det faktiske resultatet for avlyst og stengt kulturarrangement overstiger underleverandørens budsjetterte resultat før avlysning eller stenging, jf. § 7 femte ledd.
>

## § 9

### 2020-11-27 — forskrift/2020-11-27-2498

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Saksbehandlingsregler
>
> Ordningen forvaltes av Norsk kulturråd.
>
> Klagenemnda for tilskudd til kulturarrangementer er klageinstans for enkeltvedtak etter forskriften.
>
> Klagenemnda kan ikke omgjøre Norsk kulturråds vedtak etter eget tiltak.
>
> Klagenemnda er vedtaksfør når minst tre medlemmer er til stede og avgjør sakene med vanlig flertall. Ved stemmelikhet har lederen dobbeltstemme.
>
> Departementet kan ikke instruere klagenemnda i enkeltsaker eller omgjøre klagenemndas vedtak etter forskriften.
>

### 2021-03-02 — forskrift/2021-03-02-589

*§ 9 fjerde ledd skal lyde:*

> Klagenemnda er vedtaksfør når minst tre medlemmer er til stede og avgjør sakene med vanlig flertall. Ved stemmelikhet har lederen dobbeltstemme. Nemndleder kan fatte vedtak alene i saker der klagen klart ikke kan føre frem.
>
