---
tittel: "forskrift/1996-07-05-699"
refid: "forskrift/1996-07-05-699"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1996-07-05-699

## § 1-2

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 1-2 skal lyde:*

> Forskriften gjelder for institusjoner som omfattes av lov om spesialisthelsetjenesten m.m. § 1-2 og kommunehelsetjenesteloven § 1-3 andre ledd nr. 6. Fylkeslegen kan bestemme at forskriften helt eller delvis kan fravikes i den utstrekning den ikke er relevant for institusjonens virksomhet.
>
> Forskriften gjelder ikke for kliniske legespesialisttjenester, kliniske psykologspesialisttjenester, medisinske laboratorier, røntgeninstitutt, ambulansetjeneste, medisinsk nødmeldetjeneste og opptreningsinstitusjoner.
>

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 1-2 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Fylkesmannen kan bestemme at forskriften helt eller delvis kan fravikes i den utstrekning den ikke er relevant for institusjonenes virksomhet.
>

## § 2-3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 2-3 og § 2-4 skal lyde:*

> § 2-3.Organisering
>
> Ved institusjoner som omfattes av lov om spesialisthelsetjenesten m.m. § 1-2 skal ledelsen, for å følge opp pliktene etter § 2-1 og § 2-2, sørge for at institusjonen har nødvendig personell med utdanning og innsikt i sykehushygiene, herunder hygienesykepleier(e) samt lege(r) med innsikt i infeksjonsforebyggende arbeid. En lege skal ha ansvar for å koordinere smittevernet innen institusjonen og skal i slike spørsmål være direkte underlagt ledelsen.
>
> Institusjonens ledelse skal ved oppnevning av kvalitetsutvalg (jf. spesialisthelsetjenesteloven § 3-4) sørge for at helsepersonell med innsikt i sykehushygiene er representert i utvalget eller på annen hensiktsmessig måte er tilknyttet dette.
>
> Ledelsen ved kommunale helseinstitusjoner skal i samarbeid med kommunelegen sørge for at institusjonen har tilgang på sykehushygienisk ekspertise fra det regionale helseforetaket, jf. § 3-1 tredje ledd, og skal koordinere smittevernet innen institusjonen.
>
> § 2-4.Registrering og melding av sykehusinfeksjoner
>
> Oppstår det utbrudd eller mistanke om utbrudd av sykehusinfeksjoner, skal melding herom omgående gis til Nasjonalt folkehelseinstitutt med kopi til regionsykehuset. Foreligger et utbrudd skal også fylkeslegen varsles, jf. lov om spesialisthelsetjenesten m.m. § 3-3.
>
> Sosial- og helsedirektoratet kan pålegge institusjoner å registrere bestemte sykehusinfeksjoner og å gi melding om resultatene av registreringen, samt fastsette nærmere bestemmelser om form, innhold og frister. Slike meldinger kan ikke inneholde opplysninger som kan identifisere en person. Resultatene av slike undersøkelser skal sendes fra helseinstitusjonen til Nasjonalt folkehelseinstitutt med kopi til regionsykehuset.
>
> Institusjonen skal for hvert år sammenfatte resultatene av gjennomførte registreringer av sykehusinfeksjoner. Innen 1. februar det påfølgende år skal institusjonen sende de sammenfattede resultatene av gjennomførte registreringer av sykehusinfeksjoner til institusjonens eier, henholdsvis det regionale helseforetaket eller kommunen. Kommunale helseinstitusjoner skal i tillegg sende kopi til kommunelegen.
>
> Det regionale helseforetaket og kommunen, skal innen 1. mars samme år sende resultatene av registreringen av sykehusinfeksjoner til fylkeslegen, regionsykehus og Nasjonalt folkehelseinstitutt.
>

## § 2-4

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 2-4 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Foreligger et utbrudd skal også fylkesmannen varsles, jf. lov om spesialisthelsetjenesten m.m. § 3-3.
>

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 2-4 fjerde ledd skal lyde:*

> Det regionale helseforetak og kommunen, skal innen 1. mars samme år sende resultatene av registreringen av sykehusinfeksjoner til fylkesmannen, regionsykehus og Nasjonalt folkehelseinstitutt.
>

## § 3-4

### 2003-09-01 — forskrift/2003-09-01-1111

*§ 3-4 skal lyde:*

> § 3-4.Helsetilsynet i fylkene
>
> Helsetilsynet i fylkene skal føre tilsyn med det infeksjonsforebyggende arbeid i helseinstitusjonene og påse at alle har et infeksjonskontrollprogram med tilfredsstillende faglig standard tilpasset institusjonenes virksomhet og at dette fungerer.
>

## § 3-5

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.Statens helsetilsyn og Sosial- og helsedirektoratet
>
> Statens helsetilsyn har det overordnede tilsynet med smittevernet i norske helseinstitusjoner, herunder blodbankers produksjonshygiene.
>
> Statens helsetilsyn skal føre tilsyn med at bestemmelsene gitt i eller i medhold av denne forskriften overholdes.
>
> Sosial- og helsedirektoratet skalha en overordnet strategi for bekjempelse av sykehusinfeksjoner,fastsette normer på områder hvor dette er et hensiktsmessig virkemiddel,formulere krav til utdanning i sykehushygiene hos helsepersonell.
>

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*Kapittel 3 overskriften skal lyde:*

> Oppgaver for kommunen, regionen, det regionale helseforetaket og statlige helsemyndigheter
>

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-19-1541

*§ 3-1, § 3-2 og § 3-3 skal lyde:*

> § 3-1.Det regionale helseforetaket og kommunen
>
> Det regionale helseforetaket har det overordnede ansvar for etablering, tilrettelegging og oppfølging av infeksjonskontrollprogram ved statlige helseinstitusjoner. Kommunen har tilsvarende ansvar for sine institusjoner.
>
> Det regionale helseforetaket skal påse at nødvendige tjenester etableres, at forholdene legges til rette for en hensiktsmessig fordeling av personell med sykehushygienisk kompetanse mellom de enkelte institusjoner, samt at helsepersonell kan få nødvendig opplæring og anledning til å vedlikeholde sine kunnskaper.
>
> Det regionale helseforetaket skal sørge for at det tilbys nødvendig sykehushygienisk bistand til kommunale helseinstitusjoner innen helseregionen (sykehjem mv.).
>
> Kommunen skal påse at nødvendige tjenester etableres og at avtaler om bistand inngås.
>
> § 3-2.Regionsykehus
>
> Regionsykehus skal ha en enhet for sykehushygiene som kan fungere som kompetansesenter for regionen. Enheten skal faglig ledes av en heltids ansatt sykehushygieniker. Sykehushygienikeren skal ha ansvar for å koordinere smittevernet innen institusjonen og skal i slike spørsmål være direkte underlagt ledelsen. Enheten skal yte sakkyndig bistand til og samarbeide med andre institusjoner i regionen, herunder i forbindelse med sykehushygienisk rådgivning, registrering, utdanning av personell, forskningsoppgaver og oppklaring av utbrudd i samarbeid med Nasjonalt folkehelseinstitutt.
>
> § 3-3.Nasjonalt folkehelseinstitutt
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt skal holde oversikt over forekomsten av sykehusinfeksjoner i landet på grunnlag av meldinger og sammenfattede registreringer etter § 2-4 samt annet materiale Nasjonalt folkehelseinstitutt har tilgang til.
>
> Nasjonalt folkehelseinstitutt skaltilby assistanse ved oppklaring av utbrudd,utarbeide årlig statistikk over sykehusinfeksjoner,drive undervisningsvirksomhet, kurs, samt oppdatering av kunnskaper i sykehushygiene,utarbeide bakgrunnsmateriale for retningslinjer for det sykehushygieniske arbeidet i institusjonene,koordinere undersøkelser der flere institusjoner deltar (multisenterundersøkelser),holde departementet, Sosial- og helsedirektoratet og Statens helsetilsyn orientert om sykehushygieniske problemstillinger og gi råd om eventuelle tiltak.
>
