---
tittel: "forskrift/2023-12-04-2342"
refid: "forskrift/2023-12-04-2342"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2023-12-04-2342

## § 2-5

### 2025-02-03 — forskrift/2025-02-03-438

*§ 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Opptak på grunnlag av utenlandsk utdanning
>
> (1) Søkere med fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifiserte for opptak når den videregående opplæringen i de respektive landene tilsvarer opptaksgrunnlaget til aktuell norsk fagskoleutdanning. Søkere fra nordiske land får sin kompetanse vurdert av skolen i tråd med § 2-1 i denne forskrift.
>
> (2) Søkere fra land utenfor Norden må dokumentere opplæring og praksis og at de har bestått de felles allmenne fagene tilsvarende Vg1 og Vg2 i yrkesfaglige studieprogram eller har likeverdig realkompetanse. Dokumentasjonen må være oversatt til norsk eller engelsk av autorisert translatør.
>
> (3) Ved opptak til fagskoleutdanning i helsefag som krever autorisasjon må søkere med utenlandsk utdanning være autorisert i Norge.
>

## § 2-9

### 2025-02-03 — forskrift/2025-02-03-438

*§ 2-9 skal lyde:*

> § 2-9.Studierett
>
> (1) Studierett er en rettighet man får ved å være tatt opp som student ved et studieprogram eller enkeltemne og ha inngått studiekontrakt med Fagskolen Innlandet. Studieretten er knyttet til studieprogrammet eller emnet som studenten har fått opptak til. Studieretten gir rett til å følge undervisning, eventuell praksis, og andre læringsaktiviteter, og til å få sluttvurdering i samsvar med gjeldende studieplan når vilkårene etter denne forskriftens kapittel 3, 4 og 5 er oppfylt. Ved krav om betalt studieavgift må dette være innfridd for å få studierett.
>
> (2) Følgende gjelder for studierettens lengde:Ved opptak til et studieprogram blir studenten tildelt studierett med en varighet lik normert studietid for studieprogrammet.En student som er tatt opp til et studieprogram med mellom ett og tre års studietid, kan etter søknad få fastsatt en avvikende studieplan, med utvidet studietid på inntil ett år utover normert studietid.Studieretten faller bort når studieprogrammet eller enkeltemnet som studenten er tatt opp til er fullført og bestått.
>
> (3) En søker til fagskoleutdanning ved Fagskolen Innlandet kan få studierett ved samme studieprogram maksimalt tre ganger hvis studiet tidligere har vært påbegynt.
>
> (4) Følgende forhold kan føre til tap av studieretten:Dersom studenten ikke oppfyller vilkår for godkjente arbeidskravDersom studenten ikke betaler studieavgift til fastsatt tid der dette er påkrevdDersom studenten overskrider normert studietid for studieprogrammetDersom studenten overskrider avtalt, utvidet studierett utover normert studietid for studieprogrammetDersom studenten opplyser fagskolen at han eller hun avbryter utdanningenDersom studenten er utestenges etter lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25, forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 35 og denne forskriftens § 4-5 eller § 8-4.Dersom studenten ikke består obligatorisk praksis etter denne forskriftens § 5-4 (6).
>

## § 2-10

### 2026-01-01 — forskrift/2025-10-20-2554

*§ 2-10 skal lyde:*

> § 2-10.Avlysning av studier
>
> (1) Dersom studenttallet til et studietilbud blir lavere enn hva skolen ut fra økonomiske, pedagogiske eller læringsmiljømessige grunner vurderer som forsvarlig, vil skolen kunne avlyse studietilbudet. Avlysning skal fortrinnsvis skje senest to uker før studiestart.
>
> (2) Skjer avlysningen senere enn to uker før studiestart, vil skolen tilby plass på et alternativt studietilbud som søkeren er kvalifisert for opptak til, dersom dette er praktisk mulig.
>

## § 5-2

### 2026-01-01 — forskrift/2025-10-20-2554

*§ 5-2 skal lyde:*

> § 5-2.Vurderingsformer og språk i besvarelser
>
> (1) Det enkelte emnes særegenhet er førende for valg av vurderingsform. Følgende vurderingsformer kan benyttes ved Fagskolen Innlandet, hver for seg eller sammen, og i studieplanen skal det stå oppgitt hvilke vurderingsformer som gjelder under de enkelte emner:Skriftlig eksamen under tilsynMuntlig eksamenPraktisk eksamenProsjektarbeidHjemmeeksamenMuntlig presentasjonFagsamtale / muntlig høringSkriftlig sluttprøveSkriftlig sluttprøve under tilsynFerdighetsprøverLaboratorieøvelserMappevurderingPraksisLoggRefleksjonsnotat.
>
> (2) Ved både skriftlige og muntlige vurderingsformer skal oppgaver besvares på norsk, med mindre annet framgår av oppgaveteksten.
>

## § 5-4

### 2026-01-01 — forskrift/2025-10-20-2554

*§ 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Sluttvurdering i emner uten eksamen eller annen sluttprøve
>
> (1) I emner hvor det ikke avholdes eksamen eller annen sluttprøve skal det foretas en sluttvurdering i forhold til emnets læringsutbyttebeskrivelse. Sluttvurderingen skal være en helhetsvurdering av studentens kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse. Vurderingsgrunnlaget for emnet gjøres kjent for studentene ved emnets oppstart, og vurderingskriterier bekjentgjøres sammen med hvert enkelt arbeidskrav.
>
> (2) Det er emnets lærere som foretar sluttvurdering.
>
> (3) For å kunne få en bestått sluttvurdering må alle arbeidskrav i emnet være godkjent.
>
> (4) Hvis emnet vurderes til karakteren F / ikke bestått, gis det en mulighet til å forbedre innleverte arbeider for å få ny vurdering. Innleverte arbeider kan leveres på nytt én gang innen en frist som er senest tre måneder etter at studenten er gjort kjent med vurderingen. Hvis emnet fortsatt vurderes til F / ikke bestått, kan det søkes om å ta emnet på nytt.
>
> (5) Dersom en student avbryter en praksisperiode, blir praksisperioden vurdert til «ikke bestått».
>
> (6) Ved ikke bestått praksis har studenten krav på å få tilrettelagt den aktuelle perioden én (1) gang til. Får studenten vurdert samme praksisperiode til «ikke bestått» to (2) ganger, mister studenten studieplassen.
>
> (7) Nærmere presiseringer for sluttvurdering finnes i egne retningslinjer for Fagskolen Innlandet.
>

## § 5-5

### 2026-01-01 — forskrift/2025-10-20-2554

*§ 5-5 skal lyde:*

> § 5-5.Vilkår for å kunne framstille seg til sluttprøve/eksamen
>
> (1) Alle arbeidskrav må være godkjent for at studenten skal kunne framstille seg til sluttprøve/eksamen.
>
> (2) Studenter som er tatt opp til et studieprogram blir automatisk oppmeldt til sluttprøve/eksamen i de emner hvor det er aktuelt.
>

## § 5-6

### 2026-01-01 — forskrift/2025-10-20-2554

*§ 5-6 skal lyde:*

> § 5-6.Antall forsøk på eksamen eller sluttprøve
>
> (1) En student har rett til å framstille seg til ny eksamen eller sluttprøve én gang i et emne når slik eksamen eller sluttprøve tidligere er vurdert til F / ikke bestått. Ved gyldig fravær fra eksamen eller sluttprøve, regnes det ikke som om studenten har framstilt seg til eksamen eller sluttprøve. Dersom en student unnlater å møte til eksamen eller sluttprøve uten gyldig grunn, regnes det som om studenten har fremstilt seg til eksamen eller sluttprøve uten å bestå
>
> (2) Dersom studenten ikke består emnet etter to forsøk på eksamen/sluttprøve, kan hen søke om å ta emnet på nytt.
>

## § 6-3

### 2025-02-03 — forskrift/2025-02-03-438

*§ 6-3 skal lyde:*

> § 6-3.Rett til begrunnelse
>
> (1) Studenten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen. Ved muntlig eksamen/sluttprøve eller bedømmelse av praktiske ferdigheter må krav om slik begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakteren er meddelt. Hvis karakteren kunngjøres elektronisk og studenten kan kreve begrunnelse på tilsvarende måte, må krav om begrunnelse fremsettes innen én uke fra karakteren blir kunngjort. Ved annen type kunngjøring må krav om begrunnelse fremsettes innen én uke fra studenten fikk kjennskap til karakteren, men likevel ikke mer enn tre uker fra karakteren ble kunngjort.
>
> (2) Ved krav om begrunnelse for karakterfastsetting i emner med justerende muntlig eksamen/sluttprøve basert på skriftlige prosjektoppgaver, må kravet fremsettes innen én uke fra karakteren blir kunngjort.
>
> (3) Begrunnelsen skal være gitt innen to uker etter at studenten har bedt om dette. Dersom begrunnelsen ikke kan gis innen to uker, skal studenten varsles om dette og samtidig få oppgitt når begrunnelsen kan ventes. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsippene som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av studentens prestasjon. Begrunnelsen kan gis muntlig eller skriftlig.
>
> (4) Hvis det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal disse være tilgjengelige for studentene etter at karakteren er fastsatt.
>

## § 6-4

### 2025-02-03 — forskrift/2025-02-03-438

*§ 6-4 skal lyde:*

> § 6-4.Klage på karakterfastsetting
>
> (1) En student kan klage skriftlig over karakterfastsettelsen i emnet innen tre uker etter at sluttvurderingen er kunngjort. Er det fremsatt krav om begrunnelse eller klage over formelle feil ved eksamen eller annen sluttprøve, løper klagefristen etter denne paragrafen fra studenten har fått begrunnelsen eller endelig avgjørelse i klage over formelle feil foreligger.
>
> (2) Hvis hele eller deler av sluttvurderingen er gjort på grunnlag av eksamen eller sluttprøve, skal ny sensur foretas. Ved ny sensur skal sensorene ikke få kjennskap til den opprinnelige karakteren, sensors begrunnelse for denne eller studentens begrunnelse for klagen.
>
> (3) Hvis studenten klager på karakterfastsettelsen i emner med justerende muntlig eksamen/sluttprøve basert på skriftlige prosjektoppgaver, skal ny sensur av den skriftlige delen foretas. Hvis karakteren på den skriftlige delen endres etter ny sensur, skal det holdes ny muntlig eksamen/sluttprøve for å få fastsatt endelig karakter. Hvis karakteren på den skriftlige delen ikke endres etter ny sensur, skal det ikke holdes ny eksamen.
>
> (4) Hvis sluttvurderingen er gjort på annet grunnlag enn eksamen eller sluttprøve, skal klagen oversendes lokal klagenemnd som skal påse at karakterfastsettingen er gjort på en forsvarlig måte. Dersom lokal klagenemnd kommer fram til at karakterfastsettingen ikke er gjort på en forsvarlig måte, må den samtidig fatte vedtak om hvordan ny sluttvurderingen skal foretas.
>
> (5) Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praksisopplæring eller lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.
>
> (6) Karaktersetting etter ny sensur eller ny sluttvurdering kan ikke påklages.
>

## (annet)

### 2026-01-01 — forskrift/2025-10-20-2554

*Eksisterende § 2-10 blir ny § 2-11.*
