---
tittel: "forskrift/2006-11-03-1213"
refid: "forskrift/2006-11-03-1213"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2006-11-03-1213

## § 11

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 11 tredje ledd nytt siste punktum skal lyde:*

> Det særlige forhandlingsutvalget skal underrette de deltakende rettssubjektene om alle beslutninger det treffer i henhold til denne paragrafen.
>

## § 16

### 2018-01-01 — forskrift/2017-08-24-1283

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Tvisteløsning
>
> (1) Tvisteløsningsnemnd etter arbeidsmiljøloven, jf. arbeidsmiljøloven § 17-2, kan avgjøre:tvister som knytter seg til opprettelsen av det særlige forhandlingsutvalget etter § 4, § 5 og § 6. For valg av arbeidstakernes representanter i det særlige forhandlingsutvalget fra Norge, gjelder representasjonsforskriften tilsvarende, jf. § 6 annet ledd,tvister som knytter seg til inngåelse av avtale om innflytelse, herunder om avtalen er inngått i tråd med forskriftens stemmeregler, jf. § 8 og § 9,tvister som knytter seg til om vilkårene for anvendelse av standardbestemmelsene i vedlegget er oppfylt, jf. § 11,tvister som knytter seg til valget av medlemmer til representasjonsorganet etter standardbestemmelsene i vedlegg I nr. 1,beslutning om taushetsplikt eller tilbakehold av informasjon, jf. § 13 og § 14,tvister vedrørende fordelingen av plasser samt valg eller utpeking av arbeidstakernes representanter til administrasjons- eller kontrollorgan eller generalforsamling i henhold til avtale inngått etter § 9 eller etter standardbestemmelsene i vedlegg I nr. 13.
>
> (2) Tvister om beslutninger som nevnt i første ledd bokstav e kan ikke bringes inn for tvisteløsningsnemnda etter at opplysningene beslutningen gjelder er blitt offentlig kjent.
>

## § 17

### 2018-01-01 — forskrift/2017-08-24-1283

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Saksbehandlingsregler
>
> For saksbehandlingen i tvisteløsningsnemnda gjelder forskrift 16. desember 2005 nr. 1569 om tvisteløsningsnemnd etter arbeidsmiljøloven så langt den passer. Det særlige forhandlingsutvalget, representasjonsorganet eller tilsvarende organer, SCE-foretaket, deltakende rettssubjekter, berørte datterdatterforetak, filialer, lokale fagforeninger og en femtedel av arbeidstakerne kan bringe tvister inn for tvisteløsningsnemnda.
>
