---
tittel: "forskrift/1995-03-06-239"
refid: "forskrift/1995-03-06-239"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1995-03-06-239

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-95

*§ 3, § 4 og § 5 skal lyde:*

> § 3.Semintekniker
>
> Person uten veterinærutdanning kan foreta kunstig sædoverføring hos en eller flere arter husdyr, når vedkommende er autorisert som semintekniker av Mattilsynet. For å bli autorisert må vedkommende ha bestått kurs i kunstig sædoverføring for den aktuelle dyreart ved Norges veterinærhøgskole. Mattilsynet kan sette ytterligere vilkår for autorisasjon.
>
> Semintekniker kan utføre drektighetskontroll på den/de dyrearter vedkommende er autorisert for dersom vedkommende på en tilfredsstillende måte har gjennomgått kurs i drektighetskontroll for den/de aktuelle dyreart(er) ved Norges veterinærhøgskole.
>
> Mattilsynet i det området seminteknikeren har sitt kontorsted er nærmeste overordnede i alle faglige spørsmål innenfor denne forskriftens virkeområde. Seminteknikeren må i samsvar med forskriftens formål følge anvisning og rettledning fra Mattilsynet.
>
> § 4.Andre som utfører inseminasjon
>
> Eier, røkter eller annen person som av eier er gitt ansvaret for besetningen kan inseminere dyr i denne besetningen når vedkommende har fått tillatelse fra Mattilsynet. For å få slik tillatelse, må vedkommende ha gjennomgått opplæring som er godkjent av Norges veterinærhøgskole. Mattilsynet kan sette ytterligere vilkår for godkjenning.
>
> Det forutsettes at besetningen som vedkommende skal inseminere i, har en slik størrelse at det sikres et minimum av rutine.
>
> Mattilsynet er nærmeste overordnede for person som har fått tillatelse til å inseminere etter denne bestemmelsen i alle faglige spørsmål innenfor forskriftens virkeområde. Vedkommende må i samsvar med forskriftens formål etterkomme anvisning og rettledning fra Mattilsynet.
>
> § 5.Krav til sæd
>
> Sæd som brukes, skal entenvære produsert på avlsstasjon eller anlegg godkjent av Mattilsynet, elleroppfylle krav i forskrift om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av storfesæd innenfor EØS, elleroppfylle krav i forskrift om dyrehelsemessige betingelser for innførsel og utførsel av rånesæd innenfor EØS.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-95

*§ 8, § 9, § 10 og § 11 skal lyde:*

> § 8.Rapportering
>
> Semintekniker eller annen som utfører seminasjon skal melde fra til det lokale Mattilsynet hvis han/hun får mistanke om at det forekommer smittsom sjukdom.
>
> § 9.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 10.Inndraging av autorisasjon og tillatelse
>
> Mattilsynet kan når som helst inndra autorisasjon eller tillatelse til å inseminere dersom vedkommende overtrer bestemmelser gitt i denne forskrift eller på annen måte viser seg uskikket til å utføre arbeidet.
>
> § 11.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 11

### 2010-08-06 — forskrift/2010-08-06-1147

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Straff
>
> Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til dyrevelferdsloven § 37 og matloven § 28.
>

## § 3

### 2015-05-06 — forskrift/2015-05-06-485

*§ 3 første ledd annet punktum skal lyde:*

> For å bli autorisert må vedkommende ha bestått kurs i kunstig sædoverføring for den aktuelle dyreart ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet.
>

### 2015-05-06 — forskrift/2015-05-06-485

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Semintekniker kan utføre drektighetskontroll på den/de dyrearter vedkommende er autorisert for dersom vedkommende på en tilfredsstillende måte har gjennomgått kurs i drektighetskontroll for den/de aktuelle dyreart(er) ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet.
>

## § 4

### 2015-05-06 — forskrift/2015-05-06-485

*§ 4 første ledd annet punktum skal lyde:*

> For å få slik tillatelse må vedkommende ha gjennomgått opplæring som er godkjent av Norges miljø- og biovitenskapelige universitet.
>

## § 5

### 2022-04-28 — forskrift/2022-04-06-635

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Krav til sæd
>
> Sæd som brukes skal oppfylle kravene i dyrehelseforskriften 6. april 2022 nr. 631 og, enten avlsmaterialeforskriften 6. april 2022 nr. 630 eller dyreimportforskriften 6. april 2022 nr. 633.
>
