---
refid: "lov/2015-06-05-39"
---

# Endringshistorikk: lov/2015-06-05-39

## (annet)

### 2025-12-19 — lov/2025-12-19-113

*I lov 5. juni 2015 nr. 39 om nasjonalt identitetskort skal § 4 lyde:*

> § 4.Nasjonalt ID-kort til mindreårige og personer som er fratatt rettslig handleevneFor utstedelse av nasjonalt ID-kort med reiserett til mindreårige under 18 år kreves samtykke fra den eller de som har foreldreansvaret. Har foreldrene felles foreldreansvar for den mindreårige, må begge samtykke, med mindre barneloven gir adgang for en av foreldrene til å reise ut av landet med barnet uten den andres samtykke. I tilfeller som omfattes av barnevernsloven § 5-6 om forbud mot å ta med barnet ut av Norge, skal samtykke kun innhentes fra barnevernstjenesten.Samtykke fra den eller de som har foreldreansvaret, kreves også for utstedelse av nasjonalt ID-kort uten reiserett til mindreårige under 13 år. Har foreldrene felles foreldreansvar, må begge samtykke.For utstedelse av nasjonalt ID-kort med reiserett til personer som er fratatt rettslig handleevne, der fratakelsen omfatter retten til å få utstedt nasjonalt ID-kort med reiserett, kreves samtykke fra vergen.Nasjonalt ID-kort med reiserett kan i særlige tilfeller utstedes til person som nevnt i første og tredje ledd uten samtykke dersom det er åpenbart ubetenkelig.
>
> § 4.Nasjonalt ID-kort til mindreårige og personer som er fratatt rettslig handleevne
>

### 2025-12-22 — lov/2025-12-22-115

*I lov 5. juni 2015 nr. 39 om nasjonalt identitetskort skal § 5 første ledd bokstav b lyde:*

> når utreiseforbud følger av tvisteloven § 33-11, konkursloven § 102 eller barnevernsloven §§ 4-6 eller 5-13
>

## § 1

### 2020-06-12 — lov/2020-06-12-65

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Norske statsborgere som ikke ønsker eller ikke kan få nasjonalt ID-kort med reiserett, men fyller lovens øvrige vilkår, har etter søknad rett til å få nasjonalt ID-kort uten reiserett.
>

## § 10

### 2020-06-12 — lov/2020-06-12-65

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Tilgang (rett til søk)
>
> ID-kortmyndigheten, passmyndigheten, Politidirektoratet, Kripos og ansatte i norsk grensekontroll kan gis tilgang til opplysningene i nasjonalt ID-kortregister, eller opplysningene kan på annen måte gjøres tilgjengelig for dem, når det er tjenestemessig behov for opplysningene for utstedelse, forvaltning, innlevering eller beslag av pass og nasjonalt ID-kort eller for utførelse av grensekontroll.
>

## § 11

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-93

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Opplysninger fra nasjonalt ID-kortregister kan utleveres når det er nødvendig for å kontrollere et nasjonalt ID-kort eller innehaverens identitet. Opplysninger om utstedte ID-kort kan utleveres til registermyndigheten for Folkeregisteret.
>

## § 13

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-93

*§ 13 første ledd skal lyde:*

> Avgjørelser om nasjonalt ID-kort etter denne loven kan påklages til Politidirektoratet.
>

## § 4

### 2019-12-20 — lov/2019-12-20-107

*§ 4 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> I tilfeller som omfattes av barnevernloven § 4-31 om forbud mot å ta med barnet ut av Norge, skal samtykke kun innhentes fra barneverntjenesten.
>

## § 5

### 2019-12-20 — lov/2019-12-20-107

*§ 5 første og annet ledd skal lyde:*

> Nasjonalt ID-kort med reiserett skal ikke utstedesnår søkeren er etterlyst med henblikk på pågripelse, er besluttet pågrepet eller varetektsfengslet eller har samtykket i innlevering av pass etter straffeprosessloven kapittel 14når utreiseforbud følger av tvisteloven § 33-11 eller konkursloven § 102når det foreligger lovhjemlet beslutning av offentlig myndighet som innebærer at utreise vil være ulovligdersom søkeren ikke kan reise ut av landet fordi det følger av innskrenkninger pålagt i henhold til straffeloven §§ 45 og 46 eller straffegjennomføringsloven § 43.
>
> Nasjonalt ID-kort med reiserett kan nektes utstedt når søkeren ikke kan reise ut av riket fordi det følger avdom, kjennelse eller annen lovhjemlet beslutning av offentlig myndighet som pålegger frihetsberøvelseinnskrenkninger pålagt i henhold til straffeloven §§ 34, 39, 48, 52 og 62 (jf. psykisk helsevernloven § 5-3) eller straffeprosessloven § 69 tredje ledd.
>

### 2019-12-20 — lov/2019-12-20-107

*§ 5 tredje ledd bokstav c, og nye bokstaver d og e skal lyde:*

> søkeren tidligere har forfalsket eller brukt falskt nasjonalt ID-kort med reiserett, rettsstridig har overlatt kortet til tredjemann eller på annen måte har misbrukt detdet er grunn til å tro at formålet med reisen er å begå en handling som rammes av bestemmelsene i straffeloven §§ 101 til 107 om folkemord, forbrytelser mot menneskeheten og krigsforbrytelser eller straffeloven §§ 131 til 145 om terrorhandlinger og terrorrelaterte handlingersøkeren er mindreårig, og det er grunn til å tro at søkeren vil bli utsatt for straffbare forhold i utlandet eller forhold der som kan medføre fare for liv eller helse.
>

## § 8 a

### 2019-12-20 — lov/2019-12-20-107

*Ny § 8 a skal lyde:*

> § 8 a.Underretningsplikt til kommunens barneverntjeneste
>
> ID-kortmyndigheten skal straks underrette kommunens barneverntjeneste om vedtak om nektelse eller tilbakekall av nasjonalt ID-kort med reiserett etter § 5 tredje ledd bokstav e, jf. § 8 første ledd bokstav a.
>

## § 9

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-93

*§ 9 annet ledd skal lyde:*

> Nasjonalt ID-kortregister kan inneholde opplysninger som er nødvendige for forvaltning av registeret og utstedelse av nasjonalt ID-kort, blant annet søkers navn, signatur, fødselsnummer, biometrisk ansiktsfoto, høyde, øyenfarge, hårfarge, serienummer eller annen entydig referanse for tilknyttet eID, og opplysninger om tap og tilbakekall av kortet. Ved endring av navn eller andre opplysninger, og ved utstedelse av nytt nasjonalt ID-kort kan også tidligere data beholdes i registeret. Ved søknad om nasjonalt ID-kort til mindreårige og personer uten rettslig handleevne kan biometrisk ansiktsfoto av foresatte eller verge inntas i registeret.
>

### 2020-06-12 — lov/2020-06-12-65

*§ 9 tredje ledd bokstav c skal lyde:*

> innsyn, begrensning av behandling, retting og sletting av opplysninger.
>
