---
refid: "lov/1956-12-21-1"
---

# Endringshistorikk: lov/1956-12-21-1

## (annet)

### 2025-05-27 — lov/2025-05-27-17

*Nåværende § 2 tredje og fjerde ledd blir fjerde og nytt femte ledd.*

## § 2

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-91

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> Den som går inn under denne loven, plikter å fratre ved første månedsskifte etter at den alminnelige aldersgrensen er nådd. Kongen kan gi forskrift om at det i særlige tilfeller kan bestemmes at personer i enkelte stillinger med lavere aldersgrense skal fratre ved første månedsskifte etter at aldersgrensen for stillingen er nådd.
>

### 2025-05-27 — lov/2025-05-27-17

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Den alminnelige aldersgrensen er 72 år. Det kan fastsettes lavere aldersgrense i følgende tilfeller:Tjenesten medfører uvanlig fysisk eller psykisk belastning på de ansatte, slik at de normalt ikke makter å skjøtte arbeidet forsvarlig til fylte 72 år.Tjenesten stiller spesielle krav til fysiske eller psykiske egenskaper, som normalt blir sterkere svekket før fylte 72 år enn det en forsvarlig utføring av tjenesten tilsier.
>
> Tjenesten medfører uvanlig fysisk eller psykisk belastning på de ansatte, slik at de normalt ikke makter å skjøtte arbeidet forsvarlig til fylte 72 år.
>
> Tjenesten stiller spesielle krav til fysiske eller psykiske egenskaper, som normalt blir sterkere svekket før fylte 72 år enn det en forsvarlig utføring av tjenesten tilsier.
>

### 2025-05-27 — lov/2025-05-27-17

*§ 2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Aldersgrensen for dommere er 70 år.
>

## § 3

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-91

*§ 3 første ledd første og andre punktum skal lyde:*

> Ansettelsesmyndigheten kan bestemme at en ansatt som fremdeles fyller de kravene stillingen forutsetter, skal kunne fortsette i tjenesten utover den alminnelige aldersgrensen. Skjer ansettelsen av Kongen, kan slikt samtykke gis av vedkommende departement.
>

### 2025-05-27 — lov/2025-05-27-17

*§ 3 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Tjenesten kan første gang forlenges opp til to år, og senere kun ett år til.
>
