---
tittel: "lov/2005-06-03-33"
refid: "lov/2005-06-03-33"
---

# Endringshistorikk: lov/2005-06-03-33

## § 9-5

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 9-5 tredje ledd oppheves.*

> 252. I lov 10. juni 2005 nr. 44 om forsikringsselskaper, pensjonsforetak og deres virksomhet mv. (forsikringsloven) skal § 16-1 første ledd lyde:
>
> Tillits- eller tjenestemenn i institusjoner som er underlagt denne lov og som forsettlig eller uaktsomt overtrer loven eller bestemmelse eller pålegg gitt med hjemmel i loven eller som overtrer ellers gjeldende regelverk for virksomheten, straffes med bøter, eller under særlig skjerpende omstendigheter med fengsel inntil 1 år, dersom forholdet ikke går inn under noen strengere straffebestemmelse.
>
> 253. I lov 10. juni 2005 nr. 51 om norsk statsborgerskap (statsborgerloven) skal § 33 lyde:
>
> Den som forsettlig eller grovt uaktsomt gir vesentlig uriktige eller åpenbart villedende opplysninger i en sak etter loven her, straffes med bøter eller fengsel inntil seks måneder eller begge deler.
>
> Overtredelse påtales bare når allmenne hensyn krever det.
>

## § 12

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 12 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Dette gjelder ikke i saker for Høyesterett.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 12 fjerde ledd skal lyde:*

> En prosessfullmektig skal ved siden av fullmakt som nevnt i tvisteloven § 3-4 annet ledd til samme tid fremlegge skriftlig orientering fra organisasjonen om prosessfullmektigens kvalifikasjoner.
>
> 144. I lov 3. juni 2005 nr. 34 om varsling, rapportering og undersøkelse av jernbaneulykker og jernbanehendelser m.m. (jernbaneundersøkelsesloven) skal § 15 lyde:
>
> § 15.Bevissikring
>
> Undersøkelsesmyndigheten kan kreve bevissikring utenfor rettssak etter reglene i tvisteloven § 28-3 tredje ledd og § 28-4. Krav om bevissikring fremmes for den tingrett hvor de som skal avhøres, bor eller oppholder seg eller realbevis skal undersøkes.
>

## § 15

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 15 første ledd første punktum skal lyde:*

> Den som i fellesskap med minst to andre personer grovt overtrer §§ 4, 5 eller 6, straffes med bøter eller fengsel inntil tre år.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 15 femte ledd skal lyde:*

> Dersom overtredelsen er ledd i virksomheten til en organisert kriminell gruppe, gjelder straffeloven §§ 79 bokstav c og 198.
>
> 249. I lov 3. juni 2005 nr. 34 om varsling, rapportering og undersøkelse av jernbaneulykker og jernbanehendelser m.m. (jernbaneundersøkelsesloven) skal § 27 lyde:
>
> Den som uaktsomt eller forsettlig overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av §§ 6, 7, 8, 12 første ledd, 14, 17, 23, 25 og 26 i loven, straffes med bøter dersom forholdet ikke går inn under strengere straffebestemmelse.
>
> 250. I lov 10. juni 2005 nr. 40 om Likestillings- og diskrimineringsombudet og Likestillings- og diskrimineringsnemnda (diskrimineringsombudsloven) skal § 13 første ledd første punktum lyde:
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt unnlater å etterkomme pålegg gitt med hjemmel i §§ 4 eller 7, straffes med bøter.
>
> 251. I lov 10. juni 2005 nr. 41 om forsikringsformidling gjøres følgende endring:
>

## § 4

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 4 femte ledd, § 5 annet ledd og § 6 annet ledd oppheves. § 5 tredje ledd blir nytt annet ledd.*
