---
refid: "lov/2016-12-09-88"
---

# Endringshistorikk: lov/2016-12-09-88

## § 1-3

### 2023-06-16 — lov/2023-06-16-51

*§ 1-3 andre punktum skal lyde:*

> Skattedirektoratet er sentral registermyndighet og behandlingsansvarlig for registeret.
>

## § 2-2

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-72

*§ 2-2 tredje ledd nytt siste punktum skal lyde:*

> Fødselsnummer kan ellers endres når adopsjonsmyndigheten har bedt om nytt fødselsnummer der det er innvilget adopsjon av spedbarn etter adopsjonsloven § 14.
>

### 2024-12-20 — lov/2024-12-20-90

*§ 2-2 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Fødselsnummeret skal endres når fødselsdato eller kjønn endres, eller dersom det er besluttet i medhold av reglene i politiloven.
>

## § 3-3

### 2022-06-22 — lov/2022-06-22-76

*§ 3-3 andre ledd skal lyde:*

> For personer som flytter til Norge og ikke tidligere har vært registrert i Folkeregisteret, registreres fødselsdatoen på grunnlag av vedkommendes pass eller tilsvarende legitimasjonsdokument. For personer som trenger oppholdstillatelse, registreres fødselsdato på grunnlag av det som er registrert hos eller i vedtak av utlendingsmyndighetene. Dette gjelder ikke hvis antall tilgjengelige individsiffer for den aktuelle fødselsdato er svært lavt.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-40

*§ 3-3 første ledd skal lyde:*

> For personer som fødes i Norge, registreres fødselsdato på grunnlag av fødselsmeldingen gitt i medhold av barnelova § 3-1.
>

## § 6-4

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-40

*§ 6-4 første ledd skal lyde:*

> Fødsel som har skjedd uten at en lege eller jordmor er til stede, skal meldes til skattekontoret av moren selv, jf. barnelova § 3-1.
>

## § 9-1

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-110

*§ 9-1 andre ledd skal lyde:*

> Taushetsplikten omfatter ikke opplysninger om en persons fulle navn, fødselsdato, kjønn, fødsels- og d-nummer, grunnlaget for registrert identitet etter § 3-2, adresse, kontaktopplysninger for dødsbo, fødested, statsborgerskap, sivilstand, vergemål, stadfestet fremtidsfullmakt og dødsdato, med mindre slike opplysninger røper et klientforhold eller andre forhold som gjør at opplysningene må anses personlige. Det samme gjelder historiske opplysninger om navn og adresse.
>

## § 9-3

### 2024-12-20 — lov/2024-12-20-90

*§ 9-3 skal lyde:*

> § 9-3.Endring etter beslutning om fingerte personopplysningerNår det er gitt tillatelse etter politiloven til bruk av fingerte personopplysninger, skal registermyndigheten registrere de aktuelle opplysningene i samsvar med avgjørelsen.
>
> § 9-3.Endring etter beslutning om fingerte personopplysninger
>

## § 9-4

### 2021-12-22 — lov/2021-12-22-159

*§ 9-4 skal lyde:*

> § 9-4.Sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser
>
> (1) Folkeregistermyndigheten kan sammenstille innhentede personopplysninger når det er nødvendig for deres arbeid, herunder til ID-forvaltning, kontroll-, veilednings-, analyse- og statistikkformål. Folkeregistermyndigheten kan benytte innhentede personopplysninger til profilering til samme formål, når profileringen er nødvendig for å målrette tiltak som fremmer etterlevelse av loven. Graden av personidentifikasjon skal ikke være større enn det som er nødvendig for formålet.
>
> (2) Folkeregistermyndighetene kan treffe avgjørelser som utelukkende er basert på automatisert behandling. Behandlingen må sikre partens krav til forsvarlig saksbehandling og være forenlig med retten til vern av personopplysninger. Avgjørelsen kan ikke bygge på skjønnsmessige vilkår i lov eller forskrift, med mindre avgjørelsen er utvilsom. Den registrerte har rett til manuell overprøving av avgjørelsen.
>
> (3) Folkeregistermyndigheten kan benytte særlige kategorier av personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10, ved sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser.
>
> (4) Departementet kan gi forskrift om sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser, blant annet om formålet med behandlingen, hvilke personopplysninger som kan behandles og hvem det kan behandles personopplysninger om.
>

## § 12-1

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 12-1 fjerde ledd skal lyde:*

> Et overtredelsesgebyr kan helt eller delvis ettergis dersom det blir gjort sannsynlig at manglende etterlevelse skyldes forhold utenfor overtrederens kontroll eller dersom særlige rimelighetsgrunner knyttet til ileggelsen tilsier det.
>

## (annet)

### 2021-12-22 — lov/2021-12-22-159

*Nåværende § 9-4 blir ny § 9-5.*

### 2025-01-01 — lov/2024-12-20-94

*I lov 9. desember 2016 nr. 88 om folkeregistrering skal § 4-1 andre ledd lyde:*

> Departementet kan gi forskrift om at personer som oppholder seg lovlig i en norsk kommune på grunnlag av unntak fra kravet om oppholdstillatelse fastsatt i medhold av utlendingsloven § 5 tredje ledd, ikke skal regnes som bosatt i Norge.
>

### 2025-10-01 — lov/2025-06-20-56

*I lov 9. desember 2016 nr. 88 om folkeregistrering skal § 5-4 lyde:*

> § 5-4.Medlemmer av Stortinget og regjeringen mv.Medlemmer av Stortinget og regjeringen som må oppholde seg utenfor registrert bosted som følge av det politiske vervet, kan beholde denne boligen som registrert bosted. Det samme gjelder for statssekretærer og politiske rådgivere i departementene og ved Statsministerens kontor. Denne boligen må ligge minst 40 kilometer fra arbeidsstedet, være fullverdig og disponeres gjennom et reelt eie- eller leieforhold på alminnelige vilkår.Ektefelle og barn i personens husstand skal være registrert bosatt samme sted, med mindre de har særlig svak tilknytning til boligen.Ved flytting til annen bolig som også oppfyller avstandskravet, kan personen med husstand registreres der på samme vilkår. Personer nevnt i første ledd som i løpet av funksjonsperioden etablerer seg i en slik bolig som oppfyller avstandskravet, kan på nærmere vilkår registreres bosatt der.Opphold i statsministerboligen endrer ikke registrert bosted så lenge statsministeren disponerer en egen privat bolig gjennom et reelt eie- eller leieforhold. Ektefelle og barn i statsministerens husstand anses bosatt samme sted, med mindre de har særlig svak tilknytning til den private boligen.Departementet kan gi forskrift om kravene til å disponere bolig, herunder besøkshyppighet, kravene til fullverdig bolig og vilkårene for adgangen etter tredje ledd andre punktum til å etablere bosted under funksjonsperioden.
>
> § 5-4.Medlemmer av Stortinget og regjeringen mv.
>
