---
refid: "lov/2005-06-17-85"
---

# Endringshistorikk: lov/2005-06-17-85

## (annet)

### 2016-12-16 — lov/2016-12-16-93

*Nåværende andre, tredje og fjerde ledd blir nye femte, sjette og syvende ledd.*

### 2022-05-12 — lov/2022-05-12-28

*6.I lov 17. juni 2005 nr. 85 om rettsforhold og forvaltning av grunn og naturressurser i Finnmark skal § 46 andre ledd nytt andre punktum lyde:*

> Advokatloven § 27 andre ledd gjelder ikke for advokater som konstitueres som medlemmer av Utmarksdomstolen.
>

### 2024-06-21 — lov/2024-06-21-46

*6.I lov 17. juni 2005 nr. 85 om rettsforhold og forvaltning av grunn og naturressurser i Finnmark skal § 46 andre ledd nytt andre punktum lyde:*

> Advokatloven § 27 andre ledd gjelder ikke for advokater som konstitueres som medlemmer av Utmarksdomstolen.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-102

*7.I lov 17. juni 2005 nr. 85 om rettsforhold og forvaltning av grunn og naturressurser i Finnmark skal § 21 første ledd første punktum lyde:*

> Finnmarkseiendommen skal forvalte de fornybare ressursene på sin grunn i samsvar med lovens formål og innenfor de rammer som følger av viltressursloven, lakse- og innlandsfiskloven og annen lovgivning.
>

## § 1

### 2019-12-20 — lov/2019-12-20-108

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Lovens formål er å legge til rette for at grunn og naturressurser i Finnmark forvaltes på en balansert og økologisk bærekraftig måte til beste for innbyggerne i Finnmark og særlig som grunnlag for samisk kultur, reindrift, utmarksbruk, næringsutøvelse og samfunnsliv.
>

## § 15

### 2019-12-20 — lov/2019-12-20-108

*§ 15 første ledd skal lyde:*

> Dersom Finnmarkseiendommen i bankinnskudd, kontanter og lignende har aktiva som fratrukket eventuell gjeld overstiger det som trengs av reserver for å sikre driften, kan styret beslutte at overskuddet helt eller delvis skal utbetales til Troms og Finnmark fylkeskommune, Sametinget eller allmennyttige formål. Overskudd som deles ut til fylkeskommunen eller allmennyttige formål, skal komme Finnmarks innbyggere til gode.
>

### 2023-06-09 — lov/2023-06-09-27

*§ 15 første ledd skal lyde:*

> Dersom Finnmarkseiendommen i bankinnskudd, kontanter og lignende har aktiva som fratrukket eventuell gjeld overstiger det som trengs av reserver for å sikre driften, kan styret beslutte at overskuddet helt eller delvis skal utbetales til Finnmark fylkeskommune, Sametinget eller allmennyttige formål som kommer Finnmarks innbyggere til gode.
>
> I følgjande føresegner skal uttrykket «statsforvalteren i Troms og Finnmark» endrast til «statsforvalteren»:
>
> § 18 andre ledd og § 46 første ledd.
>

## § 2

### 2019-12-20 — lov/2019-12-20-108

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Loven gjelder for fast eiendom og vassdrag med naturressurser i Finnmark. Med Finnmark menes det området som utgjorde Finnmark fylke 1. juli 2006. I strandlinjen gjelder loven så langt ut i sjøen som den private eiendomsretten strekker seg.
>

## § 25

### 2019-12-20 — lov/2019-12-20-108

*§ 25 andre ledd skal lyde:*

> Finnmarkseiendommen kan gi andre enn dem som er bosatt i kommunen eller i Finnmark, ytterligere adgang til å utnytte fornybare ressurser som nevnt i §§ 22 og 23.
>

## § 29

### 2012-09-21 — lov/2012-09-21-66

*§ 29 første ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Kommisjonen skal også utrede krav om kollektive eller individuelle rettigheter til fiskeplasser i sjø- og fjordområder i Finnmark dersom noen med rettslig interesse i en avklaring krever det.
>
