---
tittel: "lov/1902-05-22-10"
refid: "lov/1902-05-22-10"
---

# Endringshistorikk: lov/1902-05-22-10

## § 1-3

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 1-3 første ledd nr. 1 bokstav e skal lyde:*

> helsetjenester for innsatte i de kommuner der det ligger anstalter under kriminalomsorgen.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 1-3 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Fristdagen ved avvikling etter konkurslovens og dekningslovens regler av aksjeselskaper i medhold av aksjeloven § 16-14, jf § 16-18, og av allmennaksjeselskaper etter allmennaksjeloven § 16-14, jf § 16-18, er dagen da tingretten traff kjennelse om å overta ansvaret for avviklingen.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 1-3 fjerde ledd skal lyde:*

> Med offentlig myndighet forstås i loven her kommunelegen eller dennes stedfortreder, sosialtjenesten, politiet eller kriminalomsorgen.
>

## § 2-5

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 2-5 andre ledd skal lyde:*

> Dersom namsmannen finner det nødvendig for å sikre at gjeldsforhandlingen kan gjennomføres på fire måneder, skal namsmannen før gjeldsforhandling åpnes sørge for verdsetting av eiendeler etter § 4-7.
>

## § 3-3

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3-3 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Sikringen skjer etter reglene i tvangsfullbyrdelsesloven § 7-20, og har for skyldnerens adgang til å disponere over eiendelene og i forhold til tredjepersoner samme virkning som utlegg.
>

## § 3-5

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3-5 skal lyde:*

> § 3-5.(Medisinsk-faglig rådgivning)
>
> Kommunen ansetter en eller flere kommuneleger som skal utføre de oppgaver kommunelegen er tillagt i lov eller instruks. Kommunelege plikter på anmodning av departementet å delta i lokal redningssentral.
>
> Kommunelegen skal være medisinsk-faglig rådgiver for helsetjenesten.
>
> Kommunelegens tilråding og begrunnelse skal alltid følge saken når kommunen behandler saker om miljørettet helsevern, smittsomme sykdommer og helsemessig beredskap.
>
> Kommunelegen skal videresende dødsmeldinger mottatt fra leger i kommunen etter lov om helsepersonell § 36 til Dødsårsaksregisteret.
>

## § 3-6

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3-6 skal lyde:*

> § 3-6.(Tjenesteplikt ved ulykker og andre akutte situasjoner)
>
> Ved ulykker og andre akutte situasjoner som forårsaker ekstraordinær pågang av pasienter, kan kommunen pålegge helsepersonell som tjenestegjør i kommunen, å utføre nærmere tilvist arbeid.
>

## § 3-7

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3-7 første ledd nr. 4 blir oppheva. Nr. 3 skal lyde:*

> Dersom det oppnevnes bostyrer i foretaket etter konkursloven §§ 77 og 83, dennes navn, fødselsnummer og forretningsadresse.
>

## § 3-8

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3-8 første ledd nr. 9 skal lyde:*

> Om personer som nevnt i nr. 8 har rett til å forplikte hovedforetaket ved signatur eller prokura. § 3-7 tredje ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 3-11

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3-11 første ledd bokstav b skal lyde:*

> innsatte i kriminalomsorgens anstalter.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3-11 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Klageretten til Sosial- og helsedirektoratet i saker som er nevnt i første ledd, utøves av pasienten eller vedkommende faglig ansvarlige, eller av den innsatte eller ansvarlig myndighet innen kriminalomsorgen.
>

## § 3-24

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3-24 tredje ledd skal lyde:*

> Dokument utstedt av tingretten mens offentlig skifte av hjemmelshaverens bo pågår, kan registreres når det senest samtidig registreres melding om at tingretten har overtatt boet som dødsbo eller til skifte av felleseie eller har åpnet konkurs.
>

## § 3-34

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3-34 andre ledd skal lyde:*

> For panterett stiftet ved utleggsforretning faller virkningen av registreringen bort 5 år etter at dokumentet ble dagbokført. For arrestforretning og annen midlertidig forføyning under tvangsfullbyrdelse er fristen 2 år.
>
> 111. I lov 25. mars 1994 nr. 7 om sikring mot og erstatning for naturskader skal § 21 første ledd lyde:
>
> Kommunen kan kreve avstått fast eiendom eller rett over fast eiendom, derunder rett til å forby hogst eller annen særlig utnyttelse, når det er nødvendig for å gjennomføre tiltak til sikring mot naturskade utenfor de tilfelle som er omhandlet i lov 23. oktober 1959 nr. 3 om oreigning av fast eigedom § 2 nr. 53.
>
> 112. I lov 5. august 1994 nr. 55 om vern mot smittsomme sykdommer skal § 7-6 tredje ledd lyde:
>
> Smittevernnemndas medlemmer og sekretariat har taushetsplikt i samsvar med bestemmelsene i helsepersonelloven kapittel 5.
>
> 113. I lov 3. februar 1995 nr. 7 om kontroll med etterretnings-, overvåkings- og sikkerhetstjeneste skal § 10 andre ledd lyde:
>
> Lovens regler gjelder tilsvarende for bistandspersoner. Bistandspersoner skal likevel bare autoriseres for slik beskyttelsesgrad som oppdraget krever.
>
> 114. I lov 5. mai 1995 nr. 19 om barnehager skal § 19 første ledd lyde:
>
> Barnehagens eier må ikke i utlysingen etter nye arbeidstakere eller på annen måte kreve at søkerne skal gi opplysninger om hvordan de stiller seg til politiske, religiøse eller kulturelle spørsmål, eller om de er medlemmer av lønnstakerorganisasjoner. Eier må heller ikke iverksette tiltak for å innhente slike opplysninger på annen måte.
>
> 115. I lov 12. mai 1995 nr. 22 om universiteter og høgskoler blir desse endringane gjort:
>

## § 4-4

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 4-4 bokstav a skal lyde:*

> Bekreftet gjenpart av stiftelsesdokument og bekreftet utskrift av protokollen fra generalforsamlinger som viser meldte opplysninger i aksjeselskap, allmennaksjeselskap, annet selskap med begrenset ansvar, forening og annen innretning; selskapsavtalen for ansvarlig selskap, kommandittselskap og europeisk økonomisk foretaksgruppe, selskapsavtalen for interkommunalt selskap, for stiftelser den disposisjonen som danner grunnlaget for stiftelsen og bekreftet gjenpart av vedtak om opprettelse av regionalt helseforetak og helseforetak.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 4-4 bokstav e andre punktum skal lyde:*

> I tilfelle også dokumenter som nevnt i aksjeloven § 2-4 annet ledd, § 2-5 annet ledd, § 2-6, § 2-8, § 10-2, § 13-10, § 14-4 tredje ledd, jf § 13-10, og § 15-1 annet ledd annet punktum og allmennaksjeloven § 2-4 annet ledd, § 2-5 annet ledd, § 2-6, § 2-8, § 10-2, § 13-10 og § 14-4 tredje ledd, jf § 13-10 samt erklæring som nevnt i selskapsloven § 3-3 tredje ledd tredje punktum og stiftelsesloven § 26 annet ledd første punktum.
>
> 89. I lov 21. juni 1985 nr. 83 om ansvarlige selskaper og komandittselskaper skal § 3-13 femte ledd lyde:
>
> Bestemmelse som nevnt i første ledds tredje punktum, annet ledds annet punktum og fjerde ledds annet alternativ, kan bare gjøres gjeldende overfor tredjemann når den er registrert i Foretaksregisteret, med mindre tredjemann kjente eller burde kjenne bestemmelsen.
>
> 90. I lov 25. april 1986 nr. 11 om tilskudd til fjerning av innretninger på kontinentalsokkelen skal § 2 første ledd andre punktum lyde:
>
> Skatt som nevnt i skatteloven § 10-13, eller tilsvarende skatt beregnet på grunnlag av utbytte som det er gitt fradrag for ved skattleggingen i Norge, tas ikke i betraktning ved beregningen etter første punktum.
>
> 91. I lov 20. juni 1986 nr. 35 om mesterbrev i håndverk og annen næring skal § 6 andre ledd lyde:
>
> Mesterbrevnemnda skal bestå av 5 medlemmer, herav oppnevnes 1 medlem etter forslag fra Næringslivets Hovedorganisasjon, 1 medlem etter forslag fra Landsorganisasjonen i Norge, 2 medlemmer etter forslag fra Rådet for fagopplæring i arbeidslivet og 1 medlem etter forslag fra vedkommende departement.
>
> 92. I lov 11. juli 1986 nr. 52 om endring i lov av 13. mars 1936 nr. 3 om politiet og i lov av 16. juni 1961 nr. 7 om lensmenn blir endringane i lov 16. juni 1961 nr. 7 om lensmenn oppheva.
>
> 93. I lov 12. juni 1987 nr. 56 om Sametinget og andre samiske rettsforhold skal § 3-4 tredje ledd lyde:
>
> For kriminalomsorgens anstalter i Troms og Finnmark gjelder i tillegg følgende regler om bruk av samisk:§ 3-5 gjelder tilsvarende for innsatte.Innsatte har rett til å bruke samisk overfor hverandre og overfor sine pårørende.Innsatte har rett til å bruke samisk ved muntlig rettsmiddelerklæring til fengselsmyndigheten.
>
> 94. I lov 18. desember 1987 nr. 97 om endringer i rettergangslovgivningen m.m. blir endringane i § 456 første ledd første til sjette punktum i lov 22. mai 1981 nr. 25 om rettergangsmåten i straffesaker oppheva.
>
> 95. I lov 29. april 1988 nr. 21 om ferie blir § 10 nr. 4 tredje ledd oppheva.
>
> 96. I lov 16. juni 1989 nr. 53 om eiendomsmegling skal § 5-2 første punktum lyde:
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av § 1-2, § 2-2 annet ledd, § 2-3 fjerde ledd, § 2-4, § 2-6, § 2-7, § 4-1 tredje ledd eller § 5-1, straffes med bøter eller fengsel inntil 3 år, eller inntil 6 år ved særlig skjerpende omstendigheter.
>
> 97. I lov 16. juni 1989 nr. 54 om offisiell statistikk og Statistisk Sentralbyrå skal § 2-6 lyde:
>
> Opplysninger hentet inn etter fastsatt opplysningsplikt, eller som er gitt frivillig, skal ikke i noe fall offentliggjøres slik at de kan føres tilbake til oppgavegiver eller annen identifiserbar enkeltperson til skade for denne, eller til urimelig skade når det gjelder selskaper med begrenset ansvar, kommandittselskaper og andre sammenslutninger, stiftelser og offentlige organer og virksomheter.
>
> 98. I lov 16. juni 1989 nr. 64 om endringer i straffeloven og straffeprosessloven m.m. (nådesøknad, herreds-/byrettens kompetanse i straffesaker, påtaleunnlatelse, foreldelse av straffansvaret for foretak, fengsling på lørdager m.m.) blir endringa i § 147 i lov 22. mai 1981 nr. 25 om rettergangsmåten i straffesaker oppheva.
>
> 99. I lov 16. juni 1989 nr. 65 om yrkesskadeforsikring skal § 2 første ledd bokstav b lyde:arbeidstaker: enhver som gjør arbeid eller utfører verv i arbeidsgiverens tjeneste, herunder ombudsmann i offentlig virksomhet, befal og menige under militærtjeneste og andre under pålagt tjenestegjøring for det offentlige, samt innsatte, pasienter e.l. som deltar i arbeidsvirksomhet i kriminalomsorgens anstalter, i helseinstitusjoner e.l.
>
> 100. I lov 29. juni 1990 nr. 50 om produksjon, omforming, overføring, omsetning, fordeling og bruk av energi m.m. skal § 7-4 andre ledd lyde:
>
> Endringer i vilkårene kan også foretas etter søknad fra konsesjonæren. Bestemmelsene i § 2-1 får anvendelse så langt de passer.
>
> 101. I lov 7. juni 1991 nr. 24 om godkjenning og drift av innretninger til bruk i tivoli og fornøyelsesparker skal § 6 andre ledd lyde:
>
> Når sikkerhetsmessige hensyn krever det, eller når eier ikke dekker gebyr for søknadsbehandling eller kontroll, eller når gyldig godkjenning eller forsikring ikke foreligger, kan det gis pålegg om å stanse driften straks eller innen bestemt frist. Pålegg er tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13. Om nødvendig kan det kreves hjelp av politiet til gjennomføring av pålegg.
>
> 102. I lov 20. juli 1991 nr. 67 om overføring av domfelte skal § 12 fjerde ledd andre punktum lyde:
>
> Fullbyrding av frihetsstraff skjer i samsvar med reglene gitt i eller i medhold av straffegjennomføringsloven.
>
> 103. I lov 15. mai 1992 nr. 47 om laksefisk og innlandsfisk m.v. skal § 42 fjerde ledd lyde:
>
> Fiskeforvaltningen kan utenom statsallmenning tilsette oppsyn. Oppsynet bør gis politimyndighet etter lov 4. august 1995 nr. 53 om politiet § 20.
>
> 104. I lov 19. juni 1992 nr. 59 om bygdeallmenninger blir desse endringane gjort:
>

## § 5-7

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 5-7 skal lyde:*

> § 5-7.Opphør av reaksjonen og prøveløslatelse der domfelte er overført til anstalt under kriminalomsorgen
>
> Er den domfelte overført til anstalt under kriminalomsorgen i medhold av § 5-6, gjelder reglene i straffeloven § 39 b om opphør av reaksjonen så langt de passer. I stedet for opphør kan retten i slike tilfeller beslutte prøveløslatelse etter reglene i straffeloven §§ 39 f og 39 g.
>

## § 5-8

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 5-8 skal lyde:*

> § 5-8.Tilbakeføring til tvungent psykisk helsevern fra anstalt under kriminalomsorgen
>
> Dersom den domfeltes sinnstilstand etter overføring til kriminalomsorgen igjen blir som beskrevet i straffeloven § 44 første ledd, skal den domfelte tilbakeføres til tvungent psykisk helsevern.
>
> Ved uenighet om vilkåret for tilbakeføring er oppfylt, bringes saken inn for Sosial- og helsedirektoratet for avgjørelse.
>
> 122. I lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v. blir desse endringane gjort:
>

## § 6-2 a

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 6-2 a ny overskrift skal lyde:*

> (Individuell plan)
>

## § 6-5

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 6-5 tredje punktum skal lyde:*

> Begjæring om tilsidesettelse av en gjeldsordning etter § 6-2 fjerde ledd må fremsettes innen ett år etter at toårsperioden i bestemmelsen er utløpt.
>
> 108. I lov 25. september 1992 nr. 107 om kommuner og fylkeskommuner blir desse endringane gjort:
>

## § 6-6

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 6-6 ny overskrift skal lyde:*

> (Taushetsplikt)
>
> 83. I lov 8. juni 1984 nr. 51 om havner og farvann m.v. skal § 28 første ledd bokstav a og b lyde:utfører eller lar utføre arbeid eller handling uten nødvendig tillatelse etter §§ 6, 7 annet og tredje ledd, 8 annet og tredje ledd eller 18 annet ledd eller unnlater å oppfylle vilkår etter § 9,overtrer særskilt pålegg av offentlig myndighet etter § 18 tredje ledd, dersom han skriftlig gjøres oppmerksom på at straffansvar kan inntre om han ikke etterkommer pålegget,
>
> 84. I lov 8. juni 1984 nr. 55 om linjekonferanser m.v. skal overskrifta til § 10 lyde:
>
> Forholdet til konkurranseloven m.m.
>
> 85. I lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs blir desse endringane gjort:
>

## § 6-16

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 6-16 bokstav c skal lyde:*

> i forskrift bestemme at de i denne paragraf spesifiserte oppgavene; lønnsoppgaver mv. etter § 6-2, saldo- og renteoppgaver ved årsskifte eller ved oppgjør av konti i løpet av det siste inntektsår etter § 6-4 og § 6-13 nr. 2 d, kontrolloppgaver etter § 6-3 nr. 5, kontrolloppgaver fra verdipapirregistre etter § 6-5, livsforsikringspremie, pensjonsforsikringspremie, innskudd etter innskuddspensjonsloven og innskudd i individuell pensjonsavtale (IPA) mv., spare- og fondsinnskudd, tilskudd til forskningsinstitutter mv. og betaling for pass og stell av barn mv. og gaver til selskaper, stiftelser eller sammenslutninger etter § 6-6, utbetalinger mv. fra forsikringsselskaper, banker og forvaltningsselskaper for verdipapirfond etter § 6-7, aksjonæroppgaver etter § 6-11, oppgaver fra Trygdeetatens Innkrevingssentral og Statens Innkrevingssentral etter § 6-13 nr. 4, fordelingsoppgaver over inntekter, utgifter og formue i boligselskap etter skatteloven § 7-12 første til fjerde ledd og i boligsameier etter forskrift gitt i medhold av skatteloven § 7-21, skal overleveres i maskinlesbar form.
>

## § 7-10

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 7-10 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> For øvrig gjelder § 7-6 første ledd annet punktum tilsvarende.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 7-10 andre ledd tredje punktum skal lyde:*

> For øvrig gjelder § 7-6 annet ledd tilsvarende.
>
> 87. I lov 14. juni 1985 nr. 73 om tilskot til private grunnskular og private skular som gjev vidaregåande opplæring blir desse endringane gjort:
>

## § 8-3

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 8-3 nr. 4 skal lyde:*

> Blir varslingsplikten etter nr. 1, jfr. nr. 2 ikke overholdt, skal klagefristen beregnes etter § 9-2 nr. 4 tredje punktum.
>

## § 8-4

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 8-4 skal lyde:*

> § 8-4.(felles fiskeområde)
>
> Når det anses formålstjenlig for utnyttelsen av fisket i allmenningen kan allmenningsstyret bestemme at bygdeallmenning eller del av bygdeallmenning skal inngå i et større fiskeområde med felles kortsalg og felles oppsynsordning. Før avgjørelse treffes skal saken forelegges kommunen til uttalelse.
>

## § 8-6

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 8-6 fjerde ledd skal lyde:*

> Før avtale etter denne paragraf inngås, skal et utkast ha vært forelagt kommunen til uttalelse.
>

## § 8-7

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 8-7 skal lyde:*

> § 8-7.(nærmere regler om forvaltning m.v.)
>
> Nærmere regler om forvaltningen av fiske i bygdeallmenning fastsettes i bruksregler for den enkelte allmenning, jfr. § 3-7. I reglene kan det fastsettes begrensninger med hensyn til tiden, området eller måten for utøvelsen av fiske – eventuelt gis retningslinjer for allmenningsstyrets regulering av utøvelsen.
>
> Utkast til slike regler skal, før det legges ut til gjennomsyn for de bruksberettigede etter § 3-8, ha vært forelagt kommunen til uttalelse. Det samme gjelder begrensninger i utøvelsen av fiske som allmenningsstyret beslutter å gjennomføre.
>
> 105. I lov 26. juni 1992 nr. 86 om tvangsfullbyrdelse og midlertidig sikring blir desse endringane gjort:
>

## § 8-54

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 8-54 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Det ytes likevel sykepenger etter bestemmelsene i dette kapitlet hvis vedkommende arbeider for en arbeidsgiver utenfor anstalten i medhold av straffegjennomføringsloven § 20.
>

## § 10-1

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 10-1 nr. 2 skal lyde:*

> Avgiften skal ikke settes lavere enn kr 200 og skal når forsinkelsen ikke er over en måned, begrenses oppad til kr 10.000.
>

## § 10-15

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 10-15 andre punktum skal lyde:*

> Det ytes likevel rehabiliteringspenger etter de vanlige bestemmelsene i dette kapitlet hvis vedkommende arbeider for en arbeidsgiver utenfor anstalten i medhold av straffegjennomføringsloven § 20.
>

## § 11-50

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 11-50 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Underretning om at sikkerhet er stillet, må i tilfelle være kommet inn til tingretten innen en måned etter auksjonsdagen.
>

## § 15-13

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 15-13 andre ledd første punktum skal lyde:*

> For midlertidige forføyninger etter paragrafen her gjelder i tillegg til loven her reglene i tolloven § 39.
>
> 106. I lov 3. juli 1992 nr. 93 om avhending av fast eigedom skal § 2-9 første ledd andre punktum lyde:
>
> Med omsyn til rettsvern og tinglysing gjeld pantelova § 6-1 fjerde ledd.
>
> 107. I lov 17. juli 1992 nr. 99 om frivillig og tvungen gjeldsordning for privatpersoner blir desse endringane gjort:
>

## (annet)

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*Nåværende § 73 a blir ny § 73 b.*

> 2. I lov 22. mai 1981 nr. 25 om rettergangsmåten i straffesaker (straffeprosessloven) gjøres følgende endring:
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*Nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*16. I lov 1. juli 1927 nr. 3 om veddemål ved totalisator blir § 5 ny § 4.*

> 17. I lov 12. juni 1931 nr. 1 i henhold til konvensjonen mellem Norge og Sverige om visse spørsmål vedrørende vassdragsretten av 11 mai 1929 skal § 27 fjerde punktum lyde:
>
> Departementet skal bekjentgjøre fullmektigens navn og adresse i Norsk lysingsblad.
>
> 18. I lov 19. juni 1931 nr. 18 om Aktieselskapet Vinmonopolet skal § 4 tredje ledd lyde:
>
> Staten skal etter 30 juni 1932 ha rett til når som helst å innløse aksjene etter minst 3 måneders varsel, bekjentgjort 2 ganger i Norsk lysingsblad, mot at aksjonærene får tilbakebetalt aksjeinnskuddet med det bestemte utbytte til den fastsatte innløsningsdag.
>
> 19. I lov 5. februar 1932 nr. 1 om straff for handlinger som påtales ved riksrett skal § 4 lyde:
>
> Bestemmelsene i denne lovs 2net og 3dje kapittel kommer også til anvendelse på den handling som er forøvet av uaktsomhet, såfremt det ikke uttrykkelig er bestemt at bare den forsettlige handling er straffbar.
>
> 20. I lov 5. februar 1932 nr. 2 om rettergangsmåten i riksrettssaker skal § 19 første punktum lyde:
>
> Er det i én sak flere anklagede, utøver de utskytningsretten i fellesskap.
>
> 21. I lov 27. mai 1932 nr. 2 om veksler skal § 43 andre ledd nr. 3 lyde:hvis trassenten i tilfelle hvor han har forbudt vekslens forevisning til aksept, er kommet under konkurs eller har åpnet gjeldsforhandling etter loven.
>
> 22. I lov 19. mai 1933 nr. 11 om særavgifter skal § 7 lyde:
>
> De myndigheter som er tillagt funksjoner etter lov om pristiltak, plikter på forlangende og uten hinder av den taushetsplikt som ellers påhviler dem, å gi fylkesskattekontorene og Skattedirektoratet opplysninger om tilskudd som de har latt utbetale av offentlige midler eller av særskilte prisreguleringsfond.
>
> 23. I lov 16. juli 1936 nr. 2 om pliktmessig avhold for personer i visse stillinger fra nytelse av alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel skal § 7 tredje ledd lyde:
>
> Bestemmelsene i vegtrafikkloven § 31 om straff for den som har kjørt motorvogn påvirket av alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel, får tilsvarende anvendelse på de i § 1 litra b og e nevnte personer.
>
> 24. I lov 9. juni 1939 nr. 17 om husbruksskog blir § 19 andre ledd oppheva.
>
> 25. I lov 7. mars 1940 nr. 1 om adgang til visse områder skal § 2 tredje ledd lyde:
>
> Utlending som handler mot disse bestemmelser, kan utvises av riket i overensstemmelse med utlendingsloven kapittel 5.
>
> 26. I lov 13. desember 1946 nr. 14 om straff for utlendske krigsbrottsmenn skal § 2 lyde:
>
> Eigedomsinndraging, ulovleg rekvisisjon eller kontribusjon, ulovleg pengestraffing og all onnor ulovleg økonomisk vinning, gjennomførd med makt eller med trugsmål om makt, skal reknast for brot på straffeloven § 267, jfr. § 268.
>
> 27. I lov 13. desember 1946 nr. 21 om krigspensjonering for militærpersoner skal § 1 andre ledd første punktum lyde:
>
> Som militærperson anses enhver som deltar i krigen (krigsdeltaker) etter bestemmelsene i lov 17. juli 1953 nr. 29 om verneplikt eller som frivillig.
>
> 28. I lov 27. juni 1947 nr. 9 om tiltak til å fremme sysselsetting skal § 14 lyde:
>
> Arbeidsgiver som vurderer å treffe vedtak om omlegging eller innskrenking av virksomheten som vil føre til at han i løpet av 30 dager må si opp minst 10 arbeidstakere, skal straks gi melding til Aetat. Det samme gjelder dersom arbeidstakerne vil bli permittert uten lønn, eller i mer enn 4 uker vil få sin ukentlige arbeidstid innskrenket til under 30 timer. Meldinga skal gis seinest to måneder før omlegginga eller innskrenkinga blir satt i verk med mindre den ikke kunne forutsees så tidlig. Meldinga gis til Aetat i det distrikt der virksomheten ligger, på skjema fastsatt av Aetat Arbeidsdirektoratet. Meldinga etter første punktum skal inneholde de samme opplysningene som arbeidsgiver plikter å gi arbeidstakernes tillitsvalgte etter arbeidsmiljøloven § 56 A nr. 3.
>
> Føresegnene i denne paragraf gjelder ikke virksomheter i jordbruk, skogbruk, fangst og fiskeri og opplegg av skip i utlandet. Heller ikke gjelder føresegnene for oppsiing i hensikt å sette i verk lockout, jfr. lov om arbeidstvister av 5 mai 1927 § 1, punkt 6, eller når driftsstansen eller driftsinnskrenkinga skyldes forhold som gir arbeidsgiveren rett til å si opp arbeidstakere med nedsatt oppsiingsfrist etter § 59 i lov 4. februar 1977 nr. 4 om arbeidervern og arbeidsmiljø mv. Aetat Arbeidsdirektoratet kan fastsette andre innskrenkinger i meldeplikten.
>
> Melding etter denne paragraf fritar ikke arbeidsgiveren for å gi arbeidstakeren varsel som fastsatt i lov, arbeidsavtale eller arbeidsreglement.
>
> 29. I lov 13. desember 1948 nr. 5 om Riksteatret skal § 1 andre ledd bokstav b lyde:å stø godtekne spelferder som går ut frå andre faste teater enn dei som er nemnde under bokstav a eller som med eller utan tilskunning frå Riksteatret kjem i stand etter opptak frå einskildpersonar, institusjonar eller grupper av skodespelarar, og som desse sjølve har det økonomiske ansvaret for,
>
> 30. I lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens Pensjonskasse skal § 32 andre ledd lyde:
>
> Hvis et medlem er forsvunnet, og det av denne grunn er avsagt dom eller kjennelse for at vedkommende formodes å være død, anses den annen ektefelle som gjenlevende ektefelle. Inntil dom eller kjennelse foreligger, kan Pensjonskassens styre gi ektefellen hel eller delvis pensjon i disse tilfellene.
>
> 31. I lov 8. desember 1950 nr. 3 om norsk riksborgarrett skal § 16 andre ledd lyde:
>
> Melding etter § 3 (jfr. § 12), § 4, § 9 a, § 10 bokstav B og C og § 14 kan verja ikkje gjeva inn.
>
> 32. I lov 21. november 1952 nr. 2 om betaling og innkreving av skatt skal § 2 bokstav a lyde:Innenlandske aksjeselskaper, allmennaksjeselskaper og dermed likestilte selskaper (skatteloven § 10-1 første ledd), samt slike selskaper hjemmehørende i utlandet.
>
> 33. I lov 21. november 1952 nr. 3 om tjenesteplikt i politiet skal § 6 lyde:
>
> Lov 20. mai 1988 nr. 32 om militær disiplinærmyndighet med tilhørende disiplinærreglement får anvendelse med de avvikelser som etter Kongens bestemmelse anses påkrevd av hensyn til tjenesten i politiet.
>
> 34. I lov 29. mai 1953 nr. 3 om hittegods blir desse endringane gjort:
>
> Før § 1 skal «I» fjernast.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*Avsnitt III blir ny § 13.*

> 35. I lov 3. juli 1953 nr. 2 om sjøtrygdelag skal § 2 andre ledd lyde:
>
> Kongen kan fastsetja at eit ymsesidig sjøtrygdelag skal gå inn under lov 10. juni 1988 nr. 39 om forsikringsvirksomhet, når det trengst etter den verksemd laget driv. Eit slikt lag står då ikkje lenger under denne lova her.
>
> 36. I lov 17. juli 1953 nr. 2 om erstatning for krigsskade på eiendom og interesse blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*I kapittel 8 skal ny § 39 a lyde:*

> Folketrygdloven kapitlene 5, 8, 12 og 13 får ikke anvendelse på sykdom eller skade som kommer inn under denne lov.
>
> § 41 nr. 2 blir oppheva.
>
> 39. I lov 7. desember 1956 nr. 1 om tilsynet for kredittinstitusjoner, forsikringsselskaper og verdipapirhandel m.v. blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*51. Lov 18. juni 1965 nr. 4 Vegtrafikklov § 33 nr. 4 skal lyde:*

> 4. Dersom innehaveren tidligere i de siste 5 år er ilagt straff eller domfelt for overtredelse av bestemmelsene i § 22, eller dersom hans førerkort har vært inndratt etter nr. 3 foran, skal førerkortet med mindre annet følger av annet til fjerde punktum inndras for alltiddersom innehaveren i dette tidsrommet overtrer bestemmelsene i § 22, og han seinere blir ilagt straff eller domfelt for dette forholdet, ellerdersom innehaveren nekter å medvirke til at det blir tatt utåndingsprøve, blodprøve eller foretatt klinisk legeundersøkelse som nevnt i § 22 a tredje ledd.Gjelder den nye overtredelsen et forhold som nevnt i § 31 annet ledd bokstav a, skal førerkortet inndras for minst 6 måneder. Gjelder den første overtredelsen et slikt forhold og siste overtredelse et forhold som nevnt i § 31 annet ledd bokstav b – d, skal førerkortet inndras for minst 1 år. Gjelder den foregående overtredelsen et forhold som nevnt i § 31 annet ledd bokstav a og innehaveren innen fristen som nevnt i første punktum nekter å medvirke til at det blir tatt utåndingsprøve, blodprøve eller klinisk legeundersøkelse som nevnt i § 22 a tredje ledd, skal førerkortet inndras for minst 2 år. Bestemmelsene om inndragning av førerkort i første til fjerde punktum gjelder tilsvarende så langt de passer for mopedførerbevis.Førerkortet skal likeledes inndras for alltid dersom innehaveren ved bruk av motorvogn har voldt eller medvirket til trafikkuhell og han blir ilagt straff eller domfelt for å ha unnlatt å yte hjelp (jfr. § 12) til noen som kom til skade ved uhellet.
>
> 52. I lov 10. juni 1966 nr. 5 om toll skal § 77 andre ledd lyde:
>
> Norske tjenestemenn som utfører annen stats tolltjeneste i samsvar med overenskomst om tollsamarbeid med annet stat, er også under slik tjeneste å anse som offentlige tjenestemenn i forhold til den alminnelige borgerlige straffelovs kapitler 11 og 33 og likeså i forhold til lov 4. mars 1983 nr. 3 om statens tjenestemenn m.m.
>
> 53. I lov 17. juni 1966 nr. 19 om Norges fiskerigrense og om forbud mot at utlendinger driver fiske m.v. innenfor fiskerigrensen skal § 2 første ledd nr. 2 lyde:aksjeselskaper, allmennaksjeselskaper og andre selskaper med begrenset ansvar når selskapets hovedkontor og styrets sete er i Norge og styrets flertall, herunder styrelederen, består av norske statsborgere som er bosatt i Norge og har bodd her i de to siste år, og norske statsborgere eier aksjer eller andeler svarende til minst 6/10 av selskapets kapital og kan utøve stemmerett i selskapet med minst 6/10 av stemmene.
>
> 54. I lov 7. juli 1967 nr. 13 om husleieregulering m.v. for boliger blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*78. I lov 13. juni 1980 nr. 35 om fri rettshjelp skal § 22 tredje ledd nr. 4 lyde:saker som skal behandles etter kapittel 5 i lov 5. august 1994 nr. 55 om vern mot smittsomme sykdommer.*

> 79. I lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*I innhaldslista i kapittel 4 skal tiande strekpunkt lyde:dagpengegrunnlag og dagpengenes størrelse står i §§ 4-11 til 4-13*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*I innhaldslista i kapittel 5 skal niande strekpunkt lyde:dekning av driftsutgifter ved opptreningsinstitusjoner og helsesportssentra m.m. står i § 5-20*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*I innhaldslista i kapittel 14 skal sjuande strekpunkt lyde:adopsjonspenger står i §§ 14-14 til 14-19*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*I innhaldslista i kapittel 22 skal nytt attande og nittande strekpunkt lyde:utbetalingsmåten for ytelser m.m. står i § 22-18utbetaling av små beløp står i § 22-19.*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*I innhaldslista i kapittel 25 skal femtande og nytt sekstande strekpunkt lyde:forskrifter står i § 25-15,trygdeetatens beredskap ved krise i freds- og krigstid står i § 25-16 til § 25-19.*

> 117. I lov 19. juni 1997 nr. 82 om pass skal § 5 andre ledd bokstav b lyde:innskrenkninger pålagt i henhold til straffeloven §§ 28 a, 28 b, 28 c, 39 (jf. lov 2. juli 1999 nr. 62 om etablering og gjennomføring av psykisk helsevern § 5-3), 39 g, 53 eller 54, straffegjennomføringsloven § 43 eller straffeprosessloven § 69 tredje ledd.
>
> 118. I lov 26. mars 1999 nr. 14 om skatt av formue og inntekt skal § 9-2 første ledd bokstav b lyde:tvangsavståelse ved blant annet ekspropriasjon, odelsløsning og tvangssalg
>
> 119. I lov 30. april 1999 nr. 22 om endringer i utlendingsloven og i enkelte andre lover blir desse endringane gjort:
>
> I avsnitt I skal andre ledd i endringa av § 37 d i lov 24. juni 1988 nr. 64 om utlendingers adgang til riket og deres opphold her lyde:
>
> Utlendingsinternatet er ikke underlagt kriminalomsorgen, men administreres av politiet.
>
> Avsnitt II blir oppheva.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*120. I lov 25. juni 1999 nr. 46 om finansavtaler og finansoppdrag blir § 1 andre ledd bokstav g oppheva. Bokstav f skal lyde:*

> institusjon som loven gjelder for etter forskrift med hjemmel i fjerde ledd bokstav a.
>
> 121. Til lov 2. juli 1999 nr. 62 om etablering og gjennomføring av psykisk helsevern blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*Overskrifta til kapittel 12 skal lyde:*

> Statens helsepersonellnemnd og Apotekklagenemnda
>

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-92

*Nåværende annet og tredje punktum blir nye fjerde og femte punktum.*

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-49

*Kapitteloverskriften til kapittel 31 skal lyde:*

### 2007-06-29 — lov/2007-06-29-83

*Nåværende femte ledd blir nytt sjette ledd.*

### 2008-12-12 — lov/2008-12-12-104

*Nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-75

*Nåværende femte ledd blir nytt sjette ledd.*

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-75

*Nåværende annet og tredje punktum blir nytt tredje og fjerde punktum.*

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*Nåværende annet og tredje ledd blir nytt tredje og fjerde ledd.*

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*Nåværende annet og tredje ledd blir nytt tredje og fjerde ledd.*

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*I kapittel 28 skal ny § 294 a lyde:*

> Med bot eller fengsel inntil 2 år straffes den som ved å overføre, skade, slette, forringe, endre, tilføye eller fjerne informasjon uberettiget volder fare for avbrudd eller vesentlig hindring av driften av et datasystem.
>
> Medvirkning straffes på samme måte.
>

## § 1

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Offentlig veg er veg eller gate som er open for allmenn ferdsel og som blir halden ved like av stat, fylkeskommune eller kommune etter reglane i kap. IV. Alle andre vegar eller gater blir i denne lova å rekne for private.
>

## § 10

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 10 femte ledd skal lyde:*

> B. Borgar i nordisk avtaleland somikkje har fått borgarretten der ved borgarrettsløyve,har fylt 18 år,har hatt fast bustad i riket dei siste 7 åra ogikkje i den tida er dømd til fridomsstraff og heller ikkje til overføring til tvungent psykisk helsevern etter straffelova § 39 eller tvungen omsorg etter straffelova § 39 a,får norsk borgarrett når han gjev inn melding til fylkesmannen om at han vil vera norsk borgar. Fyresegnene i § 5 gjeld på tilsvarande måte.
>
> Nr. 4 endres slik:
>
> I endringene i fengselsloven 12. desember 1958 nr. 7 gjøres følgende endringer:
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Personer som er dømt til forvaring eller som etter psykisk helsevernloven § 5-6 er besluttet overført til anstalt under kriminalomsorgen, innsettes i særlig anstalt eller i ressursavdeling i fengsel. Hvis det finnes hensiktsmessig for å kunne gjennomføre en gradvis overgang til et liv i frihet, kan forvaringsdømte overføres til annen fengselsavdeling. Det samme gjelder for personer som etter psykisk helsevernloven § 5-6 er besluttet overført til anstalt under fengselsvesenet såfremt de samtykker. Når særlige grunner tilsier det, kan forvaringsdømte starte soningen i fengsel.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 10 nr. 2 første ledd skal lyde:*

> Når en regulering hovedsakelig skal utnyttes til alminnelig kraftforsyning og hensynet til andre almene interesser ikke taler mot det, kan reguleringskonsesjon gis på ubegrenset tid for vassdrag hvor vannkraften skal utnyttes av foretak organisert etter lov om statsforetak, en norsk kommune eller flere norske kommuner eller fylkeskommuner i fellesskap eller av aksjeselskaper, allmennaksjeselskaper, andelslag eller andre sammenslutninger hvor minst 2/3 av kapitalen og stemmene eies av foretak organisert etter lov om statsforetak, en eller flere kommuner eller fylkeskommuner.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 10 skal lyde:*

> Er der før ledningen ble registrert, rettsgyldig pådratt ledningen heftelser, som etter denne lov krever registrering, beholder de sin fortrinsrett såfremt de blir registrert innen 2 år etter at den i § 5 omhandlede meddelelse har vært innrykket i Norsk lysingsblad.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Den som lovlig innehar eksplosiv vare, kan uten hinder av reglene i første ledd overlate slik vare til andre til bruk på hans vegne i samsvar med forskrifter etter § 35 eller etter lov 4. februar 1977 nr. 4 om arbeidervern og arbeidsmiljø m.v.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 10 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> To av medlemmene med stedfortredere oppnevnes etter innstilling fra henholdsvis Landsorganisasjonen i Norge og Næringslivets Hovedorganisasjon.
>

## § 104

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 104 skal lyde:*

> Den, som forøver en etter den alminnelige straffelovs kapitler 24 eller 25 eller §§ 275, 291, 292, 317, 391 tredje ledd og 393 straffbar handling med hensyn til noen krigsvesenets øyemed tjenende gjenstand, straffes med de i nevnte lov bestemte straffer, dog så at arrest trer istedenfor bøter, og at straffen innen de for vedkommende straffart fastsatte grenser kan forhøyes med inntil en halvdel.
>
> 3. I lov 13. august 1915 nr. 5 om domstolene blir desse endringane gjort:
>

## § 106

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 106 nr. 4 skal lyde:*

> når han er verge eller hjelpeverge for noen, som står i slikt forhold til saken som nevnt under nr. 1, eller har vært verge eller hjelpeverge for en part, etter at saken begynte;
>

## § 109

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 109 første ledd skal lyde:*

> Plikt til å møte som vitne ved tingrett og lagmannsrett har enhver. Retten kan frita et vitne som har mer enn 800 km reise med rutegående befordringsmiddel eller 125 km på annen måte, eller en tilsvarende strekning dels på den ene, dels på den annen måte, for møteplikt dersom fremmøte vil medføre uforholdsmessige ulemper eller kostnader sammenlignet med vitnets betydning for sakens opplysning.
>

## § 11

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 11 nr. 4 første punktum skal lyde:*

> Nærmere bestemmelser om avgiftens erleggelse og om kontroll med vannforbruket blir, forsåvidt de ikke er fastsatt av Kongen, med bindende virkning for hvert enkelt tilfelle å avgi av vedkommende departement.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 11 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Dersom frivillig ordning ikke oppnås, kan Ombudet forelegge saken for Nemnda til behandling etter § 13.
>

## § 110

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 110 tredje ledd skal lyde:*

> Bostyreren skal ikke innstille fordringer som åpenbart ikke vil oppnå dekning eller eventuell minimumsdekning fastsatt etter § 128 tredje ledd selv om anmeldelsen legges til grunn. Fordringshavere som etter dette ikke får innstilt sine fordringer, skal underrettes om at deres fordringer ikke vil bli innstilt og prøvd.
>
> 86. I lov 8. juni 1984 nr. 59 om fordringshavernes dekningsrett blir desse endringane gjort:
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 110 første ledd skal lyde:*

> En Dommer, et lagrettemedlem eller et skjønnsmedlem, der som saadan handler mod bedre Vidende, straffes med Fængsel indtil 5 Aar.
>

## § 12

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 12 skal lyde:*

> Hvis det finnes hensiktsmessig på grunn av vedkommendes helbred, sinnstilstand, arbeidsevne, tilpasningsevne eller andre særlige grunner, kan en person som utholder fengselsstraff, overføres til særlig anstalt, pleieanstalt, hybelhus under Kriminalomsorg i frihet, kursted eller annen behandlingsinstitusjon. I særlige tilfelle kan det bestemmes at straffullbyrdelsen skal ta til i behandlingsinstitusjon som nevnt i første punktum.
>
> Personer som er dømt til forvaring, kan på samme vilkår overføres til pleieanstalt, kursted eller annen behandlingsinstitusjon såfremt ikke behovet for å beskytte samfunnet mot nye lovbrudd taler mot det. Den domfelte skal kunne holdes tilbake mot sin vilje og hentes tilbake ved unnvikelse, om nødvendig med tvang og med bistand fra offentlig myndighet.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 12 nr. 2 bokstav f skal lyde:*

> Kunngjøring av dommen, hvorved den alminnelige straffelovs § 173 og lov 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning § 3-6 jfr. nærværende lov §§ 40, 41, 59 og 60, får tilsvarende anvendelse;
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 12 nr. 21 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Mot en innløsningssum beregnet på tilsvarende måte som etter bestemmelsene i § 10 nr. 5, kan i så fall staten kreve avstått reguleringsanlegget med tilliggende grunn og rettigheter og med de bygninger og andre innretninger som er oppført av hensyn til reguleringen.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 12 nr. 1 skal lyde:*

> Den som har hustru eller barn under 18 år å forsørge, har rett til forsørgingstillegg for dem, hvis han har tapt minst 25 pst. av ervervsevnen.Som barn anses eget barn som er født i ekteskap eller som er født utenfor ekteskap når barnet er avlet før skaden eller sykdommen inntraff og farskapet er fastslått etter lov 8. april 1981 nr. 7 om barn og foreldre, samt adoptivbarn og pleiebarn som uten vederlag er overtatt til oppfostring før det nevnte tidspunkt. For adoptivbarn og pleiebarn ytes ikke barnetillegg til de virkelige foreldre.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 12 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Videre skal lege etter anmodning fra kriminalomsorgen foreta kroppslig undersøkelse av en innsatt i fengselsanstalt når slik undersøkelse er besluttet etter reglene i straffegjennomføringsloven § 29.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-18

*§ 12 første ledd nr. 3 bokstav a skal lyde:*

> hører blant de som omhandles i denne lov kapittel 8, 9, 10, 11, 12, 14, 17, 18, 20, 23, 24, 25, 26 eller 33, eller §§ 135, 135 a, 140, 141, 142, 144, 145 annet ledd, 145 b, 147 a, 147 b, 162 c, 169, 192 til 199, 202, 202 a, 203, 204 a, 222 til 225, 227 til 235, 238, 239, 242 til 245, 291, 292, 294 nr. 2, 317, 326 til 328, 330 siste ledd, 338, 342, 367 til 370, eller 423, og i hvert fall når den
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-18

*§ 12 første ledd nr. 4 bokstav a skal lyde:*

> hører blant dem som omhandles i denne lov §§ 83, 88, 89, 90, 91, 91 a, 93, 94, 98 til 104 a, 110 til 132, 135 a, 140, 147 a, 147 b, 148, 149, 150, 151 a, 152 første jf. annet ledd, 152 a, 152 b, 153 første til fjerde ledd, 154, 159, 160, 161, 162 c, 169, 174 til 178, 182 til 185, 187, 189, 190, 192 til 195, 217, 220 annet og tredje ledd, 221, 222 til 225, 227 til 229, 231 til 235, 238, 239, 243, 244, 256, 258, 266 til 269, 271, 276 til 276 c, 291, 292, 324, 325, 328, 415 eller 423 eller loven om forsvarshemmeligheter §§ 1, 2, 3 eller 5,
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 12 første ledd nr. 3 bokstav a skal lyde:*

> hører blant de som omhandles i denne lov kapittel 8, 9, 10, 11, 12, 14, 17, 18, 20, 23, 24, 25, 26 eller 33, eller §§ 135, 135 a, 140, 141, 142, 144, 145 annet ledd, 145 b, 169, 192 til 199, 202, 202 a, 203, 204 a, 222 til 225, 227 til 235, 238, 239, 242 til 245, 291, 292, 294 nr. 2, 317, 326 til 328, 330 siste ledd, 338, 342, 367 til 370, eller 423, og i hvert fall når den
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 12 første ledd nr. 4 bokstav a skal lyde:*

> hører blant dem som omhandles i denne lov §§ 83, 88, 89, 90, 91, 91 a, 93, 94, 98 til 104 a, 110 til 132, 147 a til 147 d, 148, 149, 150, 151 a, 152 første jf. annet ledd, 152 a, 152 b, 153 første til fjerde ledd, 154, 159, 160, 161, 162 c, 169, 174 til 178, 182 til 185, 187, 189, 190, 192 til 195, 217, 220 annet og tredje ledd, 221, 222 til 225, 227 til 229, 231 til 235, 238, 239, 243, 244, 256, 258, 266 til 269, 271, 276 til 276 c, 291, 292, 324, 325, 328, 415 eller 423 eller loven om forsvarshemmeligheter §§ 1, 2, 3 eller 5,
>

## § 127

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 127 første ledd skal lyde:*

> Den, som ved Vold søger at formaa en offentlig Tjenestemand til at foretage eller undlade en Tjenestehandling eller at hindre ham under en saadan, eller som medvirker hertil, straffes med Fængsel indtil 3 Aar, men indtil 5 Aar, naar han udfører Forbrydelsen i Forening med nogen anden.
>

## § 13

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 13 skal lyde:*

> Bestemmelsene i dette kapittel kommer når ikke annet er sagt, til anvendelse på innsatte som i kriminalomsorgens anstalter utholder frihetsstraff eller er overført fra tvungent psykisk helsevern til anstalt under kriminalomsorgen etter psykisk helsevernloven § 5-6.
>
> Nr. 5 oppheves.
>
> Nr. 6 oppheves.
>
> Nr. 7 endres slik:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 13 første ledd skal lyde:*

> Når det er satt i verk tilsyn i medhold av § 12, får de bestemmelser om prøvetid og tilsynstid som gjelder etter reglene i det annet land, virkning her i riket. Ellers gjelder de regler om prøveløslatte som er gitt i eller i medhold av straffegjennomføringsloven.
>

## § 130

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 130 første ledd andre til fjerde punktum skal lyde:*

> Forbudet gjelder til retten beslutter at det skal oppheves. Forbud etter bokstav a gjelder ikke en domsslutning så langt den kan gjengis uten å røpe noens identitet. Enhver kan påkjære et forbud eller en nektelse av å oppheve et forbud etter leddet her.
>
> § 130 noverande tredje og fjerde ledd blir andre og tredje ledd.
>

## § 132

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 132 annet og tredje ledd skal lyde:*

> På samme måte straffes den som bevirker eller medvirker til at noen ved flukt eller ved å holdes skjult eller utgis for en annen person søkes unndratt forfølgning eller straff for en straffbar handling eller særreaksjon.
>
> På den som har handlet i hensikt å unndra seg selv eller noen av sine nærmeste fra forfølgning, straff eller særreaksjon, kommer straff ikke til anvendelse.
>
> Nr. 3 endres slik:
>
> I endringen i lov 8. desember 1950 nr. 3 om norsk riksborgarrett gjøres følgende endring:
>

## § 132 a

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 132 a fjerde ledd skal lyde:*

> Motarbeiding av rettsvesenet straffes med fengsel inntil 5 år. Er handlingen utført under særdeles skjerpende omstendigheter, kan fengsel inntil 10 år anvendes. Ved avgjørelsen av om det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, skal det særlig legges vekt på om overtredelsen har voldt fare for noens liv eller helbred, er begått ved flere anledninger eller av flere i fellesskap eller har et systematisk eller organisert preg.
>

## § 135 a

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-18

*§ 135 a første ledd annet punktum oppheves. Nåværende tredje og fjerde punktum blir nytt annet og tredje punktum.*

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 135 a annet ledd skal lyde:*

> Med diskriminerende eller hatefull ytring menes det å true eller forhåne noen, eller fremme hat, forfølgelse eller ringeakt overfor noen på grunn av dereshudfarge eller nasjonale eller etniske opprinnelse,religion eller livssyn,homofile legning, leveform eller orientering, ellernedsatte funksjonsevne.
>

## § 139

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-18

*§ 139 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Avvergingsplikten gjelder uten hensyn til taushetsplikt og innebærer en plikt til å avverge mytteri, krigsforræderi, spionasje eller forbund om rømning etter militær straffelov eller en forbrytelse mot lov om forsvarshemmeligheter §§ 1, 2, 3 eller 4 eller en forbrytelse som nevnt i denne lovs §§ 83, 84, 86, 87 nr. 2, 90, 91, 92, 93, 94, 98, 99, 99 a, 100, 104 a, 148, 149, 150, 151 a, 151 b første og tredje ledd, 152, 152a, 153, 154, 159, 169, 192, 193, 195, 197, 199, 200 annet ledd, 217, 219, 223 annet og tredje ledd, 225, 229 annet og tredje straffalternativ, 231, 233, 233 a, 234, 242, 243, 267, 268 eller 269 eller følgene av en av disse handlingene.
>

## § 14

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 14 skal lyde:*

> Når en person som i Danmark, Finland, Island eller Sverige er blitt løslatt på prøve, her i riket blir kjent skyldig i en straffbar handling, kan reststraffen fullbyrdes i samsvar med reglene i straffegjennomføringsloven, selv om det ikke her er satt i verk tilsyn etter § 12.
>

## § 142

### 2015-05-29 — lov/2015-05-29-35

*§ 142 oppheves.*

## § 145

### 2005-04-08 — lov/2005-04-08-16

*§ 145 første ledd skal lyde:*

> Den som uberettiget bryter brev eller annet lukket skrift eller på liknende måte skaffer seg adgang til innholdet, eller baner seg adgang til en annens låste gjemmer, straffes med bøter eller med fengsel inntil 6 måneder eller begge deler.
>

### 2005-04-08 — lov/2005-04-08-16

*§ 145 annet ledd skal lyde:*

> Det samme gjelder den som uberettiget skaffer seg adgang til data eller programutrustning som er lagret eller som overføres ved elektroniske eller andre tekniske hjelpemidler.
>

## § 145 b

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 145 b skal lyde:*

> Med bot eller fengsel inntil 1 år straffes den som med forsett om å begå en straffbar handling uberettiget fremstiller, anskaffer, besitter eller gjør tilgjengelig for en annenpassord eller andre opplysninger som kan gi tilgang til databasert informasjon eller datasystem, ellerdataprogram eller annet som er særlig egnet som middel til å begå straffbare handlinger som retter seg mot databasert informasjon eller datasystem. På samme måte straffes den som uten forsett om å begå en straffbar handling besitter et selvspredende dataprogram, og besittelsen skyldes uberettiget fremstilling eller anskaffelse av programmet.
>
> Medvirkning straffes på samme måte.
>

## § 145 c

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*Ny § 145 c skal lyde:*

> Med bot eller fengsel inntil 2 år straffes den som ved å overføre, skade, slette, forringe, endre, tilføye eller fjerne informasjon uberettiget volder fare for avbrudd eller vesentlig hindring av driften av et datasystem.
>
> Medvirkning straffes på samme måte.
>

## § 145b

### 2005-04-08 — lov/2005-04-08-16

*Ny § 145b skal lyde:*

> Den som uberettiget gjør tilgjengelig for andre passord eller andre data som kan gi tilgang til et datasystem, straffes for spredning av tilgangsdata med bøter eller fengsel inntil 6 måneder eller begge deler.
>
> Grov spredning av tilgangsdata straffes med fengsel inntil 2 år. Ved avgjørelsen av om spredningen er grov, skal det særlig legges vekt på om dataene kan gi tilgang til sensitive opplysninger, om spredningen er omfattende og om handlingen for øvrig skaper fare for betydelig skade.
>
> Medvirkning straffes på samme måte.
>

## § 147 a

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 147 a første ledd andre punktum skal lyde:*

> Straffen kan ikke settes under minstestraffen som er bestemt i straffebudene som er nevnt i første punktum.
>
> § 147 a noverande tredje og fjerde ledd blir andre og tredje ledd.
>
> 2. I lov 22. mai 1902 nr. 13 Militær Straffelov blir desse endringane gjort:
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-18

*§ 147 a første ledd innledningen skal lyde:*

> En straffbar handling som nevnt i §§ 148, 151 a, 151 b første ledd jf. tredje ledd, 152 annet ledd, 152 a første, tredje og fjerde ledd, 152 b, 152 c, 153 første til tredje ledd, 154, 223 annet ledd, 224, 225 første eller annet ledd, 231 jf. 232, eller 233 anses som en terrorhandling og straffes med fengsel inntil 21 år når handlingen er begått med det forsett
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 147 a nytt annet ledd skal lyde:*

> Grov terrorhandling straffes med fengsel inntil 30 år. Ved avgjørelsen av om terrorhandlingen er grov, skal det særlig legges vekt på om denhar medført tap av flere menneskeliv eller svært omfattende ødeleggelse av eiendom eller miljø, eller særlig nærliggende fare for det,er utført med særlig skadelige midler,er begått av en person som i kraft av sin stilling nyter en særlig tillit som kan utnyttes til å gjennomføre en terrorhandling.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 147 a nytt femte ledd skal lyde:*

> Den som har forsett om å fullbyrde et lovbrudd som nevnt i første eller annet ledd, og foretar handlinger som legger til rette for og peker mot gjennomføringen, straffes for forsøk som etter § 51. § 50 gjelder tilsvarende.
>

## § 147 c

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-18

*§ 147 c annet ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir nytt annet ledd.*

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 147 c første ledd skal lyde:*

> Med fengsel inntil 6 år straffes den somoffentlig oppfordrer noen til å iverksette en handling som nevnt i §§ 147 a første eller tredje ledd eller 147 b første eller annet ledd, eller lov 20. mai 2005 nr. 28 §§ 138 til 144,rekrutterer noen til å begå en handling som nevnt i §§ 147 a første eller tredje ledd eller 147 b første eller annet ledd, eller lov 20. mai 2005 nr. 28 §§ 138 til 144,gir opplæring i metoder eller teknikker som er særlig egnet til å utføre eller bidra til utførelsen av en handling som nevnt i §§ 147 a første eller tredje ledd eller 147 b første eller annet ledd, eller lov 20. mai 2005 nr. 28 §§ 138 til 144, med forsett om at ferdighetene skal brukes til dette, ellerlar seg lære opp i metoder eller teknikker som er særlig egnet til å utføre eller bidra til utførelsen av en handling som nevnt i §§ 147 a første eller tredje ledd eller 147 b første eller annet ledd, eller lov 20. mai 2005 nr. 28 §§ 138 til 144, med forsett om å bruke ferdighetene til dette eller med forsett om at opplæringen gis med dette for øyet.
>

## § 147 d

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*Ny § 147 d skal lyde:*

> Med fengsel inntil 6 år straffes den som danner, deltar i, rekrutterer medlemmer eller yter økonomisk eller annen materiell støtte til en terrororganisasjon, når organisasjonen har tatt skritt for å realisere formålet med ulovlige midler.
>

## § 15

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 15 første ledd skal lyde:*

> De alminnelige straffer er:fengsel,hefte,samfunnsstraff ogbøter.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 15 skal lyde:*

> De alminnelige straffer er:fengsel,forvaring,hefte,samfunnsstraff ogbøter.
>
> I særlige tilfelle anvendes rettighetstap som nevnt i § 29.
>
> Rettighetstapet kan idømmes ved siden av eller istedenfor annen straff. Det kan dog ikke tre istedenfor annen straff når loven har fastsatt en frihetsstraff på minst 1 år for handlingen.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 15 nr. 3 skal lyde:*

> Avgifter som pålegges for benyttelse av innvunnet driftsvann etter nr. 1 og 2, forrentes fra forfall med rente som fastsatt i medhold av lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. § 3 første ledd og er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 15 andre ledd skal lyde:*

> Er tilsynet med en prøveløslatt i medhold av første ledd overført til myndighetene i Danmark, Finland, Island eller Sverige, gjelder bestemmelsene i straffegjennomføringsloven § 44 bare dersom vedkommende her i riket finnes skyldig i en straffbar handling eller myndighetene i tilsynslandet overlater til departementet å treffe avgjørelse angående andre overtredelser av vilkårene.
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 15 skal lyde:*

> De alminnelige straffer er:fengsel,forvaring,hefte,samfunnsstraff,ungdomsstraff,bøter ogrettighetstap som nevnt i §§ 29 og 33.
>

## § 150

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 150 første ledd bokstav e skal lyde:*

> ved å forstyrre den sikre drift av skip, buss, jernbane, luftfartøy eller innretninger eller anlegg på kontinentalsokkelen eller
>

## § 152 a

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-49

*§ 152 a skal lyde:*

> Med fengsel inntil 21 år straffes den som med forsett om derved å volde fare for tap av menneskeliv eller betydelig skade på legeme, eiendom eller miljø ulovligbruker eksplosivt eller radioaktivt materiale, biologiske eller kjemiske våpen eller en kjernefysisk eller radioaktiv anordning, ellerbruker eller skader et nukleært anlegg eller forstyrrer driften av et nukleært anlegg slik at det kan oppstå stråling eller utslipp av radioaktivt materiale.
>
> På samme måte straffes den som med forsett om at noen derved skal tvinges til å gjøre, tåle eller unnlate noe, ulovligbruker eksplosivt eller radioaktivt materiale, biologiske eller kjemiske våpen eller en kjernefysisk eller radioaktiv anordning, ellerbruker eller skader et nukleært anlegg eller forstyrrer driften av et nukleært anlegg slik at det kan oppstå stråling eller utslipp av radioaktivt materiale.
>
> Med fengsel inntil 15 år straffes den som ulovlig mottar, besitter, sprer, transporterer eller på annen måte har ulovlig befatning medet eksplosivt eller radioaktivt materiale eller en kjernefysisk eller radioaktiv anordning, når materialet eller anordningen skal brukes for å tvinge noen til å gjøre, tåle eller unnlate noe eller brukes til en handling som volder fare for tap av menneskeliv eller betydelig skade på legeme, eiendom eller miljø, elleret radioaktivt, biologisk eller kjemisk våpen, eller utstyr eller komponenter spesielt konstruert eller forberedt for fremstilling, bruk, produksjon eller levering av kjernefysisk materiale, når utstyret eller komponentene skal brukes i ulovlig kjernefysisk virksomhet.
>
> Med fengsel inntil 10 år straffes den somved trusler, vold, tyveri, underslag, bedrageri eller på annen ulovlig måte søker å sette seg i besittelse av radioaktivt materiale, kjemiske eller biologiske våpen, en kjernefysisk eller radioaktiv anordning, eller et nukleært anlegg, ellerulovlig bringer, sender eller forflytter radioaktivt materiale inn i eller ut av en stat.
>
> Medvirkning til overtredelse av første til fjerde ledd straffes på samme måte.
>
> § 153 a skal opphevast.
>

## § 152 b

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 152 b nytt tredje ledd skal lyde:*

> Med fengsel inntil 2 år straffes den som i en væpnet konflikt forsettlig eller grovt uaktsomt bruker et kulturminne eller et kulturmiljø av særlig nasjonal eller internasjonal betydning til støtte for militære handlinger og ved det skaper fare for at kulturminnet eller kulturmiljøet skades. Straff kommer likevel ikke til anvendelse dersom det var tvingende militært nødvendig å handle på denne måten.
>

### 2014-05-09 — lov/2014-05-09-16

*§ 152 b annet ledd nr. 2 skal lyde:*

> (2) påfører betydelig skade på et område som er fredet ved vedtak med hjemmel i naturmangfoldloven kapittel V, jf. § 77, svalbardmiljøloven kapittel III, lov om Jan Mayen § 2 eller lov om Bouvet-øya, Peter I's øy og Dronning Maud Land m.m. § 2, eller
>
> 2. I lov 21. februar 1930 om skifte skal § 86 annet ledd lyde:
>
> Sikkerhetsstillelse kreves ikke når det er staten som begjærer offentlig skifte.
>
> 3. I lov 5. februar 1932 nr. 2 om rettergangsmåten i riksrettssaker skal § 9 tredje ledd annet punktum lyde:
>
> Dette utvalg som velges av retten skal i tilfelle ha tre medlemmer, derav én høiesterettsdommer, som tjenestegjør som leder, og to av medlemmene valgt av Stortinget.
>
> 4. I lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker § 13 b første ledd nr. 6 erstattes «angiverorganets» med «avgiverorganets».
>

## § 16

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 16 nr. 5 niande ledd første punktum skal lyde:*

> Når konsesjon er gitt på begrenset tid og med bestemmelse om hjemfall til staten, skal konsesjonæren stille slik sikkerhet som departementet godkjenner, for at det ved konsesjonstidens utløp, eller ved frafallelse av konsesjon etter § 10 nr. 3 første ledd eller ved innløsning etter § 12 nr. 21 tredje ledd stilles til statens disposisjon et beløp som tilsvarer det 15-dobbelte av de da gjeldende erstatninger.
>
> 9. I lov 31. mai 1918 nr. 4 om avslutning av avtaler, om fuldmagt og om ugyldige viljeserklæringer blir § 14 siste ledd oppheva.
>
> 10. I lov 14. august 1918 nr. 3 om frivillige auksjoner skal § 2 lyde:
>
> Med de begrensninger som følger av brukthandellova, kan enhver selv eller ved andre holde offentlig auksjon over gods som tilhører ham, og som han har rett til å selge.
>
> 11. I lov 13. juni 1924 nr. 4 om adgang for staten til utferdigelse av premieobligasjonslån skal § 1 lyde:
>
> Lov 24. februar 1995 nr. 11 om lotterier skal ikke være til hinder for, at lån, som opptas for statskassens regning, emitteres som premieobligasjonslån ved utstedelse og utbydelse til salg av ihendehaverobligasjoner med premier.
>
> 12. I lov 25. juni 1926 nr. 2 om forandring i lovgivningen om Høiesterett skal § 4 andre ledd lyde:
>
> Er det etter beskaffenheten av en sak grunn til å tro at et sådant tilfelle vil inntreffe som nevnt i §§ 1, 2 eller 3, skal Høyesteretts kjæremålsutvalg gjøre oppmerksom på det, når det henviser saken.
>
> 13. I lov 22. april 1927 nr. 3 om vergemål for umyndige skal § 3 første ledd andre punktum lyde:
>
> Er en av dem forsvunnet eller umyndig, eller er det oppnevnt hjelpeverge for ham eller henne etter § 90 a, er den annen verge alene.
>
> 14. I lov 5. mai 1927 nr. 1 om arbeidstvister blir desse endringane gjort:
>

## § 161

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-53

*§ 161 skal lyde:*

> Med fengsel inntil 6 år straffes den som i den hensikt å begå en forbrytelse, anskaffer, tilvirker eller oppbevarerskytevåpen, våpendeler, ammunisjon eller sprengstoff, ellersærlig utstyr for å tilvirke eller anvende slike gjenstander.
>
> Under særdeles skjerpende omstendigheter kan fengsel inntil 10 år idømmes.
>
> Medvirkning straffes på samme måte.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 161 skal lyde:*

> Med fengsel inntil 6 år straffes den som i hensikt å begå en forbrytelse, anskaffer, tilvirker eller oppbevarerskytevåpen, våpendeler, ammunisjon eller sprengstoff, ellerbestanddeler, utstyr eller andre gjenstander som alene eller samlet er av vesentlig betydning for å tilvirke eller anvende gjenstander som nevnt i bokstav a.
>
> Under særdeles skjerpende omstendigheter, eller når forbrytelsen som nevnt i første ledd kan straffes med fengsel i 10 år eller mer, kan fengsel inntil 10 år idømmes.
>
> Medvirkning straffes på samme måte.
>

## § 162 c

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*Ny § 162 c skal lyde:*

> Den som inngår forbund med noen om å begå en handling som kan straffes med fengsel i minst 3 år, og som skal begås som ledd i virksomheten til en organisert kriminell gruppe, straffes med fengsel inntil 3 år, med mindre forholdet går inn under en strengere straffebestemmelse. Forhøyelse av maksimumsstraffen ved gjentakelse eller sammenstøt av forbrytelser kommer ikke i betraktning.
>
> Med organisert kriminell gruppe menes en organisert gruppe på tre eller flere personer som har som et hovedformål å begå en handling som kan straffes med fengsel i minst 3 år, eller hvor en vesentlig del av virksomheten består i å begå slike handlinger.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 162 c skal lyde:*

> Den som inngår forbund med noen om å begå en handling som kan straffes med fengsel i minst 3 år, og som skal begås som ledd i aktivitetene til en organisert kriminell gruppe, straffes med fengsel inntil 3 år, med mindre forholdet går inn under en strengere straffebestemmelse. Forhøyelse av maksimumsstraffen ved gjentakelse eller sammenstøt av forbrytelser kommer ikke i betraktning.
>
> Med organisert kriminell gruppe menes et samarbeid mellom tre eller flere personer som har som et hovedformål å begå en handling som kan straffes med fengsel i minst 3 år, eller som går ut på at en ikke ubetydelig del av aktivitetene består i å begå slike handlinger.
>

## § 17

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 17 andre ledd skal lyde:*

> Føresegnene i fyrste leden gjeld på tilsvarande måte når skjønet i samhøve med § 5 tredje leden tek avgjerd om kva inngrepet skal gå ut på, eller kva omfang det skal ha.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 17 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Ved handsaminga av saker der teiingsplikta gjeld, kan styret avgjera at personar med møterett som er under aldersgrensa for å vera myndige, må forlata møtet.
>

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 17 første ledd bokstav a skal lyde:*

> fra 14 dager inntil 15 år eller i de i §§ 60 a, 61 og 62 omhandlede tilfelle inntil 20 år;
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 17 første ledd bokstav b skal lyde:*

> i tilfelle hvor det er særlig bestemt, inntil 21 eller 30 år.
>

## § 18

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 18 andre ledd første punktum skal lyde:*

> I laboratorium på universitet, høgskole, vidaregåande skole som nevnt i lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa og på forskningsanstalt som tilhører staten eller som har statsstøtte, kan tilvirkes eksplosiv vare, derunder eksplosiv vare som ikke er godkjent etter § 3, i den utstrekning som trenges til laboratoriemessige forsøk hvis tilvirkingen kan skje på betryggende måte.
>
> 67. I lov 28. juni 1974 nr. 58 om odelsretten og åsetesretten skal § 50 tredje punktum lyde:
>
> Avtale om forpakting for lengre tid enn 5 år, og avtale om leige av husrom, kan løysingsmannen seie opp etter reglane i lov 25. juni 1965 nr. 1 om forpakting § 8 og lov 26. mars 1999 nr. 17 om husleieavtaler § 9-6, endå om avtala ikkje gjev høve til slik oppseiing.
>
> 68. I lov 21. mars 1975 nr. 9 om nordisk vitneplikt skal § 3 lyde:
>
> Ingen må påleggast å gje vitneforklaring i strid med reglane i straffeprosessloven §§ 117 til 125 eller tvistemålsloven §§ 204 til 209 a (jf likevel barnelova § 21), eller med lovgjevinga i det landet der vitnet er busett.
>
> 69. I lov 6. juni 1975 nr. 29 om eigedomsskatt til kommunane skal § 7 bokstav c tredje punktum lyde:
>
> Formannskapet eller det utvalet som er nemnt i kommuneloven § 10, kan få fullmakt til å avgjera einskildsaker om skattefritak.
>
> 70. I lov 28. mai 1976 nr. 35 om voksenopplæring blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 18 tredje ledd skal lyde:*

> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av pålegg gitt med hjemmel i § 15 straffes med bøter eller fengsel inntil 3 måneder eller begge deler.
>
> 75. I lov 9. juni 1978 nr. 49 om reindrift skal § 5 fjerde ledd lyde:
>
> Dersom eiere og brukere som rår over den største del av et fjellområde som er høvelig til tamreindrift, ønsker området disponert til slik virksomhet, men hindres i dette av enkelte grunneiere som ikke vil være med, kan bestemmelsen om sams tiltak i lov 21. desember 1979 nr. 77 om jordskifte § 34 a brukes tilsvarende.
>
> 76. I lov 21. desember 1979 nr. 77 om jordskifte o.a. skal § 56 andre ledd lyde:
>
> I samband med jordskifte kan jordskifteretten endre brukstilhøva etter lov 12. mai 1995 nr. 23 om jord § 10.
>
> 77. I lov 13. juni 1980 nr. 24 om ligningsforvaltningen blir desse endringane gjort:
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*Ny § 18 skal lyde:*

> § 18.
>
> Den som var under 18 år på handlingstidspunktet, kan bare idømmes ubetinget fengselsstraff når det er særlig påkrevd. Fengselsstraffen kan ikke overstige 15 år.
>

## § 181

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 181 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Videre skal skriftet helt eller i utdrag rykkes inn i Norsk lysingsblad og i et eller flere blad på hans siste kjente bosted eller oppholdssted her eller i utlandet.
>
> 4. I lov 13. august 1915 nr. 6 om rettergangsmåten for tvistemål skal § 375 første ledd lyde:
>
> Ved forberedelse av ankeforhandling i lagmannsretten skal rettens formann eller den forberedende dommer, så snart vedkommende mener at forberedelsen er ferdig, meddele partene at ankeforhandling vil bli berammet eller frist satt for levering av det første innlegg i skriftlige saker, dersom partene ikke innen en fastsatt frist har mer å anføre.
>
> 5. I lov 17. mars 1916 om straffebestemmelser for utenlandske militærpersoner som er internert her i riket under krig mellem fremmede magter skal § 3 andre ledd lyde:
>
> De kan straffes disiplinært med refselse i samsvar med reglene i lov 20. mai 1988 nr. 32 om militær disiplinærmyndighet.
>
> 6. Lov 9. mars 1917 om ophævelse av magistratsembederne m.v. skal opphevast.
>
> 7. I lov 14. desember 1917 nr. 16 om erverv av vannfall, bergverk og annen fast eiendom m.v. skal § 4 første ledd andre og tredje punktum lyde:
>
> Det samme gjelder aksjeselskaper, allmennaksjeselskaper, andelslag og andre sammenslutninger hvor minst 2/3 av kapitalen og stemmene eies av foretak organisert etter lov om statsforetak, en eller flere kommuner eller fylkeskommuner, såfremt utbyggingen av vedkommende vannfall hovedsakelig skal utnyttes til alminnelig kraftforsyning. Staten har forkjøpsrett til aksjer eller parter etter denne bestemmelse dersom 2/3 av kapitalen og stemmene i aksjeselskaper, allmennaksjeselskaper, andelslag og andre sammenslutninger ikke lenger eies av en eller flere kommuner eller fylkeskommuner.
>
> 8. I lov 14. desember 1917 nr. 17 om vasdragsreguleringer blir desse endringane gjort:
>

## § 186

### 2010-12-10 — lov/2010-12-10-73

*§ 186 skal lyde:*

> Den, som til forberedelse av dokumentfalsk tilvirker, erverver, innfører, utfører, overdrar, besitter eller oppbevarer falsk segl, stempel eller merke eller andre gjenstander, som tilkjennegir seg som bestemte til å benyttes til ettergjørelse eller forfalskning, eller i slik hensikt tilvender seg et ekte segl, stempel eller merke, eller som medvirker til det, straffes med bøter eller med fengsel inntil 3 år.
>

## § 187

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 187 andre ledd tredje punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder når han får betinget dom eller bare blir ilagt straff av bot, samfunnsstraff eller fengsel som er avsonet ved varetektsfengsel.
>

## § 188

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 188 annet ledd skal lyde:*

> I stedet for fengsling kan retten treffe beslutning om plassering i institusjon eller kommunal boenhet. Slik plassering kan bare skje dersom institusjonen eller kommunen samtykker. Retten kan beslutte at siktede som er psykisk utviklingshemmet og antas å være utilregnelig, skal plasseres i en fagenhet for tvungen omsorg, jf. straffeloven § 39 a. Når den siktede skal oppholde seg i institusjon eller kommunal boenhet, kan retten fastsette at den siktede skal kunne holdes tilbake der mot sin vilje og hentes tilbake ved unnvikelse, om nødvendig med tvang og med bistand fra offentlig myndighet.
>

## § 19

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 19 første ledd skal lyde:*

> Vedtak i medhold av kap. II og III og § 18 nr. 4 skal kunngjøres i Norsk Lovtidend og i en eller flere aviser i distriktet.
>

## § 190a

### 2010-12-10 — lov/2010-12-10-73

*Ny § 190a skal lyde:*

> Med bot eller fengsel inntil 2 år straffes den som uberettiget setter seg i besittelse av en annens identitetsbevis, eller opptrer med en annens identitet eller en identitet som er lett å forveksle med en annens identitet, med forsett om åoppnå en uberettiget vinning for seg selv eller en annen, ellerpåføre en annen tap eller ulempe.Medvirkning straffes på samme måte.
>

## § 2

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Loven gjelder ikke for utleie som ledd i drift av hotell, pensjonat eller annet herberge og med unntak av kapittel III heller ikke ved utleie fra stat, fylkeskommune eller kommune.
>
> § 23 tredje ledd blir oppheva.
>
> 55. I lov 15. desember 1967 nr. 9 om patenter blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.(virkemidler).
>
> Med de unntak som følger av denne lov, kan fast eiendom ikke erverves uten tillatelse av Kongen (konsesjon). Kongens myndighet kan overlates til kommunen.
>
> Loven omfatter ikke erverv som er konsesjonspliktige etter:lov 3. juli 1914 nr. 5 om erverv av kalkstensforekomster,lov 14. desember 1917 nr. 16 om erverv av vannfall, bergverk og annen fast eiendom m.v. kapittel I eller II,lov 17. juni 1949 nr. 3 om erverv av kvartsforekomster.
>
> Kongen kan ved forskrift gjøre unntak fra konsesjonsplikten utover det som følger av §§ 5 og 6. Når særlige hensyn foreligger, kan Kongen også i det enkelte tilfelle gjøre unntak fra konsesjonsplikt.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Med utmark menes udyrket mark som etter lov om friluftslivet § 1 a første ledd ikke regnes som innmark eller like med innmark. Setervoll, hustomt, engslått, kulturbeite og skogplantefelt som ligger i utmark, regnes i denne lov like med utmark.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 2 femte ledd skal lyde:*

> Loven gjelder ikke landingsplass for luftfartøy når det er gitt konsesjon etter lov 11. juni 1993 nr. 101 om luftfart § 7-5.
>
> 74. I lov 9. juni 1978 nr. 45 om likestilling mellom kjønnene blir desse endringane gjort:
>

## § 20

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 20 tredje ledd skal lyde:*

> Slik opplæring forutsetter vedtak i et organ i bedriften med lik representasjon fra arbeidsgiveren og arbeidstakeren. Prinsippet i § 10 sjette ledd om deltakernes innflytelse på innhold og opplegg, skal også gjelde for opplæring organisert etter denne paragraf.
>
> 71. I lov 4. februar 1977 nr. 4 om arbeidervern og arbeidsmiljø m.v. blir desse endringane gjort:
>

## § 20 b

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 20 b første punktum skal lyde:*

> Økonomisk tap som følge av vedtak etter §§ 3, 5 og 18 nr. 4 i denne lov kan i samsvar med alminnelige rettsgrunnsetninger kreves erstattet av staten.
>
> 60. I lov 19. juni 1970 nr. 69 om offentlighet i forvaltningen skal § 3 første ledd andre punktum lyde:
>
> Som dokument regnes en logisk avgrenset informasjonsmengde som er lagret på et medium for senere lesing, lytting, fremvisning eller overføring.
>
> 61. I lov 21. mai 1971 nr. 47 om brannfarlige varer samt væsker og gasser under trykk skal § 43 andre ledd lyde:
>
> Nærmere forskrifter om avgifter etter første ledd fastsettes av Kongen.
>
> 62. I lov 11. juni 1971 nr. 52 om strafferegistrering skal § 6 første ledd nr. 10 lyde:Dom på overføring til tvungent helsevern dersom den dømte er overført til anstalt under kriminalomsorgen etter lov 2. juli 1999 nr. 62 om etablering og gjennomføring av psykisk helsevern § 5-6, såfremt det er gått mer enn 10 år siden reaksjonen opphørte.
>
> 63. I lov 9. juni 1972 nr. 31 om reinbeiting i henhold til konvensjon av 9 februar 1972 mellom Norge og Sverige om reinbeite skal § 54 første ledd nr. 7 andre punktum bli nytt andre ledd.
>
> 64. I lov 16. juni 1972 nr. 47 om kontroll med markedsføring og avtalevilkår skal § 13 sjuande ledd lyde:
>
> Markedsrådet kan unnlate å behandle en sak fremlagt etter sjette ledd dersom Markedsrådet finner at saken ikke er tilstrekkelig opplyst til at vedtak kan fattes.
>
> 65. I lov 31. mai 1974 nr. 19 om konsesjon ved erverv av fast eiendom blir desse endringane gjort:
>

## § 200

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 200 tredje ledd skal lyde:*

> I tilfelle som nevnt i annet ledd, kan fengsel inntil 6 år idømmes dersom handlingen er begått under særdeles skjerpende omstendigheter. Ved avgjørelsen av om særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på hvor lang tid forholdet har pågått, om handlingen er misbruk av slektskapsforhold, omsorgsforhold, stilling, avhengighetsforhold eller nært tillitsforhold og om handlingen er begått på en særlig smertefull eller krenkende måte.
>

## § 202

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 202 første ledd skal lyde:*

> Den somfremmer andres prostitusjon ellerleier ut lokaler og forstår at lokalene skal brukes til prostitusjon eller utviser grov uaktsomhet i så måte,straffes med bøter eller fengsel inntil 5 år.
>

## § 202 a

### 2008-12-12 — lov/2008-12-12-104

*Ny § 202 a skal lyde:*

> Med bøter eller fengsel inntil 6 måneder eller begge deler straffes den somskaffer seg eller andre seksuell omgang eller handling ved å yte eller avtale vederlag,oppnår seksuell omgang eller handling ved at slikt vederlag er avtalt eller ytet av en annen, ellerpå den måten som beskrevet i bokstav a eller b får noen til å utføre med seg selv handlinger som svarer til seksuell omgang.
>
> Er den seksuelle omgang eller handling skjedd på en særlig krenkende måte, uten at forholdet straffes etter andre bestemmelser, er straffen fengsel inntil 1 år.
>

## § 203

### 2008-12-12 — lov/2008-12-12-104

*§ 203 første og annet ledd skal lyde:*

> Med bøter eller fengsel inntil 2 år straffes den somskaffer seg eller andre seksuell omgang eller handling med personer under 18 år ved å yte eller avtale vederlag,oppnår seksuell omgang eller handling med personer under 18 år ved at slikt vederlag er avtalt eller ytet av en annen, ellerpå den måten som beskrevet i bokstav a eller b får personer under 18 år til å utføre med seg selv handlinger som svarer til seksuell omgang.
>
> Er den seksuelle omgang eller handling skjedd på en særlig krenkende måte, uten at forholdet straffes etter andre bestemmelser, er straffen fengsel inntil 3 år.
>

## § 204

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 204 første ledd skal lyde:*

> Den somutgir, selger eller på annen måte søker å utbre pornografi,innfører pornografi med sikte på utbredelse,overlater pornografi til personer under 18 år,produserer, innfører, besitter, overlater til en annen eller mot vederlag gjør seg kjent med barnepornografi,holder offentlig foredrag eller istandbringer offentlig forestilling eller utstilling med pornografisk innhold, ellerforleder noen under 18 år til å la seg avbilde som ledd i kommersiell fremstilling av rørlige og urørlige bilder med seksuelt innhold, eller produserer slike fremstillinger hvor noen under 18 år er avbildet,straffes med bøter eller med fengsel inntil 3 år.
>

### 2005-05-20 — lov/2005-05-20-29

*§ 204 skal lyde:*

> Den somutgir, selger eller på annen måte søker å utbre pornografi,innfører pornografi med sikte på utbredelse,overlater pornografi til personer under 18 år, ellerholder offentlig foredrag eller istandbringer offentlig forestilling eller utstilling med pornografisk innhold,straffes med bøter eller med fengsel inntil 3 år.
>
> Med pornografi menes i denne paragrafen kjønnslige skildringer som virker støtende eller på annen måte er egnet til å virke menneskelig nedverdigende eller forrående, herunder kjønnslige skildringer hvor det gjøres bruk av lik, dyr, vold og tvang. Som pornografi regnes ikke kjønnslige skildringer som må anses forsvarlige ut fra et kunstnerisk, vitenskapelig, informativt eller lignende formål.
>
> Den som uaktsomt foretar handling som nevnt i første ledd, straffes med bøter eller med fengsel inntil 6 måneder. På samme måte straffes den innehaver eller overordnede som forsettlig eller uaktsomt unnlater å hindre at det i en virksomhet blir foretatt handling som nevnt i første ledd.
>
> Paragrafen gjelder ikke for film eller videogram som Medietilsynet ved forhåndskontroll har godkjent til ervervsmessig fremvisning eller omsetning.
>

## § 204a

### 2005-05-20 — lov/2005-05-20-29

*Ny § 204a skal lyde:*

> Den somproduserer, anskaffer, innfører, besitter, overlater til en annen eller mot vederlag eller planmessig gjør seg kjent med fremstilling av seksuelle overgrep mot barn eller fremstilling som seksualiserer barn,befatter seg med fremstillinger av seksuelle overgrep mot barn eller fremstillinger som seksualiserer barn, på annen måte som nevnt i § 204 første ledd, ellerforleder noen under 18 år til å la seg avbilde som ledd i kommersiell fremstilling av rørlige og urørlige bilder med seksuelt innhold, eller produserer slike fremstillinger hvor noen under 18 år er avbildet,straffes med bøter eller med fengsel inntil 3 år.
>
> Med barn menes i denne paragrafen personer som er eller fremstår som under 18 år.
>
> Den som uaktsomt foretar handling som nevnt i første ledd, straffes med bøter eller med fengsel inntil 6 måneder. På samme måte straffes den innehaver eller overordnede som forsettlig eller uaktsomt unnlater å hindre at det i en virksomhet blir foretatt handling som nevnt i første ledd.
>
> Straffen kan falle bort for den som tar og besitter et bilde av en person mellom 16 og 18 år, dersom denne har gitt sitt samtykke og de to er omtrent jevnbyrdige i alder og utvikling.
>
> § 204 annet ledd annet punktum og fjerde ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 216

### 2013-04-05 — lov/2013-04-05-12

*§ 216 første ledd skal lyde:*

> Med fengsel inntil 3 år straffes den som bevirker eller medvirker til at en mindreårig ulovlig unndras eller holdes unndratt fra sine foreldres eller andre vedkommendes omsorg. På samme måte straffes den som tar en mindreårig ut av landet eller holder tilbake en mindreårig i utlandet og ved det ulovlig unndrar eller medvirker til å unndra den mindreårige fra noen som har foreldreansvar eller som har omsorgen etter barnevernloven.
>

## § 22

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 22 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Slikt samarbeidsutval skal setjast saman etter lov 17. juni 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa § 11-1 fjerde ledd.
>

## § 220

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-53

*§ 220 annet ledd første og annet punktum skal lyde:*

> Den som inngår ekteskap i strid med ekteskapsloven §§ 3 eller 4, straffes med fengsel inntil 4 år. Var den andre ektefellen uvitende om at ekteskapet var inngått i strid med de nevnte reglene, kan fengsel inntil 6 år anvendes.
>

## § 222 b

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 222 b fjerde ledd skal lyde:*

> Påtalemyndigheten må snarest råd og så vidt mulig innen fem dager etter beslutningen bringe saken inn for tingretten, som avgjør spørsmålet ved kjennelse. §§ 175 første ledd, 177, 181 annet og tredje ledd, 184 og 187 a gjelder tilsvarende så langt de passer.
>

## § 224

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 224 skal lyde:*

> Den som ved vold, trusler, misbruk av sårbar situasjon eller annen utilbørlig atferd utnytter en person tilprostitusjon eller andre seksuelle formål,tvangsarbeid,krigstjeneste i fremmed land ellerfjerning av vedkommendes organer,eller som forleder en person til å la seg bruke til slike formål, straffes for menneskehandel med fengsel inntil 5 år.
>
> På samme måte straffes den somlegger forholdene til rette for slik utnyttelse eller forledelse som nevnt i første ledd ved å anskaffe, transportere eller motta personen,på annen måte medvirker til utnyttelsen eller forledelsen, ellergir betaling eller annen fordel for å få samtykke til utnyttelsen fra en person som har myndighet over den fornærmede, eller som mottar slik betaling eller annen fordel.
>
> Den som begår en handling som nevnt i første eller annet ledd mot en person som er under 18 år, straffes uavhengig av om vold, trusler, misbruk av sårbar situasjon eller annen utilbørlig atferd er anvendt.
>
> Grov menneskehandel straffes med fengsel inntil 10 år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på om den som ble utsatt for handlingen, var under 18 år, om det ble brukt grov vold eller tvang eller om handlingen ga betydelig utbytte.
>

## § 23

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 23 tredje ledd skal lyde:*

> Personer mellom 16 og 18 år og over 65 år kan etter eget ønske antas til tjeneste. I så fall kommer §§ 25, 27 og 29 til anvendelse, dog slik at legeundersøkelse alltid skal foretas.
>

## § 230

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 230 oppheves.*

## § 232

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 232 tredje punktum skal lyde:*

> Ved avgjørelsen av om andre særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på om overtredelsen er begått mot en forsvarsløs person, om den er motivert av fornærmedes hudfarge, nasjonale eller etniske opprinnelse, religion, livssyn, homofile orientering eller nedsatte funksjonsevne, om den er skjedd uprovosert, om den er begått av flere i fellesskap, og om den har karakter av mishandling.
>

## § 234

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 234 annet ledd skal lyde:*

> Under særdeles skjærpende Omstændigheder kan Fengsel indtil 12 Aar anvendes.
>

## § 238

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 238 skal lyde:*

> Den som uaktsomt ved bruk av våpen, ved motorvogn eller på annen måte forvolder betydelig skade på legeme eller helbred, straffes med bøter eller med fengsel inntil 3 år.
>

## § 239

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 239 skal lyde:*

> Den som uaktsomt ved bruk av våpen, ved motorvogn eller på annen måte forvolder en annens død, straffes med fengsel inntil 3 år eller under særdeles skjerpende omstendigheter inntil 6 år. Under særdeles formildende omstendigheter kan bøter anvendes.
>

## § 24

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 24 andre ledd skal lyde:*

> Det kan overlates til Kriminalomsorgens sentrale forvaltning eller påtalemyndigheten å sette fram begjæring eller gjøre vedtak som etter denne lov er lagt til departementet.
>
> 48. I lov 19. juni 1964 nr. 14 om avgift på arv og visse gaver skal § 4 tredje ledd lyde:
>
> Fritatt for avgiftsplikt er rett til pensjon som tilkommer en arving på grunn av avdødes tjenestestilling eller individuell pensjonsavtale for så vidt den tilfredsstiller kravene i skatteloven § 6-47 første ledd bokstav c og ytelsen ikke er garantert å komme til utbetaling. Garanterte ytelser er likevel fritatt for avgift ved utbetaling til barn inntil fylte 21 år og til ervervsuføre barn. Det samme gjelder etterlønn og etterpensjon i den utstrekning beløpene regnes som skattepliktig inntekt for arvinger eller dødsboet. Engangsbeløp som en arving mottar etter dødsfall, og som skriver seg fra en individuell pensjonssparing på avdødes hånd, fritas for avgiftsplikt dersom arvingen innen tre måneder fra utbetalingsdagen innbetaler beløpet til individuell pensjonsavtale som nevnt i skatteloven § 6-47 første ledd bokstav c. Det samme gjelder for engangsutbetaling etter innskuddspensjonsloven.
>
> 49. I lov 4. desember 1964 nr. 1 om fristar og betalingsutsetjing og ymist anna i serlege tilhøve skal § 2 lyde:
>
> Utan Kongen så fastset gjeld vedtaket ikkjefrist for å yta etter ein avtale,frist etter lov 20. mai 1988 nr. 32 om militær disiplinærmyndighet ogserleg frist for krigstid etter lov 22. mai 1981 nr. 25 om rettergangsmåten i straffesaker kapittel 33 til 36.
>
> 50. I lov 21. mai 1965 om skogbruk og skogvern blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 24 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Kommunestyret og fylkestinget kan tildele formannskapet eller fylkesutvalget, kommunerådet eller fylkesrådet, utvalg, styre for institusjon eller administrasjonssjefen myndighet til å opprette og nedlegge stillinger og til å treffe avgjørelser i personalsaker.
>

## § 242

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 242 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Offentlig forsvarer kan ikke nektes adgang til dokumenter som fremlegges eller har vært fremlagt i rettsmøte, unntatt rettsmøte som holdes for å avsi kjennelse etter tredje ledd.
>
> 81. I lov 12. juni 1981 nr. 61 om pensjonsordning for stortingsrepresentanter skal § 6 første ledd lyde:
>
> For rett til etterlattepensjon, barnepensjon og barnetillegg etter denne lov, og for behandling av saker om uførepensjoner, gjelder bestemmelsene i lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens Pensjonskasse kap. 6 og 7 §§ 27 til 38 og § 44 syvende ledd på tilsvarende måte.
>
> 82. I lov 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene blir desse endringane gjort:
>

## § 245

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 245 første ledd skal lyde:*

> Den som avbryter svangerskap eller medvirker hertil uten at de lovlige indikasjoner for et slikt inngrep er til stede, eller uten at vedtak om avbrudd er truffet av noen som har myndighet til det, straffes for fosterfordrivelse med fengsel inntil 3 år. Hvis handlingen er utført i vinnings hensikt eller under særdeles skjerpende omstendigheter for øvrig, er straffen fengsel inntil 6 år. Har gjerningsmannen handlet uten kvinnens samtykke, anvendes fengsel inntil 15 år, men inntil 21 år såfremt hun omkommer som følge av forbrytelsen.
>

## § 249

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 249 nr. 4 bokstav b skal lyde:*

> dersom retten enstemmig finner det utvilsomt at beskyldningen er utilbørlig uansett dens sannhet og at nektelse av bevisførsel er ønskelig av hensyn til den fornærmede. Sådan bevisførsel må aldri nektes dersom påtalemyndigheten eller saksøkeren på forhånd har tilkjennegitt at der vil bli påstått straff efter § 248 eller at der bare vil bli gjort sivile krav gjeldende.
>

## § 25

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 25 nr. 2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Skrivefeil, regnefeil, utelatelser og andre åpenbare feil kan formannen rette av eget tiltak.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 25 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Om og på hvilke betingelser den tvungne trygd skal gjelde bygninger som er brannforsikret i utenlandsk forsikringsinnretning som ikke har rett til å drive forsikringsvirksomhet her i riket etter lov 10. juni 1988 nr. 39 om forsikringsvirksomhet, bestemmes i vedtektene.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 25 tredje punktum skal lyde:*

> Kommunen kan uten hinder av annet punktum kreve refusjon etter plan- og bygningsloven kap. IX.
>

## § 26

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 26 skal lyde:*

> De nærmere reglene om gjennomføring av fengselsstraff, samfunnsstraff og strafferettslige særreaksjoner gis ved særskilt lov.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 26 Tilskotsregel nr. 1 bokstav c skal lyde:*

> Utgifter til elevreiser vert dekte etter gjeldande reglar i lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa.
>
> 88. I lov 21. juni 1985 nr. 78 om registrering av foretak blir desse endringane gjort:
>

## § 260

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 260 fjerde ledd skal lyde:*

> Fengsel inntil 5 år kan anvendes dersom bruken har hatt til følge betydelig skade på person eller formue.
>

## § 263

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 263 oppheves.*

## § 266

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 266 tredje ledd fjerde punktum oppheves.*

## § 273

### 2005-03-04 — lov/2005-03-04-11

*§ 273 annet ledd skal lyde:*

> Straff etter denne paragraf kommer ikke til anvendelse ved handling som omfattes av lov om verdipapirhandel § 2-8.
>

## § 274

### 2005-03-04 — lov/2005-03-04-11

*§ 274 femte ledd skal lyde:*

> Straff etter denne paragraf kommer ikke til anvendelse ved handling som omfattes av lov om verdipapirhandel § 2-8.
>

## § 279

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 279 oppheves.*

## § 28

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 28 nr. 2 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Er vedkommende tilknyttet Landsorganisasjonen i Norge, Næringslivets Hovedorganisasjon eller andre organisasjoner som i § 11 nevnt, sendes meldingene gjennom disse organisasjoners styre til riksmeglingsmannen.
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 28 annet ledd skal lyde:*

> Når bot ilegges i medhold av § 48 a eller der lovbryteren var under 18 år på handlingstidspunktet, fastsettes ikke fengselsstraff etter første ledd.
>

## § 28 a

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 28 a skal lyde:*

> Samfunnsstraff kan idømmes for handlinger som kan medføre straff av fengsel inntil 6 år dersom lovovertrederen samtykker og hensynet til straffens formål ikke taler mot en reaksjon i frihet. Forhøyelse av maksimumsstraffen ved gjentakelse eller sammenstøt av forbrytelser kommer ikke i betraktning. Samfunnsstraff kan bare idømmes hvis den siktede er bosatt i Norge.
>
> I dommen skal det fastsettes et timetall og en gjennomføringstid. Timetallet skal være fra 30 til 420 timer. Gjennomføringstiden skal være inntil 1 år hvis ikke sterke grunner taler for en lengre gjennomføringstid. Reglene i § 25 gjelder tilsvarende for fastsettingen av gjennomføringstiden.
>
> Retten kan sette vilkår om at den domfelte i gjennomføringstiden skal overholde bestemmelser gitt av kriminalomsorgen om bosted, oppholdssted, arbeid, opplæring eller behandling, eller forbys samkvem med bestemte personer.
>
> I dommen skal det fastsettes en subsidiær fengselsstraff, som skal svare til lengden av den straffen som ville blitt idømt uten samfunnsstraff.
>
> Sammen med samfunnsstraff kan retten idømme bøtestraff. Dette gjelder selv om bøter ellers ikke er fastsatt for overtredelsen. Ved utmålingen av samfunnsstraffen skal retten ta hensyn til at også bøtestraff idømmes.
>
> I særlige tilfeller kan ubetinget fengselsstraff på inntil 30 dager idømmes sammen med samfunnsstraffen.
>
> Når en dom på samfunnsstraff blir lest opp eller forkynt for den domfelte, skal han gjøres nærmere kjent med hva dommen går ut på, og med følgene av brudd på bestemmelsene gitt i eller i medhold av straffegjennomføringsloven, og av at det begås en ny straffbar handling før utløpet av gjennomføringstiden.
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 28 a annet ledd skal lyde:*

> Første ledd bokstav a kan fravikes når den straff som ellers ville ha blitt idømt, helt eller delvis ville ha vært betinget, når lovbryteren var under 18 år på handlingstidspunktet, og ellers når sterke grunner taler for at samfunnsstraff idømmes.
>

## § 28 b

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 28 b skal lyde:*

> Dersom den domfelte har brutt bestemmelsene gitt i eller i medhold av straffegjennomføringsloven § 54 første og annet ledd, § 55 eller § 58 første ledd bokstav a til d, skal forhørsretten ved kjennelse etter kriminalomsorgens begjæring bestemme at den subsidiære fengselsstraffen helt eller delvis skal fullbyrdes. Etter anmodning fra kriminalomsorgen kan påtalemyndigheten fremsette begjæringen for forhørsretten.
>
> Dersom den domfelte har brutt forutsetningen om at ny straffbar handling ikke skal begås i gjennomføringstiden, kan forhørsretten ved kjennelse etter påtalemyndighetens begjæring bestemme at den subsidiære fengselsstraffen helt eller delvis skal fullbyrdes. Retten kan gi en samlet dom for begge handlinger eller en særskilt dom for den nye handlingen.
>
> Kjennelsen må være avsagt innen utløpet av gjennomføringstiden. Ved omgjøringen skal retten ta hensyn til omfanget av den samfunnsstraffen som er gjennomført. Reglene om forsvarer og om pågripelse og varetektsfengsel i straffeprosessloven § 100 og kapittel 14 gjelder tilsvarende. Den domfelte, forsvareren og kriminalomsorgen eller påtalemyndigheten skal varsles etter reglene i straffeprosessloven § 243.
>

## § 28 c

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 28 c oppheves.*

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*Ny § 28 c skal lyde:*

> § 28 c.
>
> Ungdomsstraff med ungdomsstormøte og ungdomsplan etter konfliktrådsloven kapittel III kan idømmes i stedet for fengselsstraff nårlovbryteren var under 18 år på handlingstidspunktet,lovbryteren har begått gjentatt eller alvorlig kriminalitet,lovbryteren samtykker og har bosted i Norge, oghensynet til straffens formål ikke med tyngde taler mot en reaksjon i frihet.
>
> I dom på ungdomsstraff skal retten fastsette:En gjennomføringstid mellom seks måneder og to år. Dersom den fengselsstraff som ville ha blitt idømt uten ungdomsstraff er klart lengre enn to år, kan en gjennomføringstid på inntil tre år fastsettes.En subsidiær fengselsstraff, som skal svare til den fengselsstraff som ville ha blitt idømt uten ungdomsstraff. Ved fastsetting av subsidiær fengselsstraff gjelder § 25 tilsvarende.
>
> Når en dom på ungdomsstraff blir lest opp eller forkynt for den domfelte, skal han gjøres nærmere kjent med hva dommen går ut på, og med følgene av brudd på bestemmelsene gitt i eller i medhold av konfliktrådsloven § 25, og av at det begås en ny straffbar handling før utløpet av gjennomføringstiden.
>
> Etter begjæring kan tingretten ved dom bestemme at hele eller deler av den subsidiære fengselsstraffen skal fullbyrdes når den domfelte harbrutt bestemmelser gitt i eller i medhold av konfliktrådsloven § 25, ellerbegått en ny straffbar handling før utløpet av gjennomføringstiden.
>
> Ved omgjøringen skal retten ta hensyn til ungdomsstraff som allerede er gjennomført.
>
> Ved omgjøring etter fjerde ledd bokstav b kan retten avsi samlet dom for begge handlinger eller særskilt dom for den nye handlingen.
>
> Begjæring etter fjerde ledd bokstav a fremmes av kriminalomsorgen. Begjæring etter fjerde ledd bokstav b fremmes av påtalemyndigheten. Begjæringen må være brakt inn for retten innen tre måneder etter utløpet av gjennomføringstiden.
>
> Reglene om forsvarer i § 96 tredje ledd og § 99 første ledd tredje punktum og om pågripelse og varetektsfengsel i straffeprosessloven kapittel 14 gjelder tilsvarende. Reglene om varsling i straffeprosessloven § 243 gjelder tilsvarende for rettsmøter om omgjøring. Kriminalomsorgen skal varsles etter de samme regler som påtalemyndigheten.
>

## § 29

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 29 skal lyde:*

> § 29.Bestemmelsenes anvendelsesområde
>
> 1. Bestemmelsene i dette kapitlet gjelder for kommunestyre, fylkesting, formannskap, fylkesutvalg, faste utvalg, kommunedelsutvalg, kommuneråd og fylkesråd samt kommunale eller fylkeskommunale nemnder opprettet i medhold av andre lover.
>
> 2. Bestemmelsene gjelder også for andre folkevalgte organer, så langt kommunestyret, fylkestinget eller oppnevningsorganet ikke bestemmer noe annet. Det kan likevel ikke gjøres unntak fra §§ 36 til 38.
>
> 3. Bestemmelsene gjelder ikke for kommunale eller fylkeskommunale foretak jf kapittel 11. Bestemmelsene i §§ 36 til 38 kommer likevel til anvendelse.
>
> 4. Bestemmelsene gjelder ikke for virksomhet etablert i medhold av lov om interkommunale selskaper.
>
> 109. I lov 27. november 1992 nr. 113 om endringer i enkelte lover som følge av EØS-avtalen skal II nr. 2 tredje ledd lyde:
>
> Femårsfristen i lov 3 mars 1961 nr 4 om varemerker § 25 a, jf lov 3 mars 1961 nr 5 om fellesmerker § 2, løper tidligst fra den tid EØS-avtalen trer i kraft for Norge.
>
> 110. I lov 11. juni 1993 nr. 101 om luftfart blir desse endringane gjort:
>

## § 291

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 291 nytt annet ledd skal lyde:*

> For skadeverk straffes også den som uberettiget endrer, gjør tilføyelser til, ødelegger, sletter eller skjuler andres data.
>

## § 296

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 296 annet ledd skal lyde:*

> Når handlingen er begått sedvanemessig eller det ellers foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, kan det idømmes fengsel inntil 5 år og i forbindelse med fengselsstraffen bøter.
>

## § 3

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> Eier eller bruker kan – uansett inngjerding – forby ferdsel over hage, plantefelt, høstsådd åker og gjenlegg (attlegg) også når marken er frosset eller snølagt, såfremt ferdselen er egnet til å volde nevneverdig skade.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 3 nr. 2 bokstav d skal lyde:*

> innsatte i kriminalomsorgens anstalter,
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 3 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Dog skal ved anke og begjæring om gjenåpning ikke tages Hensyn til Bestemmelser, der først er blevne gjældende, efterat den Afgjørelse blev truffen, i Anledning af hvilken der ankes eller begjæres gjenåpning.
>

## § 30

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 30 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Om og på hvilke betingelser den tvungne trygd skal gjelde løsøre som er brannforsikret i utenlandsk forsikringsinnretning som ikke har rett til å drive forsikringsvirksomhet her i riket etter lov 10. juni 1988 nr. 39 om forsikringsvirksomhet, bestemmes i vedtektene.
>
> 37. I lov 17. juli 1953 nr. 9 om sivilforsvaret blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 30 skal lyde:*

> Så framt føresegnene i lova her ikkje med reine ord er avgrensa til å gjelda inngrep i samhøve med § 2, gjeld dei òg, sålangt dei høver og ikkje strider mot serføresegner om tilhøvet, når nokon vil gjera eller det vert gjort oreigningsinngrep med heimel i ei eller fleire av desse lovene:Lov 14 juni 1912 nr. 1 om anlæg av taugbaner og løipestrengerLov 14 desember 1917 nr. 17 om vasdragsreguleringerLov 9 juli 1923 nr. 1 om anbringelse av signaler og merker for målearbeiderLov 17 juli 1925 nr. 11 om SvalbardLov 14 juli 1950 nr. 2 om forskjellige tiltak til gjennomføring av oppmerking og overvåking av riksgrensenLov 15 desember 1950 nr. 7 om særlige rådgjerder under krig, krigsfare og liknende forholdLov 29 juni 1951 nr. 19 om militære rekvisisjonerLov 21 mars 1952 nr. 1 om avståing av grunn m.v. til drift av ikke mutbare mineralske forekomsterLov 17 juli 1953 nr. 9 om sivilforsvaretLov 2 desember 1955 nr. 2 om helsemessig beredskapLov 14 desember 1956 nr. 7 om forsynings- og beredskapstiltakLov 28 juni 1957 nr. 16 om friluftslivetLov 16 juni 1961 nr. 12 om ymse beitespørsmålLov 8 juni 1962 nr. 4 om tiltak mot dyresjukdommer (husdyrloven)Veglov 21 juni 1963 nr. 23Lov 9 juni 1972 nr. 31 om reinbeiting i henhold til konvensjon av 9 februar 1972 mellom Norge og Sverige om reinbeiteLov 30 juni 1972 nr. 70 om bergverkLov 6 juni 1975 nr. 31 om utnytting av rettar og lunnende m.m. i statsallmenningane (fjellova)Lov 9 juni 1978 nr. 49 om reindriftLov 9 juni 1978 nr. 50 om kulturminnerLov 21 desember 1979 nr. 77 om jordskifte o.a.Lov 29 mai 1981 nr. 38 om viltetLov 21 desember 1984 nr. 101 om reindrift i kommunene Meldal, Midtre Gauldal, Oppdal, Rennebu, Rindal, Sunndal og SurnadalPlan- og bygningsloven av 14 juni 1985 nr. 77.Lov av 29. juni 1990 nr. 50 om produksjon, omforming, overføring, omsetning og fordeling av energi (energiloven)Lov 11. juni 1993 nr. 101 om luftfartLov 25 mars 1994 nr. 7 om sikring mot og erstatning for naturskader (naturskadeloven)Lov 12. mai 1995 nr. 23 om jordLov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven)Lov ??? DDMM 2003 nr. XX om elektronisk kommunikasjon
>
> 45. I lov 24. mai 1961 nr. 1 om sparebanker skal § 20 andre ledd første punktum lyde:
>
> Forstanderskapet kan dog med minst to tredjedeler av de avgitte stemmer tillate et styremedlem som ikke deltar i den daglige ledelse og som driver næring som mellommann, å opptre som mellommann overfor banken mot vanlig mellommannsgodtgjørelse for så vidt angår forretninger av bestemt betegnet art.
>
> 46. I lov 21. juni 1963 nr. 23 Veglov blir desse endringane gjort:
>

## § 300

### 2013-04-05 — lov/2013-04-05-12

*§ 300 første punktum skal lyde:*

> Med Bøder straffes den, som ved Sagsanlæg eller ved Trusel derom eller om nogenslags Fortræd søger enten hos den anden Part selv eller hos nogen Tredjemand at inddrive et ugyldigt Krav, som han har erhvervet ved i vindesyg Hensigt at misbruge Letsind eller Uerfarenhed hos person under vergemål, eller som medvirker hertil.
>
> 3. I lov 13. august 1915 nr. 5 om domstolene skal § 106 nr. 4 lyde:når han er verge for noen, som står i slikt forhold til saken som nevnt under nr. 1, eller har vært verge for en part, etter at saken begynte;
>

## § 31

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 31 første ledd skal lyde:*

> Rikstrygdeverket kan helt eller delvis inndra stønad for den som soner frihetsstraff eller lignende i mer enn 30 dager.
>

## § 317

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-49

*§ 317 skal lyde:*

> Den som mottar eller skaffer seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling (heleri), eller som yter bistand til å sikre slikt utbytte for en annen (hvitvasking), straffes med bøter eller fengsel inntil 3 år. Som å yte bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende, overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la investere utbyttet. Likestilt med utbyttet er gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbyttet.
>
> For hvitvasking straffes også den som gjennom konvertering eller overføring av formuesgoder eller på annen måte skjuler eller tilslører hvor utbyttet fra en straffbar handling han selv har begått, befinner seg, stammer fra, hvem som har rådigheten over det, dets bevegelser, eller rettigheter som er knyttet til det.
>
> Den som overtrer første ledd eller annet ledd kan straffes selv om ingen kan straffes for handlingen utbyttet stammer fra på grunn av bestemmelsene i §§ 44 og 46.
>
> Grov overtredelse av første eller annet ledd straffes med fengsel inntil 6 år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på hva slags straffbar handling utbyttet stammer fra, verdien av utbyttet, størrelsen på den eventuelle fordelen gjerningspersonen har mottatt eller skaffet seg eller andre, og om den skyldige har drevet heleri eller hvitvasking sedvanemessig. Gjelder det utbytte av narkotikaforbrytelser, skal det også legges vekt på art og mengde av det stoffet utbyttet knytter seg til.
>
> Gjelder overtredelsen utbytte av en narkotikaforbrytelse, kan under særdeles skjerpende omstendigheter fengsel inntil 21 år idømmes.
>
> Uaktsom overtredelse av første eller annet ledd straffes med bøter eller fengsel inntil 2 år.
>
> Straff etter denne paragrafen får likevel ikke anvendelse på den som mottar utbyttet til vanlig underhold av seg eller andre fra en som plikter å yte slikt underhold, eller på den som mottar utbyttet som normalt vederlag for vanlige forbruksvarer, bruksting eller tjenester.
>

## § 318

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-49

*Ny § 318 skal lyde:*

> Den som inngår forbund med noen om å begå en handling som nevnt i § 317 første eller annet ledd, straffes med bøter eller fengsel inntil 3 år.
>

## § 33

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 33 femte ledd tredje punktum skal lyde:*

> Partene kan kreve vederlagsspørsmålet avgjort ved voldgift etter lov 13. august 1915 nr. 6 om rettergangsmåten for tvistemål.
>
> 80. I lov 22. mai 1981 nr. 25 om rettergangsmåten i straffesaker blir desse endringane gjort:
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-75

*§ 33 femte ledd skal lyde:*

> Dersom det anses nødvendig for at kontaktforbudet skal bli overholdt, kan retten bestemme at den kontaktforbudet retter seg mot, skal ilegges elektronisk kontroll i hele eller deler av perioden kontaktforbudet gjelder for. Slik kontroll kan bare omfatte registrering av opplysninger om at den domfelte beveger seg innenfor områder omfattet av kontaktforbudet, opplysninger om at den domfelte beveger seg i nærheten av fornærmede, og opplysninger om uteblitte signaler fra kontrollutstyret. Domfelte plikter å yte den bistand og å følge de instruksjoner som gis av politiet og som er nødvendig for gjennomføring av kontrollen. Kongen kan gi nærmere regler om gjennomføringen av elektronisk kontroll, herunder om behandling av personopplysninger i forbindelse med slik kontroll.
>

## § 33 a

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-75

*§ 33 a annet ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Elektronisk kontroll kan likevel ikke ilegges på ubestemt tid.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-75

*§ 33 a tredje ledd skal lyde:*

> Rettighetstap som nevnt i annet ledd, kan etter 3 år prøves på ny av tingretten. Påbud om elektronisk kontroll kan etter 6 måneder prøves på ny av tingretten. Begjæringen fremsettes for påtalemyndigheten, som forbereder saken for retten. Straffeprosessloven § 222 a åttende ledd annet og tredje punktum gjelder tilsvarende ved fornyet prøving av kontaktforbud og påbud om elektronisk kontroll. Rettens avgjørelse treffes ved kjennelse. Opprettholdes rettighetstapet helt eller delvis, kan saken ikke prøves på ny før etter 3 år. Opprettholdes et påbud om elektronisk kontroll, kan påbudet ikke prøves på ny før etter 6 måneder.
>

## § 338

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-53

*§ 338 skal lyde:*

> Den som inngår ekteskap med tilsidesetting av de gjeldende bestemmelser om prøving av ekteskapsvilkårene, dispensasjon eller andre lovbestemte betingelser, eller som medvirker hertil, straffes med bøter.
>

## § 34

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 34 andre punktum skal lyde:*

> Men praktiserende advokater må ikke brukes som fullmektig uten samtykke av meglingsmannen.
>

## § 342

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-75

*§ 342 første ledd bokstav b, c og ny bokstav d skal lyde:*

> ved dom er forvist til eller fra bestemte deler av riket og som rettsstridig igjen oppholder seg på et sted der dette er forbudt for vedkommende, eller som på annen måte bryter kontaktforbud i medhold av straffeloven § 33,krenker forbud etter straffeprosessloven §§ 222 a eller 222 b, ellerforsettlig eller grovt uaktsomt hindrer at elektronisk kontroll i medhold av straffeloven § 33 kan iverksettes eller hindrer pågående kontroll.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-75

*§ 342 første ledd siste punktum skal lyde:*

> Overtredelse av bokstav a, b eller c kan straffes med fengsel inntil 2 år dersom han tidligere er straffet for en slik forseelse.
>

### 2014-01-10 — lov/2014-01-10-1

*§ 342 første ledd bokstav a oppheves. Nåværende første ledd bokstav b, c og d blir bokstav a, b og c.*

## § 349 a

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 349 a første ledd annet punktum skal lyde:*

> På samme måte straffes den som i slik virksomhet nekter en person varer eller tjenester som nevnt på grunn av hans homofile legning, leveform eller orientering eller nedsatte funksjonsevne, såfremt nektelsen ikke skyldes manglende fysisk tilrettelegging.
>

## § 352 a

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-53

*§ 352 a første punktum skal lyde:*

> Med bøter eller fengsel inntil 6 måneder eller begge deler straffes den som forsettlig eller grovt uaktsomt på offentlig sted bærer kniv eller et lignende skarpt redskap som er egnet til bruk ved legemskrenkelser.
>

## § 382

### 2004-06-18 — lov/2004-06-18-38

*§ 382 fjerde ledd andre punktum skal lyde:*

> Paragrafen gjelder heller ikke for framvisning av film og videogram til personer over 18 år:i regi av en ikke-kommersiell filmklubb, eller,når framvisningen skjer utenfor næring og etter tilatelse fra stedlig politi.
>

## § 385

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-53

*§ 385 skal lyde:*

> Med bøter eller fengsel inntil 6 måneder eller begge deler straffes den som under slagsmål griper til kniv eller annet særlig farlig redskap.
>

## § 39

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 39 første ledd første punktum skal lyde:*

> Når det anses nødvendig for å verne samfunnet, kan en lovbryter som er straffri etter § 44 første ledd overføres til tvungent psykisk helsevern, jf. psykisk helsevernloven kapittel 5.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 39 nr. 1, første punktum skal lyde:*

> Lovbryteren har begått eller førsøkt å begå en alvorlig voldsforbrytelse, seksualforbrytelse, frihetsberøvelse, ildspåsettelse eller en annen alvorlig forbrytelse som krenket andres liv, helse eller frihet, eller kunne utsette disse rettsgodene for fare.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 39 skal lyde:*

> § 39.Husbruksskog
>
> Departementet kan gjøre unntak fra bestemmelsene i denne lov for husbruksskog opprettet i medhold av lov 9. juni 1939 om husbruksskog.
>

## § 39 a

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 39 a skal lyde:*

> På samme vilkår som nevnt i § 39 kan en lovbryter som er straffri etter § 44 annet ledd, idømmes tvungen omsorg.
>
> Tvungen omsorg skal utholdes i en fagenhet innen spesialisthelsetjenesten som er innrettet for formålet. Hvis hensynet til den domfelte tilsier det og sikkerhetshensyn ikke taler mot det, kan fagenheten etter nærmere forskrift som Kongen gir, inngå avtale om gjennomføring av omsorgen utenfor fagenheten.
>
> Den domfelte kan holdes tilbake mot sin vilje og hentes tilbake ved unnvikelse, om nødvendig med tvang og med bistand fra offentlig myndighet. Fagenheten har det overordnete ansvaret for gjennomføringen av tvungen omsorg, også når særreaksjonen gjennomføres utenfor fagenheten.
>
> Ved gjennomføring av dom på tvungen omsorg gjelder følgende bestemmelser i psykisk helsevernloven tilsvarende så langt de passer:kapittel 1, kapittel 4 med unntak av §§ 4-5 annet ledd, 4-9 og 4-10, og kapittel 6 med forskrifter når særreaksjonen gjennomføres i fagenheten. Bestemmelsen i § 4-4 annet ledd annet punktum gjelder likevel bare i den utstrekning det er fastsatt i forskrift gitt av Kongen.kapittel 1 og kapittel 6 når særreaksjonen gjennomføres utenfor fagenheten.
>
> Kongen kan gi forskrift om at sosialtjenesteloven kapittel 6A skal gjelde tilsvarende. Kongen kan gi særlige regler om saksbehandlingen.
>
> Kongen gir forskrifter med nærmere bestemmelser om gjennomføringen av tvungen omsorg, herunder bestemmelser om hvilke vedtak som kan overprøves etter reglene i tvistemålsloven kapittel 33.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 39 a sjette ledd skal lyde:*

> Kongen gir forskrifter med nærmere bestemmelser om gjennomføringen av tvungen omsorg, herunder bestemmelser om hvilke vedtak som kan overprøves etter reglene i tvisteloven kapittel 36.
>

## § 39 b

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 39 b første og annet ledd skal lyde:*

> Tvungent psykisk helsevern etter § 39 og tvungen omsorg etter § 39 a kan bare opprettholdes når vilkåret om gjentakelsesfare i § 39 nr. 1 eller nr. 2 fortsatt er oppfylt.
>
> Den domfelte, dennes nærmeste eller den faglig ansvarlige ved den institusjonen som har behandlingsansvaret for den domfelte, kan begjære opphør av reaksjonen. Hvem som er den domfeltes nærmeste, avgjøres etter psykisk helsevernloven § 1-3 annet ledd. Påtalemyndigheten fremmer saken for herreds- eller byrett, som avgjør den ved dom. Behandlingen av saken skal påskyndes.
>

### 2015-04-24 — lov/2015-04-24-22

*§ 39 b nytt femte ledd skal lyde:*

> Dersom en person som er idømt en særreaksjon, utvises og forlater riket, opphører særreaksjonen midlertidig. Vender vedkommende tilbake til riket, skal påtalemyndigheten avgjøre om reaksjonen skal opprettholdes eller opphøre. Dersom påtalemyndigheten beslutter opprettholdelse og det er gått mer enn tre år siden siste rettskraftige dom, skal påtalemyndigheten bringe saken inn for tingretten, jf. fjerde ledd.
>

## § 39 c

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 39 c skal lyde:*

> Når en tidsbestemt straff ikke anses tilstrekkelig til å verne samfunnet, kan forvaring i anstalt under kriminalomsorgen idømmes i stedet for fengselsstraff når vilkårene i nr. 1 eller nr. 2 er oppfylt:Lovbryteren finnes skyldig i å ha begått eller forsøkt å begå en alvorlig voldsforbrytelse, seksualforbrytelse, frihetsberøvelse, ildspåsettelse eller en annen alvorlig forbrytelse som krenket andres liv, helse eller frihet, eller utsatte disse rettsgodene for fare. I tillegg må det antas å være en nærliggende fare for at lovbryteren på nytt vil begå en slik forbrytelse. Ved farevurderingen skal det legges vekt på den begåtte forbrytelsen eller forsøket sammenholdt særlig med lovbryterens atferd og sosiale og personlige funksjonsevne. Det skal særlig legges vekt på om lovbryteren tidligere har begått eller forsøkt å begå en forbrytelse som nevnt i første punktum.Lovbryteren finnes nå skyldig i å ha begått eller forsøkt å begå en mindre alvorlig forbrytelse av samme art som nevnt i nr. 1, og har tidligere begått eller forsøkt å begå en forbrytelse som nevnt der. I tillegg må det antas å være en nær sammenheng mellom den tidligere og den nå begåtte forbrytelsen, og faren for tilbakefall til en ny forbrytelse som nevnt i nr. 1 må antas å være særlig nærliggende.
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 39 c nytt annet ledd skal lyde:*

> Der siktede var under 18 år på handlingstidspunktet, kan forvaring etter første ledd ikke idømmes, med mindre det foreligger helt ekstraordinære omstendigheter.
>

## § 39 e

### 2015-01-09 — lov/2015-01-09-1

*§ 39 e første og annet ledd skal lyde:*

> I dom på forvaring skal retten fastsette en tidsramme som vanligvis ikke bør overstige 15 år, og ikke kan overstige 21 år. For forbrytelser som har en strafferamme på fengsel inntil 30 år, kan retten fastsette en tidsramme som ikke kan overstige 30 år. Etter begjæring fra påtalemyndigheten kan retten likevel ved dom forlenge den fastsatte rammen med inntil fem år om gangen. Sak om forlengelse reises ved tingretten senest tre måneder før forvaringstidens utløp.
>
> Det bør også fastsettes en minstetid for forvaringen som ikke må overstige ti år. I de tilfeller hvor retten fastsetter en tidsramme som overstiger 15 år, kan retten likevel fastsette en minstetid som ikke kan overstige 14 år. I tilfeller der retten fastsetter en tidsramme som overstiger 21 år, kan retten fastsette en minstetid som ikke kan overstige 20 år.
>

## § 39 f

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 39 f annet ledd skal lyde:*

> Når den domfelte eller kriminalomsorgen begjærer løslatelse på prøve, fremmer påtalemyndigheten saken for herreds- eller byrett, som avgjør den ved dom.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 39 f fjerde ledd skal lyde:*

> Når påtalemyndigheten samtykker i prøveløslatelse, kan slik løslatelse besluttes av kriminalomsorgen.
>

## § 39 g

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 39 g skal lyde:*

> Ved prøveløslatelse av retten kan det settes vilkår som ved betinget dom, jf. straffeloven § 53 nr. 2 til 5. Retten kan også sette som vilkår at den domfelte skal følges opp av kriminalomsorgen. Når særlige grunner tilsier det, og institusjonen eller kommunen har samtykket, kan retten også sette som vilkår at den domfelte skal ha opphold i institusjon eller kommunal boenhet utover ettårsfristen i § 53 nr. 3 bokstav g. Når den domfelte skal oppholde seg i institusjon eller kommunal boenhet, kan retten fastsette at den domfelte skal kunne holdes tilbake der mot sin vilje og hentes tilbake ved unnvikelse, om nødvendig med tvang og med bistand fra offentlig myndighet.
>
> Ved prøveløslatelse av kriminalomsorgen kan det settes vilkår som nevnt i straffeloven § 53 nr. 2, nr. 3 bokstav a til g, nr. 4 og nr. 5. Det kan også settes som vilkår at den domfelte skal følges opp av kriminalomsorgen.
>
> Den domfelte skal på forhånd få adgang til å uttale seg om vilkårene. Om endring av fastsatte vilkår og forlengelse av prøvetid gjelder reglene i straffeloven § 54 nr. 1 tilsvarende. Den løslatte kan begjære at forhørsretten treffer kjennelse om at vilkår som nevnt i første ledd annet punktum skal oppheves eller endres, jf. straffeloven § 54 nr. 1. Slik begjæring kan tidligst fremmes ett år etter at dommen om prøveløslatelse eller forhørsrettens siste kjennelse var endelig. Reglene om forsvarer i straffeprosessloven kapittel 9 gjelder tilsvarende.
>
> Dersom institusjonen eller kommunen trekker sitt samtykke etter første ledd annet punktum tilbake, gjeninnsettes den løslatte.
>
> Dersom den løslatte i prøvetiden alvorlig eller gjentatt bryter fastsatte vilkår, eller særlige grunner ikke lenger tilsier prøveløslatelse i medhold av første ledd annet punktum, kan påtalemyndigheten bringe spørsmålet om gjeninnsettelse inn for herreds- eller byrett. Dom på gjeninnsettelse må være avsagt innen tre måneder etter utløpet av prøvetiden. Har den løslatte blitt fulgt opp av kriminalomsorgen, skal kriminalomsorgen gi uttalelse før det blir avsagt dom. Reglene om forsvarer og om pågripelse og fengsling i straffeprosessloven kapittel 9 og kapittel 14 gjelder tilsvarende. Det samme gjør straffeloven § 54 nr. 2 annet ledd.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 39 g tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Den løslatte kan begjære at tingretten treffer kjennelse om at vilkår som nevnt i første ledd tredje punktum skal oppheves eller endres, jf. straffeloven § 54 nr. 1.
>

### 2007-06-29 — lov/2007-06-29-83

*§ 39 g nytt femte ledd skal lyde:*

> Dersom det er av betydning for fornærmede i straffesaken eller dennes etterlatte å få kjennskap til tidspunktet for prøveløslatelsen, skal kriminalomsorgen varsle fornærmede eller dennes etterlatte på forhånd. Varselet skal også omfatte vilkår fastsatt med hjemmel i lov eller forskrift, når vilkårene direkte gjelder fornærmede eller dennes etterlatte.
>

## § 391

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 391 første ledd skal lyde:*

> Den som øver eller medvirker til skadeverk som nevnt i § 291, straffes med bøter eller med fengsel inntil 3 måneder såfremt den voldte skade er liten.
>

## § 391 a

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 391 a tredje ledd oppheves.*

> Gjeldende fjerde ledd blir nytt tredje ledd.
>

## § 399

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 399 annet ledd skal lyde:*

> Hvor gjenstandens verdi er mere betydelig, kan fengsel inntil 6 måneder anvendes.
>

## § 4

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 4 nr. 1 første ledd skal lyde:*

> Den, som vil utføre et reguleringsforetagende, kan forlange erklæring fra vedkommende departement om, hvorvidt han må ha konsesjon etter denne lov, når han forelegger for departementet en plan for de påtenkte arbeider og de opplysninger, som trengs etter § 5.
>

## § 40

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 40 andre ledd skal lyde:*

> Ligg det ikkje føre nokon reguleringsplan som nemnd, eller planen ikkje omfattar avkjørsle må avkjørsle frå riksveg eller fylkesveg ikkje byggast eller nyttast utan løyve frå regionvegkontoret og avkjørsle frå kommunal veg ikkje byggast eller nyttast utan løyve frå kommunen. Fylkesmannen er klageinstans i avkjørslesaker for riksvegar.
>
> 47. I lov 15. november 1963 om fullbyrding av nordiske dommer på straff m.v. blir desse endringane gjort:
>

## § 402

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 402 tredje ledd oppheves.*

> Gjeldende fjerde ledd blir nytt tredje ledd.
>

## § 41 a

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 41 a første ledd skal lyde:*

> Departementet kan bestemme at eier og bruker av elektrisitetsverk og damanlegg av enhver art skal treffe særlige reserve- og sikringstiltak, for så vidt anleggene ikke går inn under lov 29. juni 1990 nr. 50 om produksjon, omforming, overføring, omsetning, fordeling og bruk av energi m.m. kapittel 6. Det samme gjelder gassverker.
>

## § 42

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 42 andre ledd bokstav j skal lyde:*

> arbeid av politi, brannvesen, tollvesen, kriminalomsorg, kirkelig betjening, arbeid ved redningssentraler og drift av kringkasting, aviser, telegram- og nyhetsbyråer.
>

## § 431

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 431 annet ledd skal lyde:*

> Når det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, kan fengsel inntil 6 måneder anvendes. Det kan dog ikke ilegges strengere straff enn etter den lovbestemmelse som ville ha vært anvendelig om redaktøren hadde kjent innholdet.
>

## § 432

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 432 annet ledd skal lyde:*

> Når det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, kan fengsel inntil 6 måneder anvendes.
>

## § 44

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 44 andre ledd bokstav i skal lyde:*

> arbeid av politi, brannvesen, tollvesen, kriminalomsorg, kirkelig betjening, arbeid ved redningssentraler og drift av kringkasting, aviser, telegram- og nyhetsbyråer.
>

## § 46

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 46 nr. 3 første punktum skal lyde:*

> Under reiser har medlemmer av Arbeidsretten og meglingsmennene krav på skyss og kostpenger etter bestemmelser fastsatt av departementet.
>
> 15. I lov 1. juli 1927 nr. 1 om registrering av elektriske kraftledninger blir desse endringane gjort:
>

## § 49

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 49 femte ledd skal lyde:*

> De skogeiere som vil nytte adgangen etter første ledd, må sende søknad til kommunen innen 1. oktober etter driftsårets avslutning.
>

## § 5

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 5 innledningen skal lyde:*

> Søknad om konsesjon til å utføre et reguleringsforetagende i henhold til denne lov skal sendes til vedkommende departement og i alminnelighet være ledsaget av:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 5 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Enn videre skal registerføreren besørge innrykket i Norsk lysingsblad, samt i et eller flere blad som er alminnelig lest i distriktet, en meddelelse om at ledningen er registrert.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 5 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> en enkelt boligtomt eller tomt for fritidshus, dersom tomten ikke er større enn 2 dekar og er godkjent fradelt etter 1. januar 1977 etter plan- og bygningsloven og jordloven eller tomten ligger i området som i kommuneplan, reguleringsplan eller bebyggelsesplan etter plan- og bygningsloven er utlagt til byggeområde, og hvor tomtedeling er foretatt eller godkjent av bygningsmyndighetene.Forutsetningen er at erververen eller hans ektefelle eller barn under 18 år ikke eier eller fester annen tomt til bolig- eller fritidshus i kommunen. Hvis erververen selv er under 18 år, er forutsetningen at ikke hans foreldre eller søsken under 18 år eier eller fester slik eiendom i kommunen,
>
> 66. I lov 14. juni 1974 nr. 39 om eksplosive varer blir desse endringane gjort:
>

## § 50

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 50 nr. 4 skal lyde:*

> Sensuren skal foreligge innen tre uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Styret selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan i midlertidig forskrift etter nr. 7 fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker. Styret selv kan i forskrift etter nr. 7 fastsette lengre frist for avhandlinger og tilsvarende større skriftlige arbeider.
>

## § 53

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 53 nr. 2 første ledd skal lyde:*

> Retten kan sette som vilkår for utsettelsen at den domfelte melder seg for politiet til bestemte tider. Perioden for meldeplikten er ett år når ikke retten bestemmer noe annet. Meldeplikten løper fra den dag dommen er rettskraftig. Gjelder dommen en straffbar handling som den domfelte har tilstått, kan det bestemmes i dommen at meldeplikten skal settes i verk straks selv om dommen ikke er endelig.
>

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 53 nr. 2 annet ledd oppheves.*

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 53 nr. 6 første ledd første punktum skal lyde:*

> Kongen kan gi nærmere regler om gjennomføringen av vilkårene.
>

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 53 nr. 6 annet ledd oppheves.*

### 2003-03-21 — lov/2003-03-21-18

*§ 53 nr. 3 bokstav g og ny bokstav h skal lyde:*

> at den domfelte for inntil ett år tar opphold i heim eller institusjonat den siktede møter til megling i konfliktrådet og oppfyller eventuelle avtaler som inngås i meglingsmøte, forutsatt at både fornærmede og siktede har samtykket til megling i konfliktrådet.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 53 nr. 3 bokstav h skal lyde:*

> at den domfelte møter til megling i konfliktrådet og oppfyller eventuelle avtaler som inngås i meglingsmøte, forutsatt at både fornærmede og domfelte har samtykket til megling i konfliktrådet.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 53 andre ledd skal lyde:*

> Søksmålsfristene i § 52 fjerde ledd, jf. femte ledd, kommer tilsvarende til anvendelse på søksmål som her omhandlet.
>

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 53 nr. 1 annet ledd skal lyde:*

> Prøvetiden fastsettes av retten og skal i alminnelighet være to år. Når vilkårene for straffskjerpelse ved gjentakelse er oppfylt og i andre særlige tilfeller, kan det settes en lengre prøvetid, men ikke over fem år. Prøvetiden regnes fra den dag endelig dom er avsagt.
>

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-92

*§ 53 nr. 3 bokstav e skal lyde:*

> at den domfelte gjennomfører promilleprogram eller narkotikaprogram med domstolskontroll, jf. nr. 6 annet og tredje punktum, dersom domfelte samtykker
>

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-92

*§ 53 nr. 6 skal lyde:*

> Kongen kan gi nærmere regler om gjennomføringen av vilkårene. Kongen kan som en prøveordning bestemme at det skal etableres promilleprogram for personer som er dømt for overtredelse av vegtrafikkloven § 31 jf. § 22 første ledd og som har et alkoholproblem. Kongen kan også som en prøveordning bestemme at det skal etableres narkotikaprogram med domstolskontroll for rusmiddelmisbrukere som er dømt for narkotikarelatert kriminalitet. Kongen gir nærmere bestemmelser om promilleprogrammet og narkotikaprogrammet, herunder om hvem de skal gjelde for, innholdet i og gjennomføringen av programmene. Kriminalomsorgen har ansvaret for å følge opp domfelte som gjennomfører programmene.
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 53 nr. 3 bokstav c skal lyde:*

> at den domfelte avholder seg fra å bruke alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler og avgir nødvendige rusprøver. For domfelte som var under 18 år på handlingstidspunktet gjelder helsepersonelloven § 12 tredje ledd.
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 53 nr. 3 bokstav h skal lyde:*

> at den domfelte møter til megling i konfliktrådet etter konfliktrådsloven kapittel II og oppfyller eventuell avtale som inngås i meglingsmøte, forutsatt at både fornærmede og domfelte har samtykket til megling i konfliktrådet.
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 53 nr. 6 skal lyde:*

> Kongen kan gi nærmere regler om gjennomføringen av vilkårene. Kongen kan som en prøveordning bestemme at det skal etableres narkotikaprogram med domstolskontroll for rusmiddelmisbrukere som er dømt for narkotikarelatert kriminalitet. Kongen gir nærmere bestemmelser om programmet, herunder hvem det skal gjelde for, innholdet i og gjennomføringen av det. Kriminalomsorgen har ansvaret for å følge opp domfelte som gjennomfører narkotikaprogram med domstolskontroll, program mot ruspåvirket kjøring eller som er pålagt vilkår om avholdenhet etter § 53 nr. 3 c. Straffegjennomføringsloven § 56 gjelder tilsvarende ved slikt vilkår om avholdenhet.
>

## § 54

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 54 nr. 2 tredje punktum oppheves.*

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 54 nr. 3 skal lyde:*

> Dersom den domfelte begår en straffbar handling i prøvetiden, og tiltale blir reist eller saken begjært pådømt ved tilståelsesdom innen seks måneder etter at prøvetiden gikk ut, kan retten gi en samlet dom for begge handlinger eller særskilt dom for den nye handlingen.
>
> Blir det avsagt særskilt dom for den nye handlingen, kan retten også endre den tidligere betingete dommen slik som bestemt i nr. 1.
>

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-92

*§ 54 nr. 1 nytt tredje punktum skal lyde:*

> Ved vilkår om narkotikaprogram og promilleprogram kan kriminalomsorgen bringe saken inn for retten med begjæring om slik kjennelse.
>

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-92

*§ 54 nr. 2 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Ved vilkår om narkotikaprogram og promilleprogram kan kriminalomsorgen bringe saken inn for retten med begjæring om slik dom.
>

### 2013-06-14 — lov/2013-06-14-44

*§ 54 nr. 2 fyrste ledd skal lyde:*

> Dersom den domfelte alvorlig eller gjentatt bryter fastsatte vilkår, kan retten bestemme ved dom at straff helt eller delvis skal fullbyrdes. Ved vilkår om narkotikaprogram og program mot ruspåvirket kjøring, kan kriminalomsorgen bringe saken inn for retten med begjæring om slik dom. Dommen må være avsagt innen tre måneder etter at prøvetiden gikk ut. Reglene om forsvarer og om pågripelse og fengsling i straffeprosessloven § 100 og kapittel 14 gjelder tilsvarende. Reglene om varsling i straffeprosessloven § 243 gjelder tilsvarende for rettsmøter om omgjøring. Kriminalomsorgen skal varsles etter samme regler som påtalemyndigheten.
>

## § 54 a

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 54 a annet ledd oppheves.*

## § 57

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 57 nr. 3 skal lyde:*

> Departementet kan gi institusjoner som driver høgre utdanning og forskning/kunstnerisk utviklingsarbeid, løyve til å bruke tittel som er vernet etter nr. 1 og 2. Ikke-statlig institusjon som er godkjent etter reglene i lov 11. juni 1986 nr. 53 om private høyskoler kan bruke tittel som er vernet etter nr. 1. Bedømmelsen av kvalifikasjonene skal i det vesentlige være den samme som ved institusjon som går inn under denne lov.
>
> 116. I lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd blir desse endringane gjort:
>

## § 6

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 6 nr. 1 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Utgifter til nødvendig juridisk og annen sakkyndig hjelp som er påløpt etter at melding er lagt ut til offentlig ettersyn som bestemt i lov 14. juni 1985 nr. 77 § 33-3 annet ledd erstattes grunneiere, rettighetshavere, kommuner og andre interesserte av søkeren i den utstrekning det finnes rimelig. Avgjørelsen treffes av departementet. Departementet kan i spesielle tilfelle gi forhåndstilsagn om dekning av utgifter inntil et bestemt beløp.
>
> Nødvendige utgifter til kommunal planlegger kan kreves erstattet av søkeren fra det tidspunkt meldingen er sendt til kommunen, jfr. lov av 14. juni 1985 nr. 77 § 33-3 annet ledd. Avgjørelsen treffes av departementet.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> Om ferdsel på innsjøer og elver (åpent eller islagt vassdrag) gjelder reglene i lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann og lov 10. juni 1977 nr. 82 om motorferdsel i utmark og vassdrag.
>
> 42. I lov 12. desember 1958 nr. 10 om yrkesskadetrygd skal § 1 nr. 2 første ledd første punktum lyde:
>
> Kongen kan bestemme at personer som er innsatt i kriminalomsorgens anstalter skal omfattes av trygden med rett til stønad etter nærmere fastsatte regler.
>
> 43. I lov 28. mai 1959 nr. 12 om kvalitetskontroll med fisk og fiskevarer o.a. skal § 10 lyde:
>
> Denne loven skal ikkje vere til hinder for at det vert gjeve føresegner om fisk og fiskevarer med heimel i lov 5. august 1994 nr. 55 om vern mot smittsomme sykdommer eller lov 19. mai 1933 nr. 3 om tilsyn med næringsmidler m.v. Føresegner med heimel i desse lovane gjeld likevel berre så langt dei ikkje er i strid med føresegner etter denne loven.
>
> 44. I lov 23. oktober 1959 nr. 3 om oreigning av fast eigedom blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 6 skal lyde:*

> Vedtak om bygging av offentlig veg gjer Stortinget for riksveg, vedkomande fylkeskommune for fylkesveg og vedkomande kommune for kommunal veg.
>

## § 60

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 60 annet ledd skal lyde:*

> Er samfunnsstraff idømt, skal fradraget gjøres i den subsidiære fengselsstraffen, samtidig som antallet timer samfunnsstraff reduseres forholdsmessig. Er samfunnsstraffen idømt sammen med ubetinget fengselsstraff, skal fradraget først gjøres i denne.
>

## § 60 a

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*Ny § 60 a skal lyde:*

> Dersom en straffbar handling er utøvet som ledd i virksomheten til en organisert kriminell gruppe, forhøyes maksimumsstraffen i straffebudet til det dobbelte, likevel ikke med mer enn 5 års fengsel.
>
> Med organisert kriminell gruppe menes en organisert gruppe på tre eller flere personer som har som et hovedformål å begå en handling som kan straffes med fengsel i minst 3 år, eller hvor en vesentlig del av virksomheten består i å begå slike handlinger.
>
> Forhøyelse av maksimumsstraffen etter bestemmelsen her får anvendelse i forhold til lovbestemmelser som tillegger strafferammen rettslig virkning, hvis ikke annet er bestemt.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 60 a første og annet ledd skal lyde:*

> Dersom en straffbar handling er utøvet som ledd i aktivitetene til en organisert kriminell gruppe, forhøyes maksimumsstraffen i straffebudet til det dobbelte, likevel ikke med mer enn 5 års fengsel.
>
> Med organisert kriminell gruppe menes et samarbeid mellom tre eller flere personer som har som et hovedformål å begå en handling som kan straffes med fengsel i minst 3 år, eller som går ut på at en ikke ubetydelig del av aktivitetene består i å begå slike handlinger.
>

## § 61

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 61 nr. 1 skal lyde:*

> I søksmål om et arbeidsforhold består eller om erstatning i forbindelse med opphør av et arbeidsforhold, gjelder lov 13. august 1915 nr. 5 om domstolene og lov 13. august 1915 nr. 6 om rettergangsmåten for tvistemål, men med de særregler som går fram av paragrafen her og §§ 61 A, 61 B og 61 C. I søksmålet kan det også tas med krav som står i sammenheng med eller kommer i stedet for de krav som kan reises etter første punktum.
>
> 72. I lov 29. april 1977 nr. 34 om kommunal forkjøpsrett til leiegårder skal § 7 fjerde ledd lyde:
>
> Panthaver som har kjøpt leiegården på tvangssalg eller salg etter dekningsloven § 8-15 for å redde sin fordring, kan kreve at kommunen betaler også den udekte del av fordringen så langt pantets verdi rekker.
>
> 73. I lov 10. juni 1977 nr. 82 om motorferdsel i utmark og vassdrag blir desse endringane gjort:
>

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 61 skal lyde:*

> Begår en tidligere domfelt person på ny en straffbar handling av samme art som han tidligere er dømt for, forhøyes maksimumsstraffen i straffebudet til det dobbelte, hvis ikke straffebudet selv bestemmer noe annet. Forhøyelse av maksimumsstraffen etter bestemmelsen her får bare anvendelse i forhold til lovbestemmelser som tillegger strafferammen rettslig virkning hvis det er bestemt i loven.
>
> Første ledd gjelder bare når den domfelte hadde fylt 18 år på tidspunktet for den tidligere straffbare handlingen og har begått den nye handlingen etter at straffen for den tidligere handlingen helt eller delvis er fullbyrdet. Er den nye straffbare handlingen en forbrytelse, gjelder første ledd ikke hvis den nye handlingen er begått senere enn 6 år etter at fullbyrdelsen av den tidligere straffen er avsluttet, med mindre annet er bestemt. Er den nye straffbare handlingen en forseelse, kan det ikke ha gått mer enn 2 år fra fullbyrdelsen er avsluttet. Reglene i dette ledd gjelder også når skjerpet straff for gjentakelse er bestemt i straffebudet.
>
> Retten kan la tidligere straffer som er idømt i utlandet, begrunne skjerpet straff på samme måte som straffer som er idømt her i landet.
>

## § 62

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 62 annet ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i første ledd gjelder tilsvarende ved idømmelse av en felles straff på samfunnsstraff. Skal samfunnsstraff idømmes sammen med ubetinget fengselsstraff, skal det ved utmålingen av samfunnsstraffen tas hensyn til den ubetingete fengselsstraffen.
>

## § 63

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 63 tredje ledd skal lyde:*

> Sak om refselse behandles etter lov 20. mai 1988 nr. 32 om militær disiplinærmyndighet og de utfyllende forskrifter som fastsettes av Kongen. Kongen bestemmer hvem som skal ha myndighet til å ilegge refselse.
>
> 38. I lov 26. november 1954 nr. 3 om stønad ved krigsskade på person blir desse endringane gjort:
>

## § 66

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 66 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Straffansvar etter § 147 a første jf. annet ledd foreldes ikke.
>

### 2014-07-01 — lov/2014-06-20-46

*§ 66 tredje ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder fullbyrdede overtredelser av §§ 192 første til tredje ledd, 195, 196 og medvirkning til slike forbrytelser jf. § 205 samt av § 233.
>

## § 68

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 68 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Ved endring av årsavgiftene kan han bestemme at de nye avgifter også skal gjelde for tidligere meddelte patenter.
>
> 56. I lov 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning skal § 2-1 nr. 3 andre punktum lyde:
>
> Like med arbeidstaker regnes ombud i offentlig virksomhet, befal og menige under militærtjeneste og andre under pålagt tjenestegjøring for det offentlige, samt innsatte, pasienter e.l. som deltar i arbeidsvirksomhet i kriminalomsorgens anstalter, i helseinstitusjoner e.l.
>
> 57. I lov 19. juni 1969 nr. 66 om merverdiavgift skal § 64 første punktum lyde:
>
> Avgiften skal betales av den som etter lov 10. juni 1966 nr. 5 om toll (tolloven) er vareeier.
>
> 58. I lov 6. mars 1970 nr. 5 om avgrensing i retten til å sleppa hingstar, oksar, verar og geitebukkar på beite skal § 2 lyde:
>
> Der er forbode å la hingst som er 2 år eller eldre, gå på sambeite der det går hopper som den ikkje kan brukast som alshingst til etter føresegnene i forskrift gitt i medhald av lov 4. desember 1992 nr. 130 om husdyravl § 5.
>
> 59. I lov 19. juni 1970 nr. 63 om naturvern blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 68 overskrifta og første ledd skal lyde:*

> § 68.Statens helsepersonellnemnd og Apotekklagenemnda
>
> Det opprettes en Statens helsepersonellnemnd (HPN). I saker etter apotekloven skal nemnda kalle seg Apotekklagenemnda (AKN).
>
> 123. I lov 16. juli 1999 nr. 66 om Schengen informasjonssystem (SIS) skal § 11 første ledd lyde:
>
> Overføring av supplerende opplysninger som ikke formidles via SIS og som hentes fra andre politiregistre, reguleres av lov 11. juni 1971 nr. 52 om strafferegistrering og lov 14. april 2000 nr. 31 om behandling av personopplysninger.
>
> 124. I lov 15. juni 2001 nr. 37 om endringer i barnelova, forskotteringsloven og i enkelte andre lover (nye regler for beregning av barnebidrag m.m.) skal andre punktum i lov 8. april 1981 nr. 7 om barn og foreldre § 58 nytt andre ledd i I lyde:
>
> Dette gjeld i alle typer saker der det kjem minst eitt krav om førstegangsfastsetjing, klage eller endring eller der tilskotsfuten av eige tiltak kan ta opp eit krav.
>
> 125. I lov 3. mai 2002 nr. 13 om utenrikstjenesten skal § 17 andre ledd lyde:
>
> Om virkningen av at vigsel er utført i strid med bestemmelsene i denne paragraf og om godkjenning av ugyldige vigsler, gjelder det som er bestemt i lov 30. juni 1955 nr. 20 om når norsk tenestemakt kan halda brudvigjing i utlandet og utenlandsk tenestemakt i Noreg § 11 tilsvarende.
>
> 126. I lov 14. juni 2002 nr. 20 om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver skal § 44 lyde:
>
> § 44.Overgangsbestemmelser
>
> Forskrifter, vedtekter og andre bestemmelser gitt i medhold av lov 21. mai 1971 nr. 47 om brannfarlige varer samt væsker og gasser under trykk, lov 14. juni 1974 nr. 39 om eksplosive varer og lov 5. juni 1987 nr. 26 om brannvern m.v. gjelder inntil videre i den utstrekning de ikke strider mot loven her eller bestemmelser gitt i medhold av den. Det samme gjelder tillatelser, godkjenninger, samtykker m.m. så langt tilsynsmyndigheten aksepterer dette.
>
> 127. I lov 21. juni 2002 nr. 45 om yrkestransport med motorvogn og fartøy skal § 17 lyde:
>
> § 17.Transport av post
>
> Posten Norge AS treng ikkje løyve for transport av postsendingar som ligg innanfor samfunnspålagte oppgåver og som følgjer av selskapet sin konsesjon etter lov 29. november 1996 nr. 73 om formidling av landsdekkende postsendinger (postloven). Unnatak frå løyveplikta gjeld berre transporter som Posten Norge AS utfører med motorvogner selskapet eig eller har bruksretten til etter leasing- eller leigekontrakt som skal visast fram ved kontroll.
>

### 2014-07-01 — lov/2014-06-20-46

*§ 68 første ledd skal lyde:*

> Fristen for foreldelse regnes fra den dag det straffbare forhold er opphørt. Ved overtredelse av § 219, § 222 annet ledd, § 224 eller lov 15. desember 1995 nr. 74 om forbud mot kjønnslemlestelse §§ 1 eller 2 skal fristen likevel regnes fra den dag fornærmede fyller 18 år.
>

## § 7

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 7 skal lyde:*

> Vert ikkje hittegodset gjeve attende til eigaren innan 3 månader etter at politiet tok vare på det eller samtykte i at finnaren tok vare på det, skal det seljast gjennom namsmyndigheitene etter reglane om tvangssal så langt dei høver. Reglane i tvangsfullbyrdelsesloven § 8-16 fyrste ledd gjelder ikkje i dette høvet. Gods som truleg ikkje kan vendast i pengar, skal gjevast til finnaren eller andre om vedkommande ynskjer det, eller det skal handsamast som avfall etter reglane i forurensningsloven.
>
> Melder eigaren seg og provar retten sin før salet, skal salsinnkoma gjevast til han etter at finnarløn og annan kostnad er frådregne. I andre høve skal finnaren ha ein tredjepart av salsinnkoma, når kostnaden er dregen frå, og to tredjepartar skal gå til statskassa. Det som finnaren eller eigaren skal ha, fell til statskassa når han ikkje melder seg og krev pengane innan 3 månader etter han er varsla.
>
> Har nokon krav på vederlag for di han har ført eller teke vare på gods som er nemnt i § 3, eller har han andre krav som han kunne gjort gjeldande med å halda godset tilbake, skal han ha vederlag av salsinnkoma før noko går til eigaren eller til statskassa.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 7 første ledd fjerde punktum skal lyde:*

> Taushetsplikten er heller ikke til hinder for at Kredittilsynet gir opplysninger til børs med tillatelse etter lov 17. november 2000 nr. 80 om børsvirksomhet m.m. § 2-1, verdipapirregister med tillatelse etter lov 5. juli 2002 nr. 64 om registrering av finansielle instrumenter § 3-1 eller oppgjørssentral med tillatelse etter lov 19. juni 1997 nr. 79 om verdipapirhandel § 6-1, om forhold som er nødvendig for utførelsen av disse institusjonenes lovbestemte oppgaver.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-18

*§ 7 skal lyde:*

> Med offentlig sted menes et sted bestemt for alminnelig ferdsel eller et sted der allmennheten ferdes.
>
> En handling er offentlig når den er foretatt i nærvær av et større antall personer, eller når den lett kunne iakttas og er iakttatt fra et offentlig sted. Består handlingen i fremsettelse av en ytring, er den også offentlig når ytringen er fremsatt på en måte som gjør den egnet til å nå et større antall personer.
>

## § 71

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 71 nytt femte ledd skal lyde:*

> Idømt straff etter § 147 a første jf. annet ledd foreldes ikke.
>

## § 72

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 72 annet ledd siste punktum skal lyde:*

> Tilsvarende gjelder der domfelte i eller utenfor riket utfører samfunnsstraff i henhold til dom.
>

## § 73 a

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 73 a første punktum skal lyde:*

> Idømt samfunnsstraff faller bort ved foreldelse etter de samme frister som for frihetsstraff.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 73 a skal lyde:*

> Idømt forvaring faller bort ved foreldelse etter de samme frister som for frihetsstraff. Fristen beregnes etter lengden av den tidsrammen som er fastsatt etter § 39 e første ledd første punktum. Idømte særreaksjoner for utilregnelige, jf. §§ 39 og 39 a, faller bort ved foreldelse etter 20 år. §§ 71 siste ledd, 72 og 73 gjelder tilsvarende så langt de passer.
>

### 2015-04-24 — lov/2015-04-24-22

*§ 73 a fjerde punktum skal lyde:*

> §§ 71 fjerde ledd, 72 og 73 gjelder tilsvarende så langt de passer.
>

## § 73 b

### 2015-04-24 — lov/2015-04-24-22

*§ 73 b annet og tredje punktum skal lyde:*

> Fristen beregnes etter lengden av den subsidiære fengselsstraffen fastsatt etter § 28 a tredje ledd bokstav b. §§ 71 fjerde ledd siste punktum, 72, 73 og 74 fjerde ledd gjelder tilsvarende så langt de passer.
>

## § 74

### 2001-05-04 — lov/2001-05-04-16

*§ 74 fjerde ledd skal lyde:*

> Subsidiær fengselsstraff faller bort etter 5 år, med mindre fullbyrding av den er påbegynt innen fristens utløp.
>

## § 75

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 75 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Dom på inndragning kan fullbyrdes etter domfeltes død, såframt det besluttes ved kjennelse av den rett som har pådømt saken i første instans, eller av den tingrett som saken hører under etter straffeprosessloven § 12 når inndragningen er vedtatt ved forelegg.
>

## § 78

### 2013-04-05 — lov/2013-04-05-12

*§ 78 første ledd skal lyde:*

> For fornærmede som er under 18 år eller fratatt rettslig handleevne, gjelder reglene i straffeprosessloven § 93 g tilsvarende for adgangen til å begjære påtale. Er fornærmede over 15 år, kan det ikke mot hans uttalte vilje begjæres påtale i saker om legemsfornærmelse og ærekrenkelse.
>

## § 8

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 8 skal lyde:*

> Hittegods som ikkje toler å liggja eller ikkje kan liggja lenge utan monaleg kostnad eller verdmink, skal politiet få selt underhand eller gjennom namsmyndigheitene etter reglane om tvangssal så langt dei høver, så snart det er tenleg å gjera det, endå om tremånadsfristen ikkje er ute. Reglane i tvangsfullbyrdelsesloven § 8-16 fyrste leden gjelder ikkje i dette høvet. Melder eigaren seg og provar retten sin før fristen er ute, skal han få salsinnkoma etter at finnarlønn og annan kostnad er dregen frå. Elles gjeld reglane i § 7 andre ledd andre og tredje punktum og tredje ledd.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 8 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Når den normale arbeidsdeling fravikes, skal tilskott til organisasjonene gis etter de finansieringsordninger som gjelder for voksenopplæring i det offentlige utdanningssystem.
>

## § 84

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 84 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Når det i medhold av §§ 77 eller 83 er besluttet at det skal oppnevnes et kreditorutvalg, skal retten etter krav fra et flertall av de ansatte i skyldnerens næringsvirksomhet oppnevne en representant for de ansatte som medlem av kreditorutvalget.
>

## § 9

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 9 femte ledd skal lyde:*

> De bekjentgjørelser som Kredittilsynet innsender til Norsk Lysingsblad i medhold av lov 10. juni 1988 nr. 39 om forsikringsvirksomhet, betales av vedkommende forsikringsselskap.
>
> 40. I lov 14. desember 1956 nr. 7 om forsynings- og beredskapstiltak skal § 31 lyde:
>
> Reglene i §§ 13, 14 og 17 gjelder tilsvarende så langt de passer.
>
> 41. I lov 28. juni 1957 nr. 16 om friluftslivet blir desse endringane gjort:
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-45

*§ 9 tredje ledd skal lyde:*

> Spørsmål om godkjenning av lærere i førstegangsutdanning og etterutdanning for voksne avgjøres av vedkommende ansvarlig myndighet etter §§ 4, 5 og 15.
>
