---
tittel: "lov/1947-06-27-9"
refid: "lov/1947-06-27-9"
---

# Endringshistorikk: lov/1947-06-27-9

## § 13

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-28

*§ 13 skal lyde:*

> Arbeidsgivere og arbeidstakere som ikke fyller rimelige krav i samband med formidlingen, kan bli nektet hjelp av Aetat for en kortere eller lengre tid.
>
> For hvert slikt tilfelle skal det straks skje melding til Aetat Arbeidsdirektoratet om det vedtak som er truffet.
>

## § 14

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-28

*§ 14 annet ledd oppheves.*

> I følgende bestemmelser skal ordet «Arbeidsdirektoratet» endres til «Aetat Arbeidsdirektoratet»: overskriften til kapittel I, § 1 (tre steder), § 2 femte ledd, § 14 første og tredje ledd, § 31 tredje ledd, § 32 første ledd, § 35 femte ledd, § 37 første og andre ledd og § 40 første ledd bokstav d) og annet ledd.
>
> I følgende bestemmelser skal ordet «arbeidsmarkedsetaten» endres til «Aetat»:
>
> § 2 første og andre ledd, § 11 (to steder), § 29, § 31 første og andre ledd, § 32 tredje ledd og § 35 første ledd (to steder).
>
> I følgende bestemmelse skal ordet «arbeidsmarkedsetatens organer» endres til «Aetat»:
>
> § 38 annet ledd.
>
> I følgende bestemmelser skal ordet «arbeidsformidlingen» endres til «Aetat»:
>
> § 10, § 12, første og femte ledd og § 14 første ledd (to steder).
>
> I følgende bestemmelse skal ordet «formidlingen» endres til «Aetat»:
>
> § 12 tredje ledd.
>
> I følgende bestemmelser skal ordet «arbeidskontoret» endres til «Aetat»:
>
> § 30 første ledd og § 31 andre ledd.
>

## § 3

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-28

*§ 3 oppheves.*

## § 6

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-28

*§ 6 skal lyde:*

> Staten skal organisere offentlig arbeidsformidling og yrkesrettleiing som omfatter hele riket.
>
> Aetat skal være representert på de steder som Aetat Arbeidsdirektoratet bestemmer.
>
> I Aetat skal det være tjenester for yrkesrettleiing og for attføring av yrkeshemmede arbeidssøkere.
>
