---
tittel: "lov/1953-07-17-9"
refid: "lov/1953-07-17-9"
---

# Endringshistorikk: lov/1953-07-17-9

## § 15

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-83

*§ 15 nytt nummer 14 skal lyde:*

> Ivareta kommunale beredskapsplikter etter §§ 15 a og 15 b.
>

## § 15 a

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-83

*Ny § 15 a skal lyde:*

> Kommunen plikter å kartlegge hvilke uønskede hendelser som kan inntreffe i kommunen, vurdere sannsynligheten for at disse hendelsene inntreffer og hvordan de i så fall kan påvirke kommunen. Resultatet av dette arbeidet skal vurderes og sammenstilles i en helhetlig risiko- og sårbarhetsanalyse.
>
> Risiko- og sårbarhetsanalysen skal legges til grunn for kommunens arbeid med samfunnssikkerhet og beredskap, herunder ved utarbeiding av planer etter lov 27. juni 2008 nr. 71 om planlegging og byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven)(plandelen).
>
> Risiko- og sårbarhetsanalysen skal oppdateres i takt med revisjon av kommunedelplaner, jf. lov 27. juni 2008 nr. 71 om planlegging og byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven) (plandelen) § 11-4 første ledd, og for øvrig ved endringer i risiko- og sårbarhetsbildet.
>
> Kongen kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om gjennomføring av risiko- og sårbarhetsanalysen.
>

## § 15 b

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-83

*Ny § 15 b skal lyde:*

> Med utgangspunkt i risiko- og sårbarhetsanalysen etter § 15 a skal kommunen utarbeide en beredskapsplan.
>
> Beredskapsplanen skal inneholde en oversikt over hvilke tiltak kommunen har forberedt for å håndtere uønskede hendelser. Som et minimum skal beredskapsplanen inneholde en plan for kommunens kriseledelse, varslingslister, ressursoversikt, evakueringsplan og plan for informasjon til befolkningen og media.
>
> Beredskapsplanen skal være oppdatert og revideres minimum én gang per år. Kommunen skal sørge for at planen blir jevnlig øvet.
>
> Kongen kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om beredskapsplanens innhold og øvrige krav etter denne bestemmelsen.
>

## § 15 c

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-83

*Ny § 15 c skal lyde:*

> Fylkesmannen fører tilsyn med lovligheten av kommunens oppfyllelse av plikter pålagt i §§ 15 a og 15 b.
>
> Lov 25. september 1992 nr. 107 om kommuner og fylkeskommuner (kommuneloven) kapittel 10 A gjelder for tilsynsvirksomheten etter første ledd.
>

## § 15 d

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-83

*Ny § 15 d skal lyde:*

> For Svalbard gjelder bestemmelsene i §§ 15 a, 15 b og 15 c i det omfang og med de stedlige tilpasninger Kongen bestemmer.
>

## § 4

### 2004-06-04 — lov/2004-06-04-34

*§ 4 skal lyde:*

> For offentlig sted og for steder som er tilgjengelige for allmennheten kan Kongen gi bestemmelser om den alminnelige ferdsel, orden og sikkerhet under sivilforsvarsberedskap. For øvingsformål kan departementet gi slike bestemmelser selv om sivilforsvarsberedskap ikke er erklært.
>
> Under sivilforsvarsberedskap kan politimesteren helt eller delvis forby bruken av forsamlingslokaler eller andre lokaler som er tilgjengelige for allmennheten. Han kan også forby møter og tilstelninger på steder som i alminnelighet er tilgjengelige for allmennheten.
>

## § 49

### 2004-06-04 — lov/2004-06-04-34

*§ 49 tredje ledd skal lyde:*

> Fellesutgifter fordeles etter avtale mellom bedriften, vedkommende kommune og fylkesmannen. Blir partene ikke enige, avgjøres fordelingen av Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.
>

## § 62

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 62 første ledd annet punktum og annet ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir nytt annet ledd.*

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-83

*§ 62 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> For håndheving og sanksjoner overfor kommunen gjelder bestemmelsene i lov 25. september 1992 nr. 107 om kommuner og fylkeskommuner (kommuneloven) kapittel 10 A.
>

## § 8

### 2004-06-04 — lov/2004-06-04-34

*§ 8 skal lyde:*

> Riket er inndelt i sivilforsvarsdistrikter, med en distriktssjef som leder av hvert distrikt.
>
> Departementet fastsetter distriktenes geografiske område og instruks for distriktssjefen.
>

## § 9

### 2004-06-04 — lov/2004-06-04-34

*§ 9 første, andre og tredje ledd skal lyde:*

> Innenfor sivilforsvarsdistriktet kan det for byer og tettbebyggelser etter departementets bestemmelse organiseres lokale sivilforsvar.
>
> For hvert lokalt sivilforsvar skal det være en sjef som oppnevnes av departementet og som er underlagt distriktssjefen.
>
> Distriktssjefen er, hvis ingen annen oppnevnes, sjef for det lokale sivilforsvar hvor han har sitt kontor, såfremt dette ligger innenfor hans distrikt.
>
