---
refid: "lov/1981-06-12-52"
---

# Endringshistorikk: lov/1981-06-12-52

## § 1-1

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 1-1 nytt annet og tredje ledd skal lyde:*

> Spesialfond og forvaltning av spesialfond, jf. § 1-2 første ledd nr. 2, er unntatt fra følgende bestemmelser i loven her:§ 4-5 tredje, fjerde og femte ledd§ 4-6§ 4-8§ 4-11. Forvaltningsselskapet kan likevel ikke pådra fondet kausjons- eller garantiforpliktelser§ 6-1 annet ledd§ 6-7
>
> Spesialfonds midler kan bare plasseres i verdipapirfondsandeler, jf. § 4-5 tredje ledd, dersom fondet og forvaltningen av det er underlagt betryggende tilsyn i hjemlandet og det er etablert et tilfredsstillende samarbeid om tilsyn mellom tilsynsmyndighetene i forvaltningsselskapets hjemland og Norge.
>

## § 1-2

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*§ 1-2 skal lyde:*

> § 1-2.Definisjoner
>
> I denne lov forstås med:verdipapirfond:selvstendig formuesmasse oppstått ved kapitalinnskudd fra en ubestemt krets av personer mot utstedelse av andeler i fondet og som for det vesentlige består av finansielle instrumenterforvaltningsselskap:selskap som driver verdipapirfondsforvaltningverdipapirfondsforvaltning:forvaltning av et verdipapirfond herunder salg og innløsning av andeler i fondet og kjøp og salg av finansielle instrumenter for fondetdepotmottaker:foretak under offentlig tilsyn som oppbevarer verdiene som inngår i et verdipapirfond eller som er kontofører for verdipapirer registrert i Verdipapirsentralen, jf. lov 14. juni 1985 nr. 62 om Verdipapirsentral § 3-1, og mottar innbetalinger og forestår utbetalinger for fondets regningandelseier:enhver som eier part i et verdipapirfondbetydelig eierandel:eierandel som representerer minst 10 prosent av aksjekapitalen eller stemmene i et forvaltningsselskap, eller som på annen måte gjør det mulig å utøve betydelig innflytelse over forvaltningen av selskapet. Like med vedkommende aksjeeiers egne aksjer regnes i denne sammenheng aksjer som eies av aksjeeiers nærstående.
>
> Som noens nærstående menes:ektefelle eller en person som vedkommende bor sammen med i ekteskapslignende forhold,mindreårige barn til vedkommende selv, samt mindreårige barn til en person som nevnt i nr. 1 som vedkommende bor sammen med,selskap innen samme konsern som vedkommende,selskap hvor vedkommende selv eller noen som er nevnt i nr. 1, 2 eller 5 har slik innflytelse som nevnt i aksjeloven eller allmennaksjeloven § 1-3 annet ledd eller selskapsloven § 1-2 annet ledd ognoen som det må antas at vedkommende har forpliktende samarbeid med når det gjelder å gjøre bruk av rettighetene som eier av et finansielt instrument.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 1-2 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> verdipapirfond:selvstendig formuesmasse oppstått ved kapitalinnskudd fra en ubestemt krets av personer mot utstedelse av andeler i fondet og som for det vesentlige består av finansielle instrumenter og/eller innskudd i henhold til § 4-5 sjette ledd.
>

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 1-2 første ledd nytt nr. 1 skal lyde:*

> verdipapirfond:selvstendig formuesmasse oppstått ved kapitalinnskudd fra en ubestemt krets av personer mot utstedelse av andeler i fondet og som for det vesentlige består av finansielle instrumenter og/eller innskudd i henhold til § 4-5 sjette ledd. Andelseierne hefter ikke overfor kreditorene for fondets forpliktelser. Andelseierne plikter ikke å gjøre ytterligere innskudd i fondet eller i tilfelle i fondets konkursbo.
>

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 1-2 første ledd nytt nr. 2 skal lyde:*

> spesialfond:verdipapirfond som er betegnet spesialfond i stadfestede vedtekter
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-48

*§ 1-2 første ledd skal lyde:*

> I denne lov forstås med:verdipapirfond:selvstendig formuesmasse oppstått ved kapitalinnskudd fra en ubestemt krets av personer mot utstedelse av andeler i fondet og som for det vesentlige består av finansielle instrumenter og/eller innskudd i henhold til § 4-5 sjette leddforvaltningsselskap:selskap som driver verdipapirfondsforvaltningverdipapirfondsforvaltning:forvaltning av et verdipapirfond herunder salg og innløsning av andeler i fondet og kjøp og salg av finansielle instrumenter for fondetdepotmottaker:foretak under offentlig tilsyn som oppbevarer verdiene som inngår i et verdipapirfond og mottar innbetalinger og forestår utbetalinger for fondets regningandelseier:enhver som eier part i et verdipapirfondbetydelig eierandel:eierandel som representerer minst 10 prosent av aksjekapitalen eller stemmene i et forvaltningsselskap, eller som på annen måte gjør det mulig å utøve betydelig innflytelse over forvaltningen av selskapet. Like med vedkommende aksjeeiers egne aksjer regnes i denne sammenheng aksjer som eies av aksjeeiers nærståendeomsettelige verdipapirer:aksjer og andre verdipapirer som kan sidestilles med aksjer,obligasjoner og andre gjeldsinstrumenter ogalle andre verdipapirer som gir rett til å erverve ethvert slikt omsettelig verdipapir ved tegning eller ombytting.
>
> Teknikker og instrumenter som omhandlet i § 4-5 niende ledd er ikke å anse som omsettelige verdipapirer.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-48

*§ 1-2 annet ledd nr. 4 skal lydeselskap hvor vedkommende selv eller noen som er nevnt i nr. 1, 2 eller 5 har slik innflytelse som nevnt i aksjeloven eller allmennaksjeloven § 1-3 annet ledd eller selskapsloven § 1-2 annet ledd eller selskap hvor vedkommende selv eller noen som er nevnt i nr. 1, 2 eller 5 har eller kontrollerer minst 20 prosent av stemmerettighetene eller selskapets kapital, og*

### 2009-12-11 — lov/2009-12-11-120

*§ 1-2 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> verdipapirfond:selvstendig formuesmasse oppstått ved kapitalinnskudd fra en ubestemt krets av personer mot utstedelse av andeler i fondet og som for det vesentlige består av finansielle instrumenter og/eller innskudd i henhold til § 4-5 sjette ledd. Andelseierne hefter ikke overfor kreditorene for fondets forpliktelser. Andelseierne plikter ikke å gjøre ytterligere innskudd i fondet eller i tilfelle i fondets konkursbo.
>

### 2009-12-11 — lov/2009-12-11-120

*§ 1-2 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> spesialfond:verdipapirfond som er betegnet spesialfond i stadfestede vedtekter.
>

## § 1-3

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Forvaltning av verdipapirfond
>
> Verdipapirfond skal forvaltes av et forvaltningsselskap i samsvar med reglene i denne lov.
>

## § 1-4

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 1-4 skal lyde:*

> § 1-4.Enerett for forvaltningsselskaper til å opprette og forvalte verdipapirfond
>
> Verdipapirfond kan ikke opprettes eller forvaltes av andre enn forvaltningsselskap som har tillatelse til å drive verdipapirfondsforvaltning etter §§ 2-1, 2-12 eller 2-13. Foregående punktum medfører ingen innskrenkning i aksjeselskapers, allmennaksjeselskapers og andre selskapers adgang til emisjon av egne aksjer og andeler.
>

## § 2-1

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 2-1 nytt annet ledd skal lyde:*

> Selskap med tillatelse etter første ledd kan i tillegg gis tillatelse til å drive slik virksomhet som beskrevet i lov 19. juni 1997 nr. 79 om verdipapirhandel § 1-2 første ledd nr. 3. For slik virksomhet gjelder i tillegg til bestemmelsene i loven her med forskrifter, også lov om verdipapirhandel § 8-11, jf. §§ 8-12 og 8-13, § 9-4 annet ledd, § 9-7, § 11-2 og § 11-4 annet ledd. For selskap med tillatelse etter første punktum gjelder også bestemmelsene i lov om verdipapirhandel § 7-5 første ledd, § 8-3 tredje ledd, § 8-4, § 8-5 annet og tredje ledd, §§ 8-9 og 8-10, jf. § 8-12, § 9-1, § 9-2 og § 9-8, samt forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 2-1 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Selskap med tillatelse etter både første og annet ledd kan etter melding til Kredittilsynet yte følgende tilleggstjenester:rådgivning i forbindelse med finansielle instrumenter som nevnt i lov om verdipapirhandel § 1-2 annet leddoppbevaring og forvaltning av fondsandeler
>

## § 2-2

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 2-2 skal lyde:*

> § 2-2.Vilkår for å få tillatelse til å drive verdipapirfondsforvaltning
>
> Følgende krav må være oppfylt før tillatelse kan gis:Den som faktisk leder virksomheten skal ha relevant erfaring fra markeder for finansielle instrumenter. I tillegg skal daglig leder og eventuelt annen person som faktisk leder virksomheten ha ført en hederlig vandel og under sitt virke i handelen med finansielle instrumenter ha opptrådt i samsvar med god forretningsskikk.Selskapet skal ha forretningskontor og hovedkontor i Norge.
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi nærmere regler for godkjennelse av ledelsen i et forvaltningsselskap.
>
> Søknad om tillatelse etter § 2-1 kan avslås dersom et medlem av selskapets styre ikke oppfyller nødvendige krav til hederlig vandel og erfaring. Søknad om tillatelse etter § 2-1 kan også avslås dersom aksjeeier med betydelig eierandel i selskapet ikke anses egnet til å sikre en god og fornuftig forvaltning av selskapet.
>
> Departementet kan i forskrift gi regler om krav til styremedlemmenes uavhengighet, vandel og erfaring.
>

## § 2-2a

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Ny § 2-2a skal lyde:*

> § 2-2a.Søknad om tillatelse
>
> I søknad om tillatelse skal det opplyses hvilke av tjenestene i § 2-1 annet og fjerde ledd foretaket skal yte og andre opplysninger av betydning for vurdering av om tillatelse skal gis. Søknaden skal inneholde opplysninger som viser at de lovbestemte krav til forvaltningsselskap, fond og depotmottaker er oppfylt. Departementet kan be om ytterligere opplysninger.
>
> Forvaltningsselskapet skal vedlegge driftsplan, interne rutiner for organisering som nevnt i § 4-1 og vedtekter for forvaltningsselskap og fond.
>
> Tillatelse kan bare gis etter samråd med myndighetene i vedkommende EØS-stat dersom søkeren er:datterforetak av verdipapirforetak, kredittinstitusjon, forvaltningsselskap for verdipapirfond eller forsikringsselskap med tillatelse i en annen EØS-stat,datterforetak av et morselskap for foretak som nevnt i nr. 1 med tillatelse i en annen EØS-stat, ellerkontrollert av de samme fysiske eller juridiske personer som kontrollerer et foretak som nevnt i nr. 1 med tillatelse i en annen medlemsstat.
>
> Vedtak om tillatelse skal meddeles søker snarest mulig og senest seks måneder etter at søknaden ble mottatt. Dersom søknaden ikke inneholder de opplysninger som er nødvendig for å avgjøre om tillatelse skal gis, regnes fristen fra det tidspunkt slike opplysninger ble mottatt.
>
> Forvaltningsselskapet kan starte sin virksomhet umiddelbart etter at tillatelse er gitt.
>

## § 2-3

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 2-3 skal lyde:*

> § 2-3.Ansvarlig kapital
>
> Forvaltningsselskap skal ha en ansvarlig kapital som er forsvarlig i forhold til virksomhetens art og omfang. Forvaltningsselskap skal ved oppstart og til enhver tid ha en ansvarlig kapital på et beløp i norske kroner som minst svarer til 125.000 euro.
>
> Departementet kan gi nærmere regler for hva som skal anses som ansvarlig kapital, samt stille ytterligere krav om ansvarlig kapital.
>

## § 2-4

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 2-4 skal lyde:*

> § 2-4.Erverv av betydelig eierandel
>
> Erverv av betydelig eierandel i forvaltningsselskap for verdipapirfond kan bare gjennomføres etter at melding om dette er sendt tilsynsmyndigheten.
>
> Melding skal også sendes til tilsynsmyndigheten ved økning av betydelig eierandel som vil medføre at vedkommendes andel av aksjekapitalen eller stemmene når opp til eller overstiger 1/5, 1/3, 1/2, 2/3 eller 9/10 av aksjekapitalen eller en tilsvarende andel av stemmene i selskapet.
>
> Kredittilsynet skal innen tre måneder fra den dag melding som nevnt i første og annet ledd er mottatt, nekte slikt erverv dersom vedkommende aksjeeier ikke anses egnet til å sikre en god og fornuftig forvaltning av forvaltningsselskapet.
>
> Tilsynsmyndigheten kan sette frister for gjennomføring av erverv etter første og annet ledd.
>
> Ved avhendelse av eierandel som medfører at eierandelens størrelse kommer under grensene som nevnt i første og annet ledd, skal det gis melding til tilsynsmyndigheten.
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi nærmere regler om forvaltningsselskapenes plikt til å gi melding om selskapets aksjeeiere som nevnt i denne paragraf.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 2-4 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> § 2-2a tredje ledd gjelder tilsvarende ved melding om erverv av eierandel dersom ervervet medfører at forvaltningsselskapet blir erververens datterselskap eller kontrollert av vedkommende. Fristen etter denne paragrafs tredje ledd gjelder ikke i slike tilfeller.
>

## § 2-5

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 2-5 skal lyde:*

> § 2-5.Organisering av forvaltningsselskap
>
> Forvaltningsselskapet er forretningsfører for verdipapirfondet og treffer i denne egenskap alle disposisjoner over fondet som forvaltningen av det medfører.
>
> Lovgivningen om aksjeselskaper eller allmennaksjeselskaper får anvendelse på forvaltningsselskap hvis ikke annet følger av denne lov.
>

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-33

*§ 2-5 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Departementet kan ved forskrift fastsette nærmere regler om godtgjørelsesordninger i forvaltningsselskap for verdipapirfond. Bestemmelsene i finansieringsvirksomhetsloven §§ 2-18 til 2-22 gjelder tilsvarende.
>

## § 2-7

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 2-7 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Et forvaltningsselskap kan ikke drive annen virksomhet enn virksomhet som nevnt i § 2-1.
>

## § 2-8

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 2-8 skal lyde:*

> § 2-8.Pålegg om retting
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi forvaltningsselskap for verdipapirfond pålegg om retting dersom selskapet ikke har overholdt sine plikter i henhold til bestemmelse gitt i eller i medhold av lov, eller har handlet i strid med konsesjonsvilkår. Det samme gjelder dersom institusjonens organer ikke har overholdt selskapets eller fondenes vedtekter, eller egne interne retningslinjer fastsatt etter bestemmelser gitt i eller i medhold av lov. Pålegg kan også gis for å hindre framtidig handlemåte som vil være i strid med første og annet punktum.
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi forvaltningsselskap for verdipapirfond pålegg om retting dersom selskapets ledelse eller styre ikke løpende oppfyller kravene til hederlig vandel og erfaring som fastsatt i eller i medhold av § 2-2 første ledd nr. 1 og fjerde ledd.
>
> Dersom en aksjeeier ikke har gitt melding til tilsynsmyndigheten etter § 2-4 første og annet ledd eller har ervervet aksjer i strid med disse bestemmelsene, kan tilsynsmyndigheten gi pålegg om at stemmerettighetene til aksjene ikke kan utøves.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 2-8 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Første og annet ledd gjelder tilsvarende dersom Kredittilsynet underrettes av tilsynsmyndigheter i annen EØS-stat om at et norsk forvaltningsselskap for verdipapirfond har overtrådt regler som gjelder for foretakets virksomhet i vedkommende land. Kredittilsynet skal i tilfelle underrette vedkommende myndighet om hvilke pålegg som blir gitt.
>

## § 2-8a

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Ny § 2-8a skal lyde:*

> § 2-8a.Melding om virksomhet i annen EØS-stat
>
> Forvaltningsselskap som ønsker å utøve virksomhet i annen EØS-stat, skal gi tilsynsmyndigheten melding om dette. Meldeplikten omfatter også de tilfeller hvor forvaltningsselskapet ønsker å delegere til tredjeperson markedsføringen i annen EØS-stat av fond selskapet forvalter.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:hvor forvaltningsselskapet har til hensikt å utøve virksomhet, ogen virksomhetsplan der det særlig angis hvilke tjenester som skal ytes.
>
> Melding om etablering av filial skal i tillegg inneholde følgende opplysninger:hvordan filialen skal være organisert,adresse i vertsstaten der dokumenter kan innhentes, ognavnene på de personer som utgjør filialens ledelse.
>
> Ved melding om utøvelse av virksomhet direkte fra forretningssted i Norge skal tilsynsmyndigheten innen én måned etter at den har mottatt meldingen, oversende den til vedkommende myndigheter i vertsstaten og underrette forvaltningsselskapet om dette. Forvaltningsselskapet kan fra dette tidspunkt yte de aktuelle tjenester i vertsstaten.
>
> Ved melding om etablering av filial i annen EØS-stat skal tilsynsmyndigheten innen tre måneder etter at den har mottatt meldingen, oversende den til vedkommende myndigheter i vertsstaten og underrette forvaltningsselskapet om dette. Tilsynsmyndigheten skal også oversende opplysninger om eventuelle erstatningsordninger som har til formål å verne filialens kunder. Så snart vertsstatens myndigheter har gitt opplysninger om de vilkår som skal gjelde for forvaltningsselskapet, herunder reglene om god forretningsskikk, kan filialen etableres og starte sin virksomhet. Tilsvarende gjelder dersom det ikke er mottatt noen opplysninger fra vertsstatens myndigheter innen to måneder etter at de har mottatt melding fra tilsynsmyndigheten.
>
> Oversendelse til vertsstatens myndigheter etter femte ledd skal ikke foretas dersom tilsynsmyndigheten har grunn til å betvile at forvaltningsselskapets administrative organisering eller økonomiske stilling er god nok, tatt i betraktning den virksomhet som er planlagt. Tilsynsmyndighetens beslutning skal i tilfelle begrunnes overfor forvaltningsselskapet innen tre måneder etter at tilsynsmyndigheten har mottatt alle opplysninger i saken.
>
> Ved endring av opplysninger gitt etter første til tredje ledd skal forvaltningsselskapet gi skriftlig melding om dette til tilsynsmyndigheten og vedkommende myndigheter i vertsstaten før endringen foretas. Der det er etablert filial i annen EØS-stat, skal melding gis minst en måned før endring foretas.
>
> Tilsynsmyndigheten skal underrette vertsstatens myndigheter dersom det foretas endringer i opplysninger som er gitt om eventuelle erstatningsordninger som har til formål å verne filialens kunder.
>

## § 2-8 a

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 2-8 a sjette ledd annet punktum skal lyde:*

> Tilsynsmyndighetens beslutning skal i tilfelle begrunnes overfor forvaltningsselskapet innen to måneder etter at tilsynsmyndigheten har mottatt alle opplysninger i saken.
>

## § 2-9

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 2-9 skal lyde:*

> § 2-9.Tilbakekall og bortfall av tillatelse
>
> Tillatelse etter § 2-1 første ledd faller bort dersom forvaltningsselskapet kommer under konkurs- eller offentlig akkordforhandling.
>
> Tilsynsmyndigheten kan kalle tilbake tillatelse til å drive verdipapirfondsforvaltning dersom forvaltningsselskapet:ikke gjør bruk av tillatelsen innen tolv måneder, gir uttrykkelig avkall på tillatelsen eller har opphørt å drive verdipapirfondsforvaltning i mer enn seks måneder,har fått tillatelsen ved hjelp av uriktige opplysninger eller andre uregelmessigheter,ikke lenger oppfyller de vilkår som ble stilt for tillatelsen,foretar alvorlige eller systematiske overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av lov,gjør seg skyldig i mislige forhold som gir grunn til å frykte at en fortsettelse av virksomheten kan skade allmenne interesser, ellerikke etterkommer pålegg gitt i medhold av § 2-8.
>
> Når tillatelse etter § 2-1 bortfaller eller blir kalt tilbake, skal verdipapirfond som selskapet forvalter avvikles eller overføres til annet forvaltningsselskap etter regler fastsatt av departementet.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 2-9 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Dersom tillatelsen til et forvaltningsselskap for verdipapirfond som driver virksomhet i en annen EØS-stat bortfaller eller blir kalt tilbake, skal vedkommende myndigheter i vertsstaten underrettes.
>

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 2-9 annet ledd nr. 4 skal lyde:*

> foretar alvorlige eller systematiske overtredelser av vedtekter for fond som det forvalter, eller av bestemmelser gitt i eller i medhold av lov,
>

## § 2-10

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 2-10 annet ledd skal lyde:*

> For tillits- og tjenestemenns handel for egen regning med finansielle instrumenter gjelder lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel kapittel 8.
>

## § 2-12

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 2-12 skal lyde:*

> § 2-12.Adgangen for UCITS-foretak til å drive verdipapirfondsforvaltning i Norge
>
> § 2-1 er ikke til hinder for at utenlandske forvaltningsselskap, som omfattes av EØS-reglene som svarer til rådsdirektiv 85/611/EØF med senere endringer (UCITS-direktivet), driver verdipapirfondsforvaltning i Norge direkte fra forretningsstedet i annen EØS-stat eller gjennom etablering av filial. Foretaket må ha rett til å drive verdipapirfondsforvaltning i hjemlandet og være underlagt betryggende tilsyn der.
>
> Innen to måneder etter at tilsynsmyndigheten har mottatt melding fra myndighetene i annen EØS-stat om etablering av filial etter første ledd, skal tilsynsmyndigheten forberede tilsynet med forvaltningsselskapet og opplyse forvaltningsselskapet om de vilkår, herunder reglene for god forretningsskikk, som gjelder for utøvelsen av slik virksomhet i Norge. Filialen kan etableres og påbegynne sin virksomhet så snart forvaltningsselskapet har mottatt de nevnte opplysninger, eller senest to måneder etter at tilsynsmyndigheten har mottatt meldingen fra hjemstaten.
>
> Så snart tilsynsmyndigheten har mottatt melding fra myndighetene i annen EØS-stat om utøvelsen av grensoverskridende virksomhet etter første ledd, skal tilsynsmyndigheten opplyse forvaltningsselskapet om de vilkår, herunder reglene for god forretningsskikk, som gjelder for utøvelsen av slik virksomhet i Norge. Forvaltningsselskapet kan starte verdipapirfondsforvaltning fra det tidspunkt tilsynsmyndigheten har mottatt meldingen fra hjemstaten.
>
> Ved endring av opplysninger i meldinger tilsynsmyndigheten mottar etter annet ledd, skal forvaltningsselskapet skriftlig underrette tilsynsmyndigheten om endringen minst én måned før endringen foretas. For meldinger etter tredje ledd skal underrettelse om endringer oversendes tilsynsmyndigheten før endringene foretas.
>
> For foretak som driver verdipapirfondsforvaltning i medhold av denne paragraf gjelder bestemmelsene i denne lov med unntak av §§ 2-1 til 2-11 og § 2-13.
>
> Reglene i denne paragraf gjør ingen innskrenkninger i adgangen for utenlandske forvaltningsselskaper til å markedsføre verdipapirfondsandeler i Norge etter reglene i §§ 6-11 flg.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om slike foretaks virksomhetsutøvelse og etablering av filial i Norge.
>

## § 2-13

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 2-13 skal lyde:*

> § 2-13.Andre utenlandske forvaltningsselskapers adgang til å drive verdipapirfondsforvaltning i Norge
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi utenlandsk forvaltningsselskap, som ikke omfattes av EØS-reglene som svarer til rådsdirektiv 85/611/EØF med senere endringer (UCITS-direktivet), tillatelse til å drive verdipapirfondsforvaltning i Norge direkte fra forretningsstedet i utlandet eller gjennom etablering av filial. Foretaket må ha rett til å drive verdipapirfondsforvaltning i hjemlandet og være underlagt betryggende tilsyn der.
>
> Foretak som driver verdipapirfondsforvaltning direkte fra forretningsstedet i hjemlandet skal ha en stedlig representant her i riket med tilstrekkelige fullmakter til å ivareta interessene til investorer i Norge.
>
> Før foretak som nevnt i første ledd starter verdipapirfondsforvaltning i Norge, skal det være etablert et tilfredsstillende samarbeid om tilsyn mellom tilsynsmyndigheten i foretakets hjemland og tilsynsmyndigheten i Norge.
>
> For foretak som driver verdipapirfondsforvaltning i medhold av første ledd gjelder bestemmelsene i denne lov med unntak av § 2-1 første ledd, § 2-2 første ledd nr. 1, § 2-5 annet ledd, § 2-6, § 2-8 annet ledd, § 2-10 første ledd og § 2-11. En filial skal ha forretningskontor i Norge, jf. § 2-2 første ledd nr. 2.
>
> Reglene i denne bestemmelse gjør ingen innskrenkninger i adgangen for utenlandske forvaltningsselskaper til å markedsføre verdipapirfondsandeler i Norge etter reglene i §§ 6-11 flg.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om slike foretaks virksomhetsutøvelse og etablering av filial i Norge.
>

## § 3-2

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 3-2 skal lyde:*

> § 3-2.Rett til å bruke betegnelsene verdipapirfond og spesialfond
>
> Betegnelsen verdipapirfond eller spesialfond skal fremgå av fondets navn. Bare verdipapirfond og spesialfond kan nytte disse betegnelsene i sitt navn eller ved omtale av sin virksomhet. Hvert fond skal ha et navn som klart skiller det fra andre fond.
>

## § 3-3

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 3-3 nytt annet og tredje ledd skal lyde:*

> Vedtektene for spesialfond skal i tillegg angi fondets investeringsområde, strategi, risikorammer og metode for styring av risiko for fondet. Departementet kan i forskrift fastsette nærmere krav til hvorledes vedtektene skal utformes for å tilfredsstille kravene i første punktum.
>
> Departementet kan i forskrift kreve at ytterligere informasjon om risiko og styring av risiko skal fremgå av vedtektene for spesialfond.
>

## § 3-4

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 3-4 annet ledd nytt femte punktum skal lyde:*

> Fondet skal være åpent for innløsning, jf. § 6-9, i perioden fra endringene er kunngjort til de trer i kraft.
>
> Gjeldende femte punktum blir sjette punktum.
>

## § 4-2

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.God forretningsskikk
>
> Forvaltningsselskap for verdipapirfond skal utøve sin virksomhet i samsvar med de vilkår som er satt for tillatelsen, øvrige bestemmelser som gjelder utøvelsen av dets virksomhet, herunder forvaltningsselskapets og fondenes vedtekter, samt god forretningsskikk.
>
> Forvaltningsselskapet skal herunder påse at fondenes og andelseiernes interesser og markedets integritet ivaretas på beste måte ved at det:opptrer ryddig og korrekt i utøvelsen av sin virksomhet,utviser den nødvendige kompetanse, omhu og interesse i sin opptreden,har og effektivt benytter de ressurser og de framgangsmåter som er nødvendig for å kunne utøve virksomheten på en god måte,bestreber seg på å unngå interessekonflikter ved bl.a. å sørge for at andelseiers og fondenes interesser går foran forvaltningsselskapets, samt at enkelte fond eller andelseiere ikke usaklig tilgodeses på bekostning av andre fond eller andelseiere.
>
> Denne paragraf gjelder tilsvarende for selskapets ansatte og tillitsvalgte og for personer og selskap som har slik innflytelse over forvaltningsselskapet som nevnt i aksjeloven og allmennaksjeloven § 1-3 annet ledd eller selskapsloven § 1-2 annet ledd.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 4-2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Selskap med tillatelse etter § 2-1 annet ledd kan ikke plassere kundens midler i fond forvaltet av selskapet, med mindre kunden har gitt skriftlig samtykke til dette.
>

## § 4-5

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Investeringsområde
>
> Kapitalinnskudd i verdipapirfond kan bare plasseres i følgende finansielle instrumenter:omsettelige verdipapirer som nevnt i lov om verdipapirhandel § 1-2 tredje leddverdipapirfondsandelerpengemarkedsinstrumenteropsjons- og terminkontrakter knyttet til omsettelige verdipapirervalutatermin- og valutaopsjonskontrakter til sikring av valutaeksponering i fondets øvrige plasseringerandre finansielle instrumenter etter forskrift fastsatt av departementet
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om adgangen til å plassere i finansielle instrumenter som nevnt i første ledd nr. 4 og 5.
>
> Verdipapirfondets midler kan plasseres i andeler i verdipapirfond som er forvaltet av et annet forvaltningsselskap. Tilsynsmyndigheten kan i særlige tilfelle gi tillatelse til at midler plasseres i andeler i verdipapirfond forvaltet av samme forvaltningsselskap.
>
> Et verdipapirfond kan i tillegg plassere midler som innskudd i bank.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 4-5 nytt tredje til åttende ledd skal lyde:*

> Verdipapirfondets midler kan plasseres i verdipapirfondsandeler forutsatt at verdipapirfondene det plasseres i, maksimalt kan investere 10 prosent av fondets eiendeler i verdipapirfondsandeler. Plasseringer i verdipapirfond som ikke omfattes av nasjonale regler som gjennomfører EØS-regler som svarer til direktiv 85/611/EØF med senere endringer (UCITS-direktivet), må samlet ikke overstige 30 prosent av fondets eiendeler og følgende betingelser må være oppfylt:verdipapirfondet og forvaltningen av det er underlagt betryggende tilsyn i hjemlandet og det er etablert et tilfredsstillende samarbeid om tilsyn mellom tilsynsmyndighetene i hjemlandet og Norge,andelshaverne må gis beskyttelse minst på linje med den beskyttelse andelshavere har ved investeringer i verdipapirfond som omfattes av UCITS-direktivet, spesielt når det gjelder bestemmelsene om oppbevaring av midler, låneopptak, långivning og handel med finansielle instrumenter fondet ikke eier ogdet avlegges rapport to ganger årlig om aktivitetene i de verdipapirfondene det investeres i.Tilsynsmyndigheten kan gi nærmere regler om plassering i verdipapirfondsandeler som har hjemstat i en stat som ikke er part i EØS-avtalen.
>
> Det skal ikke påløpe tegnings- eller innløsningskostnader i forbindelse med et verdipapirfonds plassering i verdipapirfond forvaltet av samme forvaltningsselskap som det investerende fond.
>
> Kapitalinnskudd i verdipapirfond kan plasseres i pengemarkedsinstrumenter som normalt handles på pengemarkedet, er likvide og kan verdifastsettes til enhver tid.
>
> Kapitalinnskudd i verdipapirfond kan plasseres som innskudd i bank dersom følgende betingelser er oppfylt:innskuddet skal tilbakebetales på anmodning eller innen en frist på høyst 12 måneder ogbanken har sitt vedtektsmessige hjemsted i en stat som er part i EØS-avtalen ellerbanken har sitt vedtektsmessige hjemsted i en stat som ikke er part i EØS-avtalen dersom banken er underlagt betryggende tilsyn.
>
> Et verdipapirfond kan, uavhengig av investeringsalternativene i denne paragraf, besitte likvide midler som innskudd i bank.
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi samtykke til etablering av verdipapirfond som fraviker bestemmelsene i denne paragraf med hensyn til finansielle instrumenter angitt i første ledd nr. 2 og nr. 3.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-48

*§ 4-5 første ledd innledningen og nr. 1 skal lyde:*

> Kapitalinnskudd i verdipapirfond kan bare plasseres i følgende likvide finansielle instrumenter:omsettelige verdipapirer som angitt i § 1-2 første ledd nr. 7
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-48

*§ 4-5 sjette ledd innledningen skal lyde:*

> Kapitalinnskudd i verdipapirfond kan plasseres som likvide innskudd i bank dersom følgende betingelser er oppfylt:
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-48

*§ 4-5 nytt niende ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om hvilke instrumenter og teknikker som gjelder omsettelige verdipapirer og pengemarkedsinstrumenter og som kan benyttes for å oppnå en effektiv porteføljeforvaltning.
>

## § 4-6

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 4-6 første ledd (innledningen) og nr. 1 skal lyde:*

> Kapitalinnskudd i verdipapirfond kan plasseres i finansielle instrumenter som:er opptatt til offisiell notering eller omsettes på et regulert marked i en stat som er part i EØS-avtalen, herunder et norsk regulert marked, som definert i direktiv 93/22/EØF artikkel 1 nr. 13 (Investeringstjenestedirektivet) og lov om børsvirksomhet av 17. november 2000 nr. 80 § 2-1 fjerde ledd og § 1-3
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 4-6 nytt annet og tredje ledd skal lyde:*

> Verdipapirfondets eiendeler kan plasseres i pengemarkedsinstrumenter som omsettes på et annet marked enn angitt i første ledd nr. 1 til 4 dersom utsteder selv er underlagt tilsyn og instrumentene erutstedt eller garantert av en sentral, regional eller lokal myndighet eller sentralbank i en stat som er part i EØS-avtalen, Den europeiske sentralbank, Den europeiske union eller Den europeiske investeringsbank, et tredje land eller, hvis det er tale om en forbundsstat, av en av dennes delstater, eller av en offentlig internasjonal institusjon der en eller flere stater som er part i EØS-avtalen deltar, ellerutstedt av et selskap, hvis verdipapirer omsettes på regulerte markeder nevnt i første ledd nr. 1 til 3, ellerutstedt eller garantert av en institusjon som er underlagt tilsyn i henhold til EØS-regler eller som er underlagt betryggende tilsyn, ellerutstedt av en annen emittent etter godkjenning av tilsynsmyndigheten i henhold til EØS-regler som svarer til direktiv 85/611/EØF art. 19 nr. 1 bokstav h fjerde strekpunkt.
>
> Verdipapirfondets eiendeler kan plasseres i derivater som omsettes på et annet marked enn angitt i første ledd nr. 1 til 4 etter forskrift fastsatt av departementet.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 4-6 nåværende tredje ledd blir nytt femte ledd.*

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 4-6 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> er opptatt til offisiell notering eller omsettes på et regulert marked i en stat som er part i EØS-avtalen, herunder et norsk regulert marked, som definert i direktiv 2004/39/EF artikkel 4(1) nr. 14 og lov 29. juni 2007 nr. 74 om regulerte markeder (børsloven) § 3 første ledd
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-48

*§ 4-6 annet ledd innledningen skal lyde:*

> Verdipapirfondets eiendeler kan plasseres i pengemarkedsinstrumenter som omsettes på et annet marked enn angitt i første ledd nr. 1 til 3 dersom utstedelsen eller utstederen av instrumentet er regulert med det formål å beskytte investorer og sparemidler, og instrumentene er
>

## § 4-8

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 4-8 skal lyde:*

> § 4-8.Risikospredning
>
> Forvaltningsselskapet skal se til at verdipapirfondets beholdning av finansielle instrumenter har en sammensetning som gir en hensiktsmessig spredning av risikoen for tap.
>
> Et verdipapirfonds plasseringer i finansielle instrumenter utstedt av samme selskap kan, med de begrensninger som følger av § 4-9, ikke utgjøre mer enn:5 prosent av fondets eiendeler, eller10 prosent av fondets eiendeler dersom den samlede verdi av plasseringer som nevnt i dette punktum ikke overstiger 40 prosent av fondets eiendeler, eller35 prosent av fondets eiendeler dersom de omsettelige verdipapirene eller pengemarkedsinstrumentene er utstedt eller garantert av en stat som er part i EØS-avtalen, dennes lokale offentlige myndigheter eller av internasjonale statlige organisasjoner der en eller flere av statene som er part i EØS-avtalen deltar.
>
> Etter særskilt tillatelse fra tilsynsmyndigheten kan inntil 100 prosent av et verdipapirfonds eiendeler plasseres i omsettelige verdipapirer eller pengemarkedsinstrumenter som nevnt i foregående ledd nr. 3. Det er et vilkår for tillatelsen at verdipapirfondet skal eie omsettelige verdipapirer eller pengemarkedsinstrumenter fra minst seks ulike utstedelser og at de omsettelige verdipapirene eller pengemarkedsinstrumentene fra én og samme utstedelse ikke overstiger 30 prosent av verdipapirfondets samlede eiendeler.
>
> Et verdipapirfonds plasseringer i henhold til annet ledd nr. 1 til 3, syvende ledd tredje punktum og niende ledd, kan ikke anvendes samtidig for så vidt gjelder innskudd eller finansielle instrumenter utstedt av samme selskap. Likevel tillates kumulasjon av plasseringer i henhold til annet ledd nr. 1 til 3 som samlet ikke overstiger 20 prosent av fondets eiendeler for så vidt de finansielle instrumentene er utstedt av selskaper i samme konsern som angitt i femte ledd. Et verdipapirfonds plasseringer i henhold til annet ledd nr. 1, syvende ledd tredje punktum og niende ledd utstedt av samme selskap, kan samlet ikke overstige 20 prosent av fondets eiendeler.
>
> Selskaper innenfor samme konsern, som definert i direktiv 83/349/EØF og lov om årsregnskap av 17. juli 1998 nr. 56 § 1-3 eller i overensstemmelse med anerkjente internasjonale regnskapsregler, anses for å være samme selskap i forhold til investeringsgrensene i denne paragraf og § 4-8a.
>
> Bestemmelsene i annet og tredje ledd gjelder ikke tegning i emisjoner i henhold til fortrinnsrett for finansielle instrumenter som verdipapirfondet eier.
>
> Underliggende til et derivat skal telle med i beregningen av de grenser som er fastsatt i annet ledd nr. 1 til 3 etter forskrift fastsatt av departementet. Det kan gjøres unntak fra foregående punktum for indeksderivatfond etter forskrift fastsatt av departementet. Et verdipapirfonds plasseringer i unoterte derivater må, når det gjelder risiko på samme motpart, følge forskrift fastsatt av departementet.
>
> Et verdipapirfonds plasseringer i verdipapirfondsandeler tilhørende ett og samme verdipapirfond kan, med de begrensninger som følger av § 4-9, ikke utgjøre mer enn 20 prosent av fondets eiendeler.
>
> Alternativt kan et verdipapirfonds plasseringer i innskudd hos samme bank ikke utgjøre mer enn 20 prosent av fondets eiendeler.
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi samtykke til etablering av verdipapirfond som fraviker bestemmelsene i denne paragraf.
>

### 2004-12-10 — lov/2004-12-10-81

*§ 4-8 annet ledd nr. 2, 3 og nytt nr. 4 skal lyde:*

> 10 prosent av fondets eiendeler dersom den samlede verdi av plasseringer som nevnt i dette punktum ikke overstiger 40 prosent av fondets eiendeler,35 prosent av fondets eiendeler dersom de omsettelige verdipapirene eller pengemarkedsinstrumentene er utstedt eller garantert av en stat som er part i EØS-avtalen, dennes lokale offentlige myndigheter eller av internasjonale statlige organisasjoner der en eller flere av statene som er part i EØS-avtalen deltar, eller25 prosent av fondets eiendeler dersom verdipapirene er obligasjonslån med pantesikkerhet i utlånsportefølje utstedt av foretak hjemmehørende i en EØS-stat etter bestemmelsene i finansieringsvirksomhetsloven kapittel 2 del IV.
>

### 2004-12-10 — lov/2004-12-10-81

*§ 4-8 fjerde ledd første og annet punktum skal lyde:*

> Et verdipapirfonds plasseringer i henhold til annet ledd nr. 1 til 4, syvende ledd tredje punktum og niende ledd, kan ikke anvendes samtidig for så vidt gjelder innskudd eller finansielle instrumenter utstedt av samme selskap. Likevel tillates kumulasjon av plasseringer i henhold til annet ledd nr. 1 til 4 som samlet ikke overstiger 20 prosent av fondets eiendeler for så vidt de finansielle instrumentene er utstedt av selskaper i samme konsern som angitt i femte ledd.
>

## § 4-8a

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Ny § 4-8a skal lyde:*

> § 4-8a.Indeksfond
>
> Et verdipapirfonds plasseringer i aksjer og obligasjoner utstedt av samme selskap kan uavhengig av de grenser som følger av § 4-9, utgjøre inntil 20 prosent av fondets eiendeler når følgende betingelser er oppfylt:det fremgår av fondets vedtekter at investeringene skal etterligne sammensetningen av en bestemt aksje- eller obligasjonsindeks,indeksens sammensetning er tilstrekkelig diversifisert,indeksen representerer et passende sammenligningsgrunnlag for det marked som indeksen refererer til, ogindeksen offentliggjøres på en tilfredsstillende måte.
>
> Den fastsatte grense i første ledd kan forhøyes til 35 prosent for så vidt gjelder plasseringer i ett selskap når det er påkrevet av hensyn til spesielle markedsforhold.
>

## § 4-9

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 4-9 første ledd nr. 2 og 3 skal lyde:*

> 10 prosent av obligasjonene eller 10 prosent av pengemarkedsinstrumentene fra én og samme utsteder med mindre obligasjonene eller pengemarkedsinstrumentene er utstedt eller garantert av stat som er part i EØS-avtalen, dennes lokale offentlige myndigheter eller av internasjonale statlige organisasjoner der én eller flere av statene som er part i EØS-avtalen deltar25 prosent av andelene i ett og samme verdipapirfond.
>

## § 4-9 a

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*Ny § 4-9 a skal lyde:*

> § 4-9 a.Styring av risiko i spesialfond mv.
>
> Forvaltningsselskap for spesialfond skal anvende en metode for styring av risiko som gjør at det til enhver tid kan overvåke og måle risikoen knyttet til fondets posisjoner og disses bidrag til porteføljens samlede risikoprofil. Metoden skal gjøre det mulig med nøyaktig og uavhengig vurdering av verdien av fondets eiendeler.
>
> Departementet kan fastsette nærmere regler om krav til metode for risikostyring.
>

## § 4-10

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 4-10 første ledd nr. 4 skal lyde:*

> utdeling til frivillige organisasjoner som har et nasjonalt omfang og som oppfyller vilkårene i skatteloven § 6-50 første ledd og annet ledd annet punktum.
>

## § 4-11

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 4-11 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Forvaltningsselskapet kan ikke selge finansielle instrumenter fondet ikke eier med mindre departementet i forskrift har gitt nærmere regler om dette.
>

## § 4-12

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 4-12 skal lyde:*

> § 4-12.Utlån av finansielle instrumenter
>
> Departementet kan gi forskrifter om verdipapirfonds adgang til å låne ut finansielle instrumenter. Utlån av finansielle instrumenter kan bare skje gjennom medvirkning av verdipapirforetak eller oppgjørssentral.
>

## § 4-14

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-48

*Ny § 4-14 skal lyde:*

> § 4-14.Sammenslåing av verdipapirfond
>
> Beslutning om sammenslåing av verdipapirfond er bare gyldig dersom et flertall av de styremedlemmer som er valgt av andelseierne, har stemt for den.
>
> Sammenslåing av verdipapirfond krever godkjenning fra tilsynsmyndigheten. Godkjenning kan bare gis nårvedtektene i de fond som skal slås sammen, i det vesentlige er like når det gjelder investeringsmandat, ogsammenslåingen antas å være i andelseiernes interesser, herunder at andelseierne ikke belastes noen kostnader i forbindelse med sammenslåingen.Tilsynsmyndigheten kan innenfor rammen av annet punktum stille vilkår for godkjenningen.
>
> Når en sammenslåing er godkjent av tilsynsmyndigheten, skal forvaltningsselskapet påse at den enkelte andelseier får betryggende informasjon om sammenslåingen. Det skal gis skriftlig informasjon til den enkelte andelseier om:forskjellene mellom vedtektene i det overdragende fond og vedtektene i det overtakende fond og hva disse forskjellene innebærer,andelseierens rett til å få sine andeler innløst kostnadsfritt, jf. verdipapirfondloven § 6-9,de skattemessige følger av sammenslåingen og av å få andelene innløst, ogvirkningstidspunkt for sammenslåingen.
>
> En sammenslåing kan ikke gjennomføres før en måned etter at andelseierne har fått informasjon om sammenslåingen etter tredje ledd.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette utfyllende regler om sammenslåing av fond.
>

## § 5-1

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 5-1 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten kan gi nærmere regler for godkjennelse av ledelsen i et depotmottakerforetak og om plikt for foretaket til å melde fra til tilsynsmyndigheten om endringer i ledelsen.
>

## § 5-3

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 5-3 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Depotmottakeren må ikke etterkomme instruks fra forvaltningsselskapet som er i strid med lov, bestemmelser i medhold av lov eller fondets vedtekter.
>

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 5-3 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Depotmottakeren skal kontrollere at andelsverdiene blir beregnet i samsvar med lov, bestemmelser i medhold av lov, verdipapirfondets vedtekter og forsvarlig praksis for fastsettelse av markedsverdi.
>

## § 5-4

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*Ny § 5-4 skal lyde:*

> § 5-4.Særlige bestemmelser om depotmottaker for spesialfond
>
> Depotmottakeren skal kontrollere forvaltningsselskapets beregning av forvaltningsgodtgjørelse.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om depotmottakers oppgaver etter denne bestemmelse.
>

## § 6-1

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 6-1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> For spesialfond skal forvaltningsselskapet beregne og kunngjøre andelsverdien på de tidspunkter fondet er åpent for utstedelse eller innløsning av andeler, hver gang forvaltningsgodtgjørelsen beregnes i tilknytning til endelig belastning, så ofte det er nødvendig for å føre en forsvarlig kontroll med at fondets risiko overholdes, og minst hver sjette måned. Dersom fondets risikostruktur tilsier det, kan Kredittilsynet kreve at beregning og kunngjøring av andelsverdien skal skje hyppigere. Departementet kan i forskrift fastsette nærmere krav til beregning og kunngjøring av andelsverdi for spesialfond.
>
> Gjeldende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.
>

## § 6-7

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 6-7 skal lyde:*

> § 6-7.Utstedelse av andeler
>
> Verdipapirfond skal være åpent for utstedelse av andeler på alle dager børser som er relevant for fondet er åpne for handel. Tilsynsmyndigheten kan gi samtykke til etablering av fond som er åpent for utstedelse av andeler i en begrenset tidsperiode.
>

## § 6-8

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 6-8 skal lyde:*

> Salg av nyutstedte andeler kan bare forestås av forvaltningsselskaper, kredittinstitusjoner, forsikringsselskaper og verdipapirforetak med tillatelse til å yte tjenester som nevnt i verdipapirhandelloven § 2-1 første ledd nr. 2.
>

## § 6-9

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 6-9 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Innløsningen skal skje etter andelens verdi ifølge første beregning, jf. § 6-1, etter at innløsningskravet er kommet inn til forvaltningsselskapet eller annet foretak som nevnt i § 6-8 som er utpekt som mottaker i fondets vedtekter og med fradrag som omhandlet i § 3-3 nr. 7.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-48

*§ 6-9 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Dersom en andelseier benytter sin rett til å få sin andel innløst i forbindelse med sammenslåing av verdipapirfond, kan andelseieren ikke avkreves innløsningskostnader.
>

## § 6-9 a

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*Ny § 6-9 a skal lyde:*

> § 6-9 a.Innløsning av andeler i spesialfond
>
> Spesialfond, jf. § 1-2 første ledd nr. 2, kan i fondets vedtekter begrense innløsningsretten ut over det som følger av § 6-9. Fondet må være åpent for innløsning minst én gang hvert kalenderår.
>

## § 6-11

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 6-11 skal lyde:*

> § 6-11.Adgang til å markedsføre verdipapirfond
>
> Verdipapirfond og tilsvarende utenlandsk innretning (utenlandsk verdipapirfond) kan bare markedsføres i Norge i henhold til bestemmelsene i og i medhold av §§ 6-11 til 6-15.
>
> Som markedsføring regnes å invitere eller oppfordre til å erverve rettigheter i et verdipapirfond. Bare invitasjon eller oppfordring som er bestemt for eller særlig egnet til å ha virkning her i riket er å anse som markedsføring etter første ledd.
>

## § 6-12

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 6-12 skal lyde:*

> § 6-12.Markedsføring av norske verdipapirfond
>
> Verdipapirfond organisert etter denne lov kan markedsføres i Norge.
>

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 6-12 nytt annet punktum skal lyde:*

> Ved markedsføring av spesialfond skal det fremgå klart at det er tale om spesialfond.
>

## § 6-12 a

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*Ny § 6-12 a skal lyde:*

> § 6-12 a.Markedsføring og salg av spesialfond
>
> Spesialfond, jf. § 1-2 første ledd nr. 2, og tilsvarende utenlandsk innretning (utenlandsk spesialfond) kan bare selges til personer som har mottatt forutgående investeringsråd om å foreta en slik investering av:foretak med tillatelse til å drive investeringsrådgivning, jf. lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel § 9-1, jf. § 9-24 eller § 9-25, ellerforvaltningsselskap for verdipapirfond som har gitt melding til Kredittilsynet som nevnt i § 2-1 fjerde ledd nr. 1.
>
> Første ledd gjelder ikke ved salg til investor som anses som profesjonell etter regler gitt i eller i medhold av § 10-14 i lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler til utfylling og gjennomføring av denne bestemmelse.
>

## § 6-13

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 6-13 skal lyde:*

> § 6-13.Markedsføring av utenlandske verdipapirfond
>
> Utenlandsk verdipapirfond kan markedsføres i Norge etter tillatelse gitt av tilsynsmyndigheten. Slik tillatelse kan gis dersom:forvalteren av verdipapirfondet har oversendt slike opplysninger til tilsynsmyndigheten som departementet fastsetter i forskrift eller som tilsynsmyndigheten krever,det er etablert et tilfredsstillende samarbeid om tilsyn mellom tilsynsmyndighetene i hjemlandet og Norge,verdipapirfondet og forvaltningen av det er underlagt betryggende tilsyn i hjemlandet,verdipapirfondet og forvaltningen av det oppfyller de krav som gjelder for å drive virksomheten i hjemlandet og at disse kravene gir investorer i Norge beskyttelse minst på linje med den beskyttelse de har ved investering i norsk verdipapirfond,forvalteren av verdipapirfondet gjør det som er nødvendig for her i riket å kunne foreta utbetalinger til deltakerne, innløse andeler og gi den informasjon som foretaket skal utarbeide i henhold til reglene i hjemlandet, og atsalg i Norge av andeler i verdipapirfondet skjer gjennom forvaltningsselskap med tillatelse etter §§ 2-1, 2-12 eller 2-13, kredittinstitusjon med rett til å drive finansieringsvirksomhet i Norge, forsikringsselskap med rett til å drive forsikringsvirksomhet i Norge eller verdipapirforetak med rett til å yte investeringstjenester i Norge.
>
> Tilsynsmyndigheten kan sette vilkår for tillatelse etter første ledd for å sikre beskyttelsen av investorer i Norge. Det kan bl.a. settes vilkår om plikt til å gi opplysninger til investorer og myndigheter og om hvordan salg av andeler i Norge skal skje.
>
> Tilsynsmyndigheten kan kalle tilbake tillatelse etter første ledd dersomkravene i § 6-13 første ledd nr. 4, 5 eller 6 ikke lenger er oppfylt,vilkår som er satt i medhold av første ledd er brutt,regler fastsatt i medhold av § 6-15 ikke er overholdt, ellerkrav i § 7-4 om språk ikke er overholdt.
>

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 6-13 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> det er etablert tilfredsstillende samarbeid om tilsyn mellom tilsynsmyndighetene i forvaltningsselskapets hjemland og Norge,
>

## § 6-14

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 6-14 skal lyde:*

> § 6-14.Markedsføring av UCITS-fond
>
> Utenlandsk verdipapirfond hjemmehørende i en stat som er part i EØS-avtalen kan markedsføres i Norge én måned etter at forvalteren av verdipapirfondet har gitt tilsynsmyndigheten melding om planene om å markedsføre fondet i Norge og følgende betingelser er oppfylt:verdipapirfondet omfattes av EØS-regler som svarer til rådsdirektiv 85/611/EØF med senere endringer (UCITS-direktivet),forvalteren av verdipapirfondet har tillatelse i hjemlandet til å drive verdipapirfondsforvaltning,forvalteren har oversendt slike opplysninger som departementet fastsetter i forskrift,forvalteren av verdipapirfondet gjør det som er nødvendig for her i riket å kunne foreta utbetalinger til deltakerne, innløse andeler og gi den informasjon som foretaket skal utarbeide i henhold til reglene i hjemlandet,salg i Norge av andeler i verdipapirfondet skjer direkte fra hovedkontoret til forvalteren av verdipapirfondet, gjennom et representasjonskontor i Norge eller gjennom forvaltningsselskap med tillatelse etter §§ 2-1, 2-12 eller 2-13, kredittinstitusjon med rett til å drive finansieringsvirksomhet i Norge, forsikringsselskap med rett til å drive forsikringsvirksomhet i Norge eller verdipapirforetak med rett til å yte investeringstjenester i Norge,krav i § 7-4 om språk blir overholdt, og atregler fastsatt i medhold av § 6-15 blir overholdt.
>
> Verdipapirfondet kan likevel ikke markedsføres i Norge dersom tilsynsmyndigheten i skriftlig begrunnet enkeltvedtak, som treffes før utløpet av fristen på én måned, fastslår at de planlagte retningslinjer for omsetning av andeler ikke er i samsvar med bestemmelsene i første ledd.
>

## § 6-15

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 6-15 skal lyde:*

> § 6-15.Forskrift om markedsføring av verdipapirfond
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om markedsføring av verdipapirfond i Norge. Det kan bl.a. fastsettes regler om informasjon til deltakere og myndigheter og om hvordan salg av andeler i Norge skal skje.
>

## § 7-1

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 7-1 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> rapport om verdipapirfondet minst hver sjette måned og senest innen én måned etter utløpet av rapportperiodene. Årets siste rapport kan avgis innen utgangen av februar måned. Tilsynsmyndighetene kan bestemme at rapport skal avgis minst én gang i kvartalet.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 7-1 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Årsregnskapet, årsberetningen og rapportene skal sendes samtlige andelseiere og være allment tilgjengelig kostnadsfritt hos forvaltningsselskapet, depotmottaker og foretak som nevnt i § 6-8.
>

## § 7-2

### 2001-12-21 — lov/2001-12-21-117

*§ 7-2 femte ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Prospektet kan oversendes ved bruk av elektronisk kommunikasjon, dersom mottageren ønsker dette.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 7-2 skal lyde:*

> § 7-2.Fullstendig og forenklet prospekt
>
> Forvaltningsselskapet skal påse at det utarbeides fullstendig prospekt og forenklet prospekt for hvert verdipapirfond som det forvalter. Prospektene skal inneholde den informasjon som kreves for å kunne foreta en velbegrunnet bedømmelse av fondet og risikoen forbundet ved investering i fondet. Prospektene skal være allment tilgjengelig hos forvaltningsselskapet, depotmottaker og foretak som nevnt i § 6-8. Ved endringer av betydning for andelstegnere og andelseiere skal prospektene oppdateres.
>
> Det fullstendige prospektet skal inneholde en tydelig og lettfattelig forklaring av fondets risikoprofil. Fullstendig prospekt skal i tillegg minst inneholde følgende opplysninger:De rettigheter og forpliktelser verdipapirfondsandelen representerer, jf. lovens § 3-1Verdipapirfondets vedtekterVerdipapirfondets revisorEn kort redegjørelse for de skatteregler som gjelder for verdipapirfondet og andelseierneSærskilt angivelse av eventuelle vedtektsfestede bestemmelser om utdeling av midler fra fondet til frivillige organisasjonerOpplysninger som etter § 7-3 skal gis i prospektOpplysninger om forvaltningsgodtgjørelsen.
>
> Det fullstendige prospektet skal også inneholde opplysninger om forvaltningsselskapets forretningskontor, stiftelsesdato og innbetalt aksjekapital. I tillegg skal det opplyses om depotmottakers forretningskontor, hovedvirksomhet og selskapsform.
>
> Det forenklede prospektet skal utformes på en slik måte at det er lett forståelig for den gjennomsnittlige investor. Det forenklede prospektet skal inneholde et sammendrag av opplysninger som omhandlet i annet og tredje ledd. Forenklet prospekt kan inngå som en avtakbar del til fullstendig prospekt.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om fullstendig og forenklet prospekt og at prospektene skal inneholde flere opplysninger enn nevnt i annet ledd, bl.a. særskilte krav om redegjørelse for avkastning og risiko i forhold til plasseringsstrategien for fondet.
>
> Forenklet prospekt skal tilbys andelstegner kostnadsfritt før kontraktsinngåelse. Fullstendig prospekt skal etter forespørsel utleveres til andelstegner kostnadsfritt før kontraktsinngåelse. Prospektene kan oversendes ved bruk av elektronisk kommunikasjon, dersom mottageren ønsker dette.
>

## § 7-3

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 7-3 skal lyde:*

> § 7-3.Opplysningskrav for fond med særskilt plasseringsstrategi og lukkede fond mv.
>
> Verdipapirfond som har samtykke til å fravike lovens alminnelige plasseringsbestemmelser etter § 4-6 tredje ledd, § 4-8 syvende ledd eller § 4-9 fjerde ledd eller som kan plassere kapitalinnskudd i finansielle instrumenter omfattet av forskrift fastsatt i medhold av § 4-5 første ledd nr. 6, skal i fondets vedtekter og prospekt betegnes som verdipapirfond med særskilt plasseringsstrategi. Prospektet skal presisere de avvik som er gjort fra lovens alminnelige plasseringsbestemmelser.
>
> Verdipapirfond som har samtykke til å utstede andeler i en begrenset tidsperiode etter § 6-7 annet punktum skal i fondets vedtekter og prospekt betegnes som verdipapirfond med lukket inngang. Verdipapirfond som har samtykke til å innløse andeler i en begrenset tidsperiode etter § 6-9 åttende ledd skal i fondets vedtekter og prospekt betegnes som verdipapirfond med lukket utgang. Verdipapirfond som har samtykke både etter § 6-7 annet punktum og etter § 6-9 åttende ledd skal i fondets vedtekter og prospekt betegnes som lukket verdipapirfond. I prospektet skal det redegjøres særskilt for ordningen med begrenset tegnings- og/eller innløsningsperiode. Det skal minst opplyses om tegnings- og/eller innløsningsperioden, hva som er formålet med ordningen og hva ordningen innebærer for andelseierne.
>
> Verdipapirfond som i samsvar med § 3-3 første ledd nr. 18 har vedtektsfastsatte begrensninger med hensyn til hvem som kan tegne andeler i fondet skal i fondets vedtekter og prospekt betegnes som verdipapirfond med begrenset krets av innskytere. I prospektet skal det redegjøres særskilt for begrensningen. Det skal minst opplyses hva som er formålet med begrensningen og hvem som kan tegne andeler i fondet.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 7-3 første ledd første punktum skal lyde:*

> Verdipapirfond som har samtykke til å fravike lovens alminnelige plasseringsbestemmelser etter § 4-5 åttende ledd, § 4-6 femte ledd, § 4-8 tiende ledd eller § 4-9 fjerde ledd eller som kan plassere kapitalinnskudd i finansielle instrumenter omfattet av forskrift fastsatt i medhold av § 4-5 første ledd nr. 6, skal i fondets vedtekter og prospekt betegnes som verdipapirfond med særskilt plasseringsstrategi.
>

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 7-3 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Spesialfond som kan begrense utstedelse av andeler i perioder, skal i fondets vedtekter og prospekt betegnes som spesialfond med lukket inngang. Spesialfond som kan begrense innløsning av andeler i perioder, jf. § 6-9 a, skal i fondets vedtekter og prospekt betegnes som spesialfond med lukket utgang. Spesialfond som kan begrense både utstedelse og innløsning av andeler i perioder skal i fondets vedtekter og prospekt betegnes som lukket spesialfond. Tredje ledd gjelder tilsvarende for spesialfond, og slike fond skal i fondets vedtekter og prospekt betegnes som spesialfond med begrenset krets av innskytere.
>

## § 7-3 a

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*Ny § 7-3 a skal lyde:*

> § 7-3 a.Opplysningskrav for spesialfond
>
> Forvaltningsselskap for spesialfond skal minst hver sjette måned utarbeide en rapport som beskriver forholdet mellom fondets risikoprofil, jf. § 3-3 annet ledd, og den risiko fondet faktisk har pådratt seg i rapporteringsperioden.
>
> Rapporten skal sendes samtlige andelseiere, depotmottakeren og tilsynsmyndigheten.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om rapport som nevnt i første ledd.
>

## § 7-4

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Ny § 7-4 skal lyde:*

> § 7-4.Språk
>
> Opplysninger og informasjon som skal gis til investorer eller myndigheter etter bestemmelser i eller i medhold av denne lov skal gis på norsk med mindre departementet i forskrift eller tilsynsmyndigheten ved enkeltvedtak bestemmer noe annet.
>

## § 7-5

### 2001-12-21 — lov/2001-12-21-117

*Ny § 7-5 skal lyde:*

> § 7-5.Bruk av elektronisk kommunikasjon mellom verdipapirfondet og andelshaver
>
> Hvis ikke noe annet følger av loven her, kan verdipapirfondet bruke elektronisk kommunikasjon når det skal gi meldinger, varsler, informasjon, dokumenter, underretninger og liknende etter denne loven til en andelshaver, dersom andelshaveren uttrykkelig har godtatt dette.
>
> Når en andelshaver skal gi meldinger mv. etter denne loven til verdipapirfondet, kan han eller hun gjøre dette ved bruk av elektronisk kommunikasjon til den e-postadressen eller på den måten selskapet har oppgitt for dette formålet.
>

## § 8-2

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*§ 8-2 nytt femte ledd skal lyde:*

> Forvaltningsselskap for spesialfond skal umiddelbart gi melding om brudd på bestemmelser i fondets vedtekter som nevnt i § 3-3 annet ledd, og skal innen rimelig tid gi en skriftlig redegjørelse for forholdet til tilsynsmyndigheten.
>

## § 8-3

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*§ 8-3 skal lyde:*

> § 8-3.Straff
>
> Med bøter eller fengsel inntil 1 år straffes den som forsettlig eller uaktsomt:overtrer § 1-3, § 1-4 første punktum, § 2-1 første ledd, § 2-7 første eller tredje ledd, § 2-8 tredje ledd, § 2-10 tredje ledd, §§ 4-5 og 4-6, § 4-8 første til syvende ledd, § 4-9 første til fjerde ledd, § 4-10, § 4-11 første ledd, § 4-12, § 5-1 første ledd, § 7-2 eller § 8-2 annet, tredje eller fjerde ledd eller regler eller tillatelser gitt i medhold av nevnte bestemmelser.grovt eller gjentatte ganger overtrer § 4-2 første, annet eller tredje ledd.
>
> Med bøter straffes den som forsettlig eller uaktsomt overtrer § 2-8 første eller annet ledd.
>
> Medvirkning straffes på samme måte.
>
> Påtale finner bare sted når allmenne hensyn krever det.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 8-3 første ledd skal lyde:*

> Med bøter eller fengsel inntil 1 år straffes den som forsettlig eller uaktsomt:overtrer § 1-3, § 1-4 første punktum, § 2-1 første ledd, § 2-7 første eller tredje ledd, § 2-8 fjerde ledd, § 2-8a, § 2-10 tredje ledd, §§ 4-5 og 4-6, §§ 4-8 til 4-10, § 4-11 første ledd, § 4-12, § 5-1 første ledd, § 7-2, § 8-2 annet, tredje eller fjerde ledd, § 9-1 eller § 9-3 eller regler eller tillatelser gitt i medhold av nevnte bestemmelser.grovt eller gjentatte ganger overtrer § 4-2.
>

## § 9-1

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*§ 9-1 skal lyde:*

> Ikrafttredelse
>
> Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer.
>
> § 9-2 får tittelen:Overgangsbestemmelser
>

## § 9-2

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*§ 9-2 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten kan ta tilbake samtykke dersom det foreligger slike forhold som omhandlet i § 2-9 annet ledd, jf. tredje ledd.
>

## (annet)

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*I kapittel 1 skal § 1-1 lyde:§ 1-1.Virkeområde*

> Denne lov får anvendelse på verdipapirfond og forvaltningen av verdipapirfond. Loven får også anvendelse på utenlandske verdipapirfond som markedsføres i Norge, samt utenlandske forvaltningsselskapers adgang til etablering og tjenesteyting i Norge.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 1-2 oppheves.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 1-3 oppheves.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 1-4 blir ny § 1-5 som skal lyde:*

> § 1-5.Forskriftshjemmel
>
> Departementet kan ved forskrift fastsette at loven helt eller delvis skal gjelde forvaltning av fond som tar sikte på å anskaffe andre formuesgjenstander enn finansielle instrumenter.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om virksomhet som er undergitt denne lov.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*I kapittel 2 skal ny § 2-1 lyde:§ 2-1.Tillatelse til å drive verdipapirfondsforvaltning*

> Verdipapirfondsforvaltning kan bare drives av aksjeselskap eller allmennaksjeselskap med tillatelse fra departementet.
>
> Departementet kan stille vilkår for tillatelsen. Dersom hensynet til andelseierne eller allmenne interesser tilsier det, kan tilsynsmyndigheten i særlige tilfelle stille nye vilkår eller endre gjeldende vilkår for forvaltningsselskapets tillatelse til å drive verdipapirfondsforvaltning.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 2-1 oppheves.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 2-2 blir ny § 2-7.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 2-3 oppheves.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 2-5 oppheves.*

> § 2-6 får tittelen:Styre og daglig leder
>
> Annet ledd skal lyde:
>
> Andelseierne i de verdipapirfond som selskapet forvalter, velger minst en tredjedel av styrets medlemmer. Valgene skjer på valgmøter som innkalles og gjennomføres etter regler som fastsettes i forvaltningsselskapets vedtekter. På valgmøtene gir hver andel en stemme. En andelseier kan stemme ved fullmektig. Vedtektene kan fastsette regler som avgrenser det antall stemmer som en møtedeltaker kan avgi.
>
> Nytt sjette ledd skal lyde:
>
> Et forvaltningsselskap skal ha en daglig leder.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 2-2 blir ny § 2-7 som får tittelen:Samtykke til å overta forvaltningen av verdipapirfond – virksomhetsbegrensning – vedtekter og virksomhet i annen EØS-stat.*

> Første ledd tredje punktum skal lyde:
>
> Det kreves skriftlig samtykke av tilsynsmyndigheten for at et verdipapirfond skal kunne omfatte midler som nevnt i skatteloven § 16-11.
>
> Annet ledd annet punktum oppheves. Nåværende tredje punktum blir nytt annet punktum som skal lyde:
>
> Departementet kan i forskrift gjøre unntak fra denne lov §§ 4-6, 4-8 og 4-9 for verdipapirfond som faller inn under overgangsregler til skatteloven §§ 14-40 til 14-48 om avregning av negativ saldo, jf lov 20. juli 1991 nr. 54.
>
> Tredje ledd nytt tredje og fjerde punktum skal lyde:
>
> Departementet kan gi forskrift om forvaltningsselskapers adgang til å drive virksomhet som har tilknytning til verdipapirfondsforvaltning. Departementet kan videre gi forskrift om forvaltningsselskapers bruk av oppdragstakere, herunder regler om ansvar, tilsyn, taushetsplikt og informasjon til andelseierne.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende femte og sjette ledd oppheves. Nåværende syvende ledd blir nytt femte ledd.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 2-8 oppheves.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 2-9 blir ny § 2-10 som får tittelen:Krav til tillits- og tjenestemenn i forvaltningsselskap*

> Tredje ledd nytt annet punktum skal lyde:
>
> Taushetsplikten omfatter også enhver som utfører arbeid, oppdrag eller tillitsverv for forvaltningsselskapet, selv om vedkommende ikke er ansatt i selskapet.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 2-10 blir § 2-11 som får tittelen:Andelseiernes rett til å få drøftet spørsmål på valgmøtet*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*I kapittel 3 får § 3-1 tittelen:Andelseiernes rådighet og ansvar*

> § 3-2 får tittelen:
>
> Rett til å bruke betegnelsen verdipapirfond
>
> § 3-3 får tittelen:Vedtektenes innhold
>
> Første ledd nr. 4 skal lyde:retningslinjer for plassering av verdipapirfonds midler, herunder hvorvidt midler kan plasseres i utenlandske verdipapirer, opsjoner eller terminer, og om og i så fall hvordan fondets midler i henhold til samtykke kan fravike lovens alminnelige plasseringsbestemmelser,
>
> Første ledd ny nr. 9 skal lyde:om forvaltningsselskapet skal ha godtgjørelse fra andelseierne, og i så fall hvordan denne godtgjørelsen skal beregnes og fordeles mellom andelseierne,
>
> Første ledd nåværende nr. 9 til 13 blir nye nr. 10 til 14, der nr. 13 og 14 skal lyde:reglene for andelseiernes valg av styremedlemmer i forvaltningsselskapet, jf. § 2-6 annet og tredje ledd,regler for eventuell utdeling av midler fra fondet til frivillige organisasjoner, jf. § 4-10 første ledd nr. 4, herunder opplysninger om hvem som skal tilgodeses ved utdelingen, hvor stor andel av fondets midler som skal deles ut til andre enn andelseiere, hvordan størrelsen på utdelingen skal beregnes, samt hvilken betydning slik utdeling vil ha for beregningen av den løpende innløsningsverdi på andelene,
>
> Første ledd nye nr. 15 til 19 skal lyde:om fondet kan låne ut finansielle instrumenter, jf. § 4-12,formkrav som skal følges ved innløsning av andeler i fondet, herunder overfor hvem innløsningskrav kan framsettes med rettslig bindende virkning, jf. § 6-9 annet ledd,innenfor hvilket tidspunkt på dagen innløsningskrav må ha kommet inn til forvaltningsselskapet for å få samme dags innløsningskurs,om fondet skal motta kapitalinnskudd fra allmennheten eller om det er begrensninger med hensyn til hvem som kan tegne andeler i fondet og i så fall nærmere bestemmelser om begrensningen ogeventuell tidsbegrensning av adgangen til å utstede eller innløse andeler.
>
> § 3-4 får tittelen:Fastsetting av vedtektene
>
> Første ledd første punktum skal lyde:
>
> Verdipapirfondets vedtekter fastsettes av styret i det forvaltningsselskap som skal forvalte fondet.
>
> Annet ledd første punktum skal lyde:
>
> Beslutning om endringer i verdipapirfondets vedtekter er bare gyldig dersom et flertall av de styremedlemmer som er valgt av andelseierne har stemt for den.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende første til fjerde punktum blir nye annet til femte punktum.*

> § 3-5 får tittelen:
>
> Anvendelse av aksjelovgivningen mv.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*I kapittel 4 skal ny § 4-1 lyde:§ 4-1.Organisering av virksomheten*

> Forvaltningsselskapet skal innrette sin virksomhet slik at selskapet:har gode administrasjons- og regnskapsrutiner, kontroll- og sikkerhetsordninger, herunder stillingsinstruks som særskilt regulerer ansvarsfordelingen mellom daglig leder og andre ledere av virksomheten,har tilfredsstillende interne kontrollmetoder, som bl.a. omfatter regler for personlige transaksjoner som foretas av selskapets ansatte, samt regler for ivaretakelse av de regler som følger av lov, forskrift og vedtekter for fondene.
>
> Forvaltningsselskapet skal ha interne instrukser for de ansattes adgang til å være medlem av styre, bedriftsforsamling eller representantskap eller ha slik innflytelse som nevnt i aksjeloven eller allmennaksjeloven § 1-3 annet ledd i selskapet. Slike instrukser skal også omfatte styremedlemmer som har slik innflytelse som nevnt i aksjeloven eller allmennaksjeloven § 1-3 annet ledd.
>
> Selskapet skal ha interne instrukser for taushetsplikt etter § 2-10, herunder utveksling av informasjon mellom ulike deler av virksomheten.
>
> Styret og daglig leder skal utarbeide interne retningslinjer og instrukser i samsvar med første til tredje ledd.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette utfyllende regler om organisering av forvaltningsselskapets virksomhet, herunder forvaltningsselskapenes interne retningslinjer og instrukser.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-1 oppheves.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-2 blir ny § 4-3 som får tittelen:Plikt til å angi navn ved rettshandel for verdipapirfond*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-3 blir ny § 4-4 som får tittelen:Utøvelse av rettigheter knyttet til finansielle instrumenter*

> Første ledd skal lyde:
>
> Forvaltningsselskapet utøver de rettigheter som knytter seg til de finansielle instrumenter som selskapet forvalter.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-4 blir ny § 4-6 som får tittelen:Krav til likvid plassering av verdipapirfondets midler*

> Innledningen til første ledd skal lyde:
>
> Kapitalinnskudd i verdipapirfond kan bare plasseres i finansielle instrumenter som:
>
> Første ledd bokstav a til d blir nye nr. 1 til 4. Første ledd nr. 4 skal lyde:er nyutstedte dersom utstedelsesvilkårene inneholder bindende tilsagn om at det vil bli søkt om opptak til offisiell notering på børs eller marked som nevnt i punkt 1, 2 og 3. Opptak til offisiell notering må ha funnet sted senest innen ett år fra tegningsfristens utløp.
>
> Annet ledd skal lyde:
>
> Inntil 10 prosent av et verdipapirfonds eiendeler kan likevel plasseres i andre finansielle instrumenter enn de som er nevnt i første ledd.
>
> Tredje ledd skal lyde:
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi samtykke til etablering av verdipapirfond som fraviker bestemmelsene i denne paragraf.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende tredje og fjerde ledd blir § 4-5 nye tredje og fjerde ledd.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-5 blir ny § 4-7 som skal lyde:*

> § 4-7.Priser ved kjøp og salg for verdipapirfondets regning
>
> Dersom det ikke foreligger særlige forhold, skal det for verdipapirfondets regning ikke kjøpes finansielle instrumenter til priser over markedsverdi eller selges til priser under en slik verdi.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-6 blir ny § 4-8 som får tittelen:Risikospredning*

> Første ledd og innledningen til annet ledd skal lyde:
>
> Forvaltningsselskapet skal se til at verdipapirfondets beholdning av finansielle instrumenter har en sammensetning som gir en hensiktsmessig spredning av risikoen for tap.
>
> Et verdipapirfonds plasseringer i finansielle instrumenter utstedt av samme selskap kan, med de begrensninger som følger av § 4-9, utgjøre inntil:
>
> Femte ledd første og annet punktum skal lyde:
>
> Bestemmelsene i annet, tredje og fjerde ledd gjelder ikke tegning i emisjoner i henhold til fortrinnsrett for finansielle instrumenter som verdipapirfondet eier. Fører slik tegning til at finansielle instrumenter utstedt av samme selskap overstiger de grenser som er fastsatt i annet ledd, skal forvaltningsselskapet bringe plasseringene i samsvar med grensene senest innen et år etter innbetaling er foretatt i henhold til tegningen.
>
> Sjette ledd første punktum skal lyde:
>
> Et verdipapirfond kan ikke eie finansielle instrumenter eller ha rett til å bli eier av finansielle instrumenter utover det som følger av bestemmelsene i denne paragraf.
>
> Nytt syvende ledd skal lyde:
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi samtykke til etablering av verdipapirfond som fraviker bestemmelsene i denne paragraf.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-7 blir ny § 4-9 som får tittelen:Risikoberegning*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-7 tredje ledd oppheves.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende fjerde ledd blir nytt tredje ledd.*

> Tredje ledd første punktum skal lyde:
>
> Et verdipapirfond kan ikke eie finansielle instrumenter eller ha rett til å bli eier av finansielle instrumenter utover det som følger av bestemmelsene i denne paragraf.
>
> Nytt fjerde ledd skal lyde:
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi samtykke til etablering av verdipapirfond som fraviker bestemmelsene i denne paragraf.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-8 blir ny § 4-10 som får tittelen:Utbetaling av verdipapirfondets midler*

> Første ledd nr. 1 skal lyde:kjøp av finansielle instrumenter for fondet
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-9 blir ny § 4-11 som får tittelen:Opptak av lån for regning av et verdipapirfond*

> Annet ledd bokstav a og b blir nye nr. 1 og 2.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 4-10 blir ny § 4-13 som får tittelen:Overføring av forvaltningen og avvikling av verdipapirfond*

> Annet ledd annet punktum skal lyde:
>
> Departementet kan i forskrift fastsette hvordan avviklingen skal skje.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*I kapittel 5 får § 5-1 tittelen:Plikt til å ha depotmottaker*

> Første ledd første punktum skal lyde:
>
> Alle finansielle instrumenter, likvider og andre aktiva som inngår i et verdipapirfond, skal oppbevares eller føres på konti i Verdipapirsentralen av én depotmottaker.
>
> § 5-2 får tittelen:Avtale om depot
>
> § 5-3 får tittelen:Instruks om salg, kjøp, nytegning og utbetaling
>
> Første ledd første punktum skal lyde:
>
> Depotmottakeren skal følge forvaltningsselskapets instruksjoner om salg, kjøp og nytegning av finansielle instrumenter og om utbetalinger fra fondet.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*I kapittel 6 får § 6-1 tittelen:Lik rett i fondet – andelsverdien*

> Første ledd annet til fjerde punktum skal lyde:
>
> Vedtektene kan likevel avgrense stemmeretten (jf. § 2-6 annet ledd). Det kan fastsettes i fondets vedtekter at forvaltningsselskapet skal ha godtgjørelse som ikke fordeles likt på hver andel. Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om godtgjørelse som nevnt i tredje punktum.
>
> § 6-2 får tittelen:Andelsbrev
>
> § 6-3 får tittelen:Informasjon om andelsbeholdning, avkastning mv.
>
> Første ledd første punktum skal lyde:
>
> Dersom det etter vedtektene ikke utstedes andelsbrev, skal andelseierne få skriftlig bekreftelse for at deres andelsrett i fondet er registrert.
>
> Første ledd nytt tredje punktum skal lyde:
>
> Andelseier og fovaltningsselskap kan skriftlig avtale at andelseier ikke skal motta slik bekreftelse.
>
> Nytt annet ledd skal lyde:
>
> Andelseierne skal periodevis få skriftlig informasjon om sin beholdning av andeler i fondet og verdien av denne, verdiutviklingen på én andel i perioden og inneværende år samt avkastningen for andelseier i perioden og inneværende år. Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om slik rapportering, herunder fastsette krav til hvor hyppig slik rapportering skal skje.
>
> § 6-4 får tittelen:Fortegnelse over andelseiere – forvalterregistrering
>
> § 6-5 får tittelen:Virkning av innføring av fortegnelsen over andelseiere
>
> § 6-6 får tittelen:Sameie av andel
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 6-7 blir ny § 6-8 som får tittelen:Salg av nyutstedte andeler*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 6-8 blir ny § 6-9 som får tittelen:Innløsning av andeler*

> Annet ledd skal lyde:
>
> Innløsningen skal skje etter andelens verdi ifølge første beregning, jf. § 6-1, etter at innløsningskravet er kommet inn til forvaltningsselskapet eller annet foretak som nevnt i § 6-8 som er utpekt som mottaker i forvaltningsselskapets vedtekter og med fradrag som omhandlet i § 3-3 nr. 7. Krav om innløsning kan ikke trekkes tilbake med mindre forvaltningsselskapet samtykker i det. Innløsningskrav som er fremsatt overfor forvaltningsselskapet eller annet foretak som nevnt i første punktum etter at retten til innløsning er suspendert, kan likevel trekkes tilbake.
>
> Femte ledd og nye sjette til åttende ledd skal lyde:
>
> Under stenging av børs eller tilsvarende ekstraordinære forhold, samt i unntakstilfelle når omstendighetene tilsier det og det er berettiget ut fra hensynet til andelseiernes interesser kan forvaltningsselskapet med tilsynsmyndighetens samtykke utsette verdiberegningen og utbetalingen av innløsningskrav (suspendere innløsningskravet), herunder kan tilsynsmyndigheten gi samtykke til delvis suspensjon av innløsningskravet.
>
> Dersom andelseiernes eller allmennhetens interesser tilsier det, kan tilsynsmyndigheten pålegge forvaltningsselskapet å suspendere innløsningsretten helt eller delvis.
>
> Suspensjon av innløsningsretten omfatter alle innløsningskrav som er innkommet til forvaltningsselskapet suspensjonsdagen eller senere, samt alle innløsningskrav som er innkommet til forvaltningsselskapet før suspensjonsdagen, men som ikke er verdiberegnet, jf. annet ledd.
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi samtykke til etablering av fond som er åpent for innløsning av andeler i en begrenset tidsperiode, og kan sette vilkår for etablering av slike fond.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 6-9 blir ny § 6-10 som får tittelen:Forbud mot utstedelse og innløsning av andeler i visse tilfeller*

> Bestemmelsen skal lyde:
>
> Andeler i fondet må ikke utstedes eller innløses etter at:forvaltningsselskapet har gjort vedtak om avvikling, jf. § 4-13 annet ledd,tilsynsmyndigheten har tatt tilbake samtykke til forvaltningsselskapene til å drive verdipapirfondsforvaltning, jf. § 2-9 annet ledd,forvaltningsselskapet er kommet under konkurs- eller offentlig akkordforhandling, jf. § 2-9 første ledd.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*I kapittel 7 får § 7-1 tittelen:Årsregnskap, årsberetning og delårsrapporter*

> Første ledd bokstav a og b blir nye nr. 1 og 2 der nr. 2 skal lyde:rapport om verdipapirfondet minst hver sjette måned og senest innen én måned etter utløpet av rapportperiodene. Tilsynsmyndigheten kan bestemme at rapport skal utarbeides minst én gang i kvartalet.
>
> Annet ledd nytt nr. 8 skal lyde:opplysninger om oppnådd avkastning i rapporteringsperioden, samt om oppnådd avkastning minst hvert av de siste 5 år,
>
> Annet ledd nytt nr. 9 skal lyde:opplysninger om forvaltningsgodtgjørelsen,
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende nr. 8 blir nytt nr. 10.*

> Tredje ledd første punktum skal lyde:
>
> Årsregnskapet, årsberetningen og rapportene skal sendes samtlige andelseiere og være allment tilgjengelig hos forvaltningsselskapet, depotmottaker og foretak som nevnt i § 6-8.
>
> Nye fjerde og femte ledd skal lyde:
>
> Andelseier og forvaltningsselskap kan skriftlig avtale at andelseier ikke skal motta dokumenter som nevnt i første ledd nr. 1 og 2.
>
> Departementet kan gi forskrifter om supplerende innhold og hyppigere rapportering for rapporter som nevnt i første ledd nr. 2.
>
> § 7-2 får tittelen:Prospekt
>
> Annet ledd nye nr. 6 til 7 skal lyde:Opplysninger som etter § 7-3 skal gis i prospektOpplysninger om forvaltningsgodtgjørelsen
>
> Nytt fjerde ledd skal lyde:
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om prospekt og at prospektet skal inneholde flere opplysninger enn nevnt i annet ledd, bl.a. særskilte krav om redegjørelse for avkastning og risiko i forhold til plasseringsstrategien for fondet.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*I kapittel 8 får § 8-1 tittelen:Erstatning*

> § 8-2 får tittelen:Tilsyn
>
> Første ledd skal lyde:
>
> Departementet gir bestemmelser om tilsyn med at verdipapirfondsforvaltning foregår i samsvar med denne lov og med vedtektene for de enkelte fond.
>
> Nye tredje og fjerde ledd skal lyde:
>
> Dersom det oppstår risiko for at forvaltningsselskap for verdipapirfond ikke vil kunne oppfylle de fastsatte kapitalkrav, eller det inntreffer andre forhold som kan innebære stor risiko knyttet til driften av foretaket, skal foretaket straks gi melding til tilsynsmyndigheten om dette.
>
> Forvaltningsselskap for verdipapirfond skal dessuten opplyse tilsynsmyndigheten om skifte av ledere og styremedlemmer som nevnt i § 2-2 første ledd nr. 1 og 2 og tredje ledd.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-48

*Nåværende § 9-3 oppheves.*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Nåværende fjerde, femte og sjette ledd blir femte, sjette og nytt syvende ledd.*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Nåværende § 2-7 femte ledd oppheves.*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Nåværende tredje og fjerde ledd oppheves.*

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Nåværende annet ledd blir nytt fjerde ledd som skal lyde:*

> Inntil 10 prosent av et verdipapirfonds eiendeler kan likevel plasseres i andre finansielle instrumenter enn de som er nevnt i første og annet ledd. Første til tredje ledd er ikke til hinder for at et verdipapirfonds eiendeler kan plasseres i verdipapirfondsandeler.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Nytt kapittel 9 skal lyde:*

> § 9-1.Opplysningsplikt
>
> Tilsynsmyndigheten kan til statistisk bruk pålegge utenlandske forvaltningsselskap som driver virksomhet i henhold til § 2-12 å avgi rapporter om sin virksomhet.
>
> Tilsynsmyndigheten kan kreve de opplysninger fra utenlandske forvaltningsselskap som anses nødvendige for å kontrollere at reglene som gjelder for virksomheten her i landet overholdes.
>
> § 9-2.Stedlig kontroll
>
> Etter forutgående melding til tilsynsmyndigheten kan vedkommende myndigheter i forvaltningsselskapets hjemstat, i samarbeid med tilsynsmyndigheten, foreta stedlig kontroll i filial etablert i henhold til § 2-12. Etter anmodning fra vedkommende myndigheter i hjemstaten kan tilsynsmyndigheten foreta den nevnte kontroll.
>
> Første ledd er ikke til hinder for at tilsynsmyndigheten kan foreta den stedlige kontroll som anses nødvendig for å kontrollere at de regler som gjelder for filialens virksomhet her i landet overholdes.
>
> § 9-3.Pålegg om retting m.m.
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi forvaltningsselskap som driver virksomhet i henhold til § 2-12 pålegg om retting, herunder opphør av virksomhet her i landet, dersom virksomheten drives i strid med lov eller forskrift.
>
> Tilsynsmyndigheten kan treffe tiltak for å hindre nye overtredelser dersom pålegg etter første ledd ikke etterkommes.
>
> Før tilsynsmyndigheten gir pålegg etter første ledd, skal tilsynsmyndighetene i forvaltningsselskapets hjemstat varsles, og gis anledning til å treffe tiltak for å bringe det lovstridige forhold til opphør.
>
> Hvis det er nødvendig for å verne interessene til andelshaverne og andre som mottar tjenester fra forvaltningsselskapet, kan tilsynsmyndigheten treffe nødvendige tiltak uten slikt varsel som nevnt i tredje ledd.
>
> Dersom et forvaltningsselskap med hovedsete i annen EØS-stat har fått sin tillatelse tilbakekalt, skal tilsynsmyndigheten treffe tiltak for å hindre at selskapet fortsatt driver virksomhet som omtalt i § 2-12 her i landet.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*Nåværende kapittel 9 blir nytt kapittel 10. §§ 9-1 og 9-2 blir nye §§ 10-1 og 10-2.*

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-63

*Nåværende første ledd nr. 2 til 6 blir nye første ledd nr. 3 til 7.*

### 2009-12-11 — lov/2009-12-11-120

*Nåværende første ledd nr. 2 til 7 blir nr. 3 til ny nr. 8.*
