---
tittel: "lov/2020-05-26-47"
refid: "lov/2020-05-26-47"
---

# Endringshistorikk: lov/2020-05-26-47

## (annet)

### 2021-06-04 — lov/2021-06-04-55

*§§ 7, 8, 10, 11, 12 og 12 a oppheves.*

## § 12 a

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-82

*Ny § 12 a skal lyde:*

> § 12 a.Elektronisk forkynnelse
>
> Offentlige myndigheter som nevnt i domstolloven § 163 a annet ledd kan forkynne dokumenter ved elektronisk oversendelse til en digital postkasse som, når oversendelsen åpnes, automatisk returnerer en melding om at den er åpnet. Meldingen som returneres, anses som en mottakskvittering. Forkynnelsen skal anses som skjedd når meldingen er returnert.
>
> Elektronisk forkynnelse kan også utføres ved oversendelse til en digital postkasse eller elektronisk adresse som ikke automatisk returnerer en melding som nevnt i første ledd. Forkynnelsen skal i så fall anses som skjedd når den som skal motta forkynnelsen, bekrefter å ha mottatt oversendelsen. Bekreftelsen skal gis gjennom løsningen som ble brukt ved oversendelsen. Dersom det ikke lar seg gjøre å bekrefte gjennom den samme løsningen, kan bekreftelse skje ved å returnere en underskrevet kopi av oversendelsen, eller på annen måte. Bekreftelsen anses som en mottakskvittering.
>
> Den som skal motta en forkynnelse, kan i rettsmøte pålegges å være tilgjengelig for elektronisk forkynnelse i et bestemt tidsrom. Pålegget skal føres inn i rettsboken. Er et slikt pålegg gitt, skal forkynnelsen anses som skjedd når mottakskvittering er returnert etter første eller annet ledd, men likevel senest ved utløpet av det tidsrommet som er fastsatt i pålegget, med mindre det er grunn til å tro at mottakeren har gyldig fravær.
>

## § 12 b

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-82

*Ny § 12 b skal lyde:*

> § 12 b.Telefonforkynnelse
>
> Offentlige myndigheter som nevnt i domstolloven § 163 a annet ledd kan forkynne dokumenter over telefon eller ved hjelp av annet fjernmøteutstyr når det som skal forkynnes, etter sitt innhold og omfang er egnet for telefonforkynnelse.
>
> Telefonforkynnelse utføres ved at dokumentet som skal forkynnes, gjengis overfor den som skal motta forkynnelsen. Forkynnelsen skal anses som skjedd når den som utfører forkynnelsen, har forsikret seg om at den det er opprettet kontakt med, er rette vedkommende, og har gjengitt dokumentet som skal forkynnes.
>
> Den som skal motta en forkynnelse, kan i rettsmøte pålegges å være tilgjengelig for telefonforkynnelse i et bestemt tidsrom. Pålegget skal føres inn i rettsboken. Er et slikt pålegg gitt, skal forkynnelsen anses som skjedd hvis det ikke oppnås kontakt med mottakeren etter to forsøk i det aktuelle tidsrommet, med mindre det er grunn til å tro at mottakeren har gyldig fravær.
>
> Når forkynnelse skjer som telefonforkynnelse etter denne bestemmelsen, skal en kopi av dokumentet som ble forkynt, sendes til den det ble forkynt overfor sammen med en bekreftelse på at forkynnelse har skjedd. Bekreftelsen skal angi når og hvordan dokumentet ble forkynt.
>

## § 12 c

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-82

*Ny § 12 c skal lyde:*

> § 12 c.Overføring av saker mellom sideordnede domstoler
>
> Når det er påkrevd eller hensiktsmessig for å avhjelpe konsekvenser av utbruddet av covid-19, kan en lagmannsrett etter anmodning fra domstollederen i en tingrett eller jordskifterett beslutte at én eller flere av domstolens saker skal overføres til én eller flere andre domstoler i samme instans. På samme vilkår kan Høyesteretts ankeutvalg etter anmodning fra domstollederen i en lagmannsrett beslutte at én eller flere av lagmannsrettens saker skal overføres til én eller flere andre lagmannsretter.
>
> Når en tingrett eller jordskifterett er satt ut av drift, kan lagmannsretten uten anmodning beslutte at én eller flere av den aktuelle domstolens saker skal overføres til én eller flere andre domstoler i samme instans. Høyesteretts ankeutvalg kan på samme vilkår beslutte at én eller flere av en lagmannsretts saker skal overføres til én eller flere andre lagmannsretter.
>
> Partene, og domstolen som det er aktuelt å overføre én eller flere saker til, skal gis anledning til å uttale seg før det treffes beslutning om overføring.
>
> Beslutning om overføring etter denne bestemmelsen kan ikke ankes.
>

## § 12 d

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-82

*Ny § 12 d skal lyde:*

> § 12 d.Konstituering av statsadvokater
>
> Riksadvokaten kan konstituere førstestatsadvokater og statsadvokater for inntil ett årnår vedkommende bare trengs for et begrenset tidsrom eller for å utføre et bestemt oppdrag, ellernår vedkommende skal gjøre tjeneste i stedet for en annen (vikariat).
>
> Statsansatteloven § 4 gjelder ikke.
>
> Samlet konstitusjonstid ved konstitusjon utferdiget av Justis- og beredskapsdepartementet og riksadvokaten kan ikke overstige ett år.
>

## § 15

### 2021-05-28 — lov/2021-05-28-46

*§ 15 annet ledd skal lyde:*

> Loven oppheves 1. desember 2021.
>

## § 16

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-82

*§ 16 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Pådømmelse som nevnt i § 6 c kan likevel ikke skje dersom loven oppheves før rettsmøtet er påbegynt.
>

## § 6 a

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-82

*Ny § 6 a skal lyde:*

> § 6 a.Skriftlig behandling av tvist om grenser, eiendomsrett, rettigheter og annet
>
> Ved jordskifterettens behandling av tvist om grenser, eiendomsrett, rettigheter og annet etter jordskiftelova gjelder reglene i tvisteloven § 9-9 annet til fjerde ledd så langt de passer.
>

## § 6 b

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-82

*Ny § 6 b skal lyde:*

> § 6 b.Skriftlig behandling av forslag til jordskifteavgjørelse og fastsetting av grenser mv.
>
> Jordskifteretten kan bestemme at forslag til jordskifteavgjørelse etter jordskiftelova § 6-21 skal behandles skriftlig når saken egner seg for det og skriftlig behandling er forsvarlig. Før retten treffer beslutning om skriftlig behandling, skal partene gis anledning til å uttale seg.
>
> Første ledd gjelder tilsvarende for forslag til fastsetting av grenser, eiendomsrett, rettigheter og annet etter jordskiftelova § 6-22.
>

## § 6 c

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-82

*Ny § 6 c skal lyde:*

> § 6 c.Utvidet adgang til tilståelsespådømmelse i tingretten
>
> Tingretten kan pådømme en overtredelse av straffeloven § 232 annet ledd etter reglene i straffeprosessloven § 248 selv om lovbruddet kan medføre fengsel i mer enn 10 år.
>
> Siktede skal alltid ha forsvarer når en sak som nevnt i første ledd er sendt retten til pådømmelse etter straffeprosessloven § 248. Påtalemyndigheten skal møte i rettsmøtet.
>
> Retten kan ikke settes med dommerfullmektig i saker som nevnt i første ledd.
>

## § 6 d

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-82

*Ny § 6 d skal lyde:*

> § 6 d.Trekningskretser for meddommere
>
> Domstolleder kan beslutte at meddommere skal trekkes fra den kommunen hvor rettsmøtet skal holdes, eller fra de kommunene som ligger nærmest denne kommunen.
>

## § 6 e

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-82

*Ny § 6 e skal lyde:*

> § 6 e.Tilkalling av meddommere
>
> Tilkalling av meddommere etter domstolloven § 93 kan gjøres fra åtte virkedager forut for rettsmøtet.
>
