---
refid: "lov/2004-12-10-76"
---

# Endringshistorikk: lov/2004-12-10-76

## (annet)

### 2010-12-17 — lov/2010-12-17-80

*Overskriften til § 29 skal lyde:*

> Straff for å gi uriktige opplysninger og for å ikke gi nødvendige opplysninger
>

### 2011-07-01 — lov/2011-06-24-18

*Kapittel 5 overskriften skal lyde:*

> Arbeidsmarkedstiltak mv.
>

### 2013-06-14 — lov/2013-06-14-33

*Nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2024-06-14 — lov/2024-06-14-31

*I lov 10. desember 2004 nr. 76 om arbeidsmarkedstjenester skal § 25 andre ledd andre punktum lyde:*

> Ved vurderingen av om det foreligger utleie, gjelder arbeidsmiljøloven § 14-12 fjerde ledd tilsvarende.
>

## § 11

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-106

*§ 11 oppheves.*

## § 12

### 2016-01-01 — lov/2015-06-19-42

*§ 12 tredje ledd skal lyde:*

> Departementet kan gi forskrifter om forsøk med arbeidsmarkedstiltak.
>

## § 13

### 2011-07-01 — lov/2011-06-24-18

*§ 13 overskriften skal lyde:*

> Ytelser til gjennomføring av arbeidsmarkedstiltak mv.
>

### 2011-07-01 — lov/2011-06-24-18

*§ 13 første ledd skal lyde:*

> Departementet kan fastsette nærmere vilkår for og størrelsen på ytelser til tiltaksdeltakere og andre arbeidssøkere, og vilkår for og størrelsen på tilskudd til tiltaksarrangører. Departementet kan gi bestemmelser om arbeidsgivers lønnsplikt overfor deltakere i tiltak.
>

### 2016-01-01 — lov/2015-06-19-42

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Ytelser til gjennomføring av arbeidsmarkedstiltak mv.
>
> Deltakere i arbeidsmarkedstiltak kan få tiltakspenger dersom de ikke mottar lønn fra tiltaksarrangør eller har rett til å få dekket utgifter til livsopphold på annen måte. Departementet gir forskrifter om vilkår for og størrelsen på tiltakspengene, herunder om i hvilke tiltak deltakerne kan få tiltakspenger. Departementet kan gi forskrifter som fraviker første punktum.
>
> Tiltaksdeltakere som mottar tiltakspenger, kan få tilleggsstønad til dekning av utgifter de har på grunn av tiltaksdeltakelsen, dersom de ikke har rett til å få dekket utgiftene etter annen lov, avtale eller praksis. Det kan også gis tilleggstønad til en tiltaksdeltaker som ikke får utbetalt tiltakspenger på grunn av at han eller hun er innsatt i fengsel, og til en tiltaksdeltaker som deltar i et tiltak som gir rett til tiltakspenger som en del av et kvalifiseringsprogram, jf. kapittel 4 i lov 18. desember 2009 nr. 131 om sosiale tjenester i arbeids- og velferdsforvaltningen. Tiltaksdeltakere som deltar i et tiltak som gir rett til tiltakspenger, men mottar dagpenger under arbeidsløshet etter folketrygdloven kapittel 4, kan få stønad til dekning av reiseutgifter. Departementet kan gi forskrifter om vilkårene for og størrelsen på tilleggsstønadene.
>
> Departementet kan gi forskrifter om ytelser til tiltaksarrangører, arbeidsgivere, arbeidstakere og personer under utdanning, herunder om vilkår for og størrelsen på ytelsene og om arbeidsgivers lønnsplikt overfor deltakere i tiltak, og om at arbeidssøkere kan få stønad som fremmer geografisk mobilitet og fleksibilitet på arbeidsmarkedet.
>

### 2024-12-20 — lov/2024-12-20-81

*§ 13 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Departementet kan gi forskrift om ytelser til deltakere i forsøk med arbeidsmarkedstiltak.
>

## § 15

### 2016-01-01 — lov/2015-06-19-42

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Hvor krav om stønad skal settes fram
>
> Krav om stønad i forbindelse med arbeidsmarkedstiltak etter kapittel 5 i denne loven, settes fram for det lokale Nav-kontoret, med mindre Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer noe annet.
>
> Departementet kan gi forskrifter om når krav må være satt fram.
>

## § 19

### 2010-12-17 — lov/2010-12-17-80

*§ 19 første ledd skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsetaten kan pålegge arbeidssøkere, arbeidstakere, arbeidsgivere, offentlige myndigheter, utdanningsinstitusjoner, Statens lånekasse for utdanning, Posten Norge AS, forsikringsselskaper, banker, private pensjonsordninger og tiltaks- og formidlingsaktører å gi opplysninger som er nødvendige for at Arbeids- og velferdsetaten skal kunne utføre sine oppgaver etter denne loven.
>

## § 22

### 2024-12-20 — lov/2024-12-20-81

*§ 22 første ledd skal lyde:*

> Ved krav om tilbakebetaling av feilutbetalte ytelser gjelder folketrygdloven §§ 22-15 og 22-17 a tilsvarende.
>

## § 25

### 2022-12-20 — lov/2022-12-20-99

*§ 25 andre ledd skal lyde:*

> Med utleie av arbeidstakere menes leie av arbeidstakere fra en arbeidsgiver (utleier) til en oppdragsgiver (innleier) der de innleide er underlagt oppdragsgivers ledelse. Ved vurderingen av om det foreligger utleie, gjelder arbeidsmiljøloven § 14-12 femte ledd tilsvarende.
>

## § 27

### 2008-12-05 — lov/2008-12-05-82

*§ 27 andre ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere vilkår for melding, rapportering, tilsyn, organisering og drift av utleievirksomheten. Departementet kan i forskrift fastsette vilkår for innleie av arbeidstaker fra utleievirksomhet og for tilsyn med slik innleie.
>

### 2008-12-05 — lov/2008-12-05-82

*§ 27 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift fastsette særlige regler for virksomheter som driver utleie av sjøfolk.
>

### 2022-12-20 — lov/2022-12-20-99

*§ 27 andre ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om melding, rapportering, tilsyn, organisering, drift og godkjenning av utleievirksomheten. Departementet kan i forskrift fastsette vilkår for innleie av arbeidstaker fra utleievirksomhet og for tilsyn med slik innleie. Arbeidstilsynet kan gi de pålegg og treffe de enkeltvedtak ellers som er nødvendige for gjennomføringen av bestemmelser gitt i medhold av første og andre punktum. Arbeidsmiljøloven kapittel 18 får tilsvarende anvendelse.
>
