---
tittel: "lov/1997-05-23-31"
refid: "lov/1997-05-23-31"
---

# Endringshistorikk: lov/1997-05-23-31

## § 11

### 2007-06-29 — lov/2007-06-29-94

*§ 11 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Deretter skal kommunen sende nødvendig dokumentasjon for opprettelse av grunnboksblad for hver seksjon til tinglysing, jf. matrikkelloven § 24.
>

### 2007-06-29 — lov/2007-06-29-94

*§ 11 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Styret skal melde sameiet til registrering senest seks måneder etter at seksjoneringsvedtaket er blitt tinglyst.
>

## § 12

### 2007-06-29 — lov/2007-06-29-94

*§ 12 første ledd første punktum skal lyde:*

> En seksjon kan deles i to eller flere seksjoner ved tinglysing av kommunalt reseksjoneringsvedtak etter egen seksjoneringsbegjæring som er satt fram av seksjonens hjemmelshaver.
>

## § 22

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-35

*§ 22 fjerde ledd skal lyde:*

> Selv om det er nedlagt forbud mot at juridiske personer kan erverve seksjoner, eller det er fastsatt en begrensning på hvor mange seksjoner noen kan eie, kan følgende juridiske personer til sammen erverve inntil 10 prosent, men likevel minst én seksjon, i eierseksjonssameier som består av fem eller flere seksjoner:staten,fylkeskommuner,kommuner,selskaper som har til formål å skaffe boliger og som ledes og kontrolleres av staten, en fylkeskommune eller en kommune,stiftelser som har til formål å skaffe boliger og som er opprettet av staten, en fylkeskommune eller kommune ogselskaper, stiftelser eller andre som har inngått samarbeidsavtale med staten, en fylkeskommune eller en kommune om å skaffe boliger til vanskeligstilte.
>

## § 25

### 2016-12-02 — lov/2016-12-02-86

*§ 25 første ledd skal lyde:*

> De andre sameierne har panterett i seksjonen for krav mot sameieren som følger av sameieforholdet. Pantekravet kan ikke overstige et beløp som for hver bruksenhet svarer til folketrygdens grunnbeløp. Grunnbeløpet som gjelder på tidspunktet da tvangsdekning besluttes gjennomført, skal legges til grunn for beregningen. Panteretten omfatter også krav som skulle ha vært betalt etter at det har innkommet en begjæring til namsmyndighetene om tvangsdekning.
>

## § 26

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-127

*§ 26 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> Dersom det innen fristen etter tvangsfullbyrdelsesloven § 11-7 første ledd reises innvendinger mot tvangssalget som ikke er klart grunnløse, skal begjæringen om tvangssalg ikke tas til følge uten behandling ved allmennprosess.
>

## § 27

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-127

*§ 27 første ledd fjerde punktum skal lyde:*

> Dersom det innen fristen etter tvangsfullbyrdelsesloven § 13-6 reises innvendinger mot fravikelsen som ikke er klart grunnløse, skal begjæringen om fravikelse ikke tas til følge uten behandling ved allmennprosess.
>

## § 5

### 2007-06-29 — lov/2007-06-29-94

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Eierseksjoner opprettes ved tinglysing av kommunalt seksjoneringsvedtak etter bestemmelsene i kapitlet her.
>

## § 7

### 2007-06-29 — lov/2007-06-29-94

*§ 7 andre ledd fjerde punktum skal lyde:*

> Skal ubygde deler av eiendommen inngå i bruksenhet, skal rekvisisjon av oppmålingsforretning over utearealet følge begjæringen.
>

### 2007-06-29 — lov/2007-06-29-94

*§ 7 femte ledd tredje punktum skal lyde:*

> I tillegg kan kommunen kreve gebyr etter reglene i matrikkelloven for oppmålingsforretning, og for matrikkelbrev som må utarbeides etter bestemmelsen i § 9 annet ledd.
>
> I § 9 andre ledd skal båe uttrykka «lov om eigedomsregistrering» endrast til «matrikkelloven».
>

## § 8

### 2003-09-12 — lov/2003-09-12-93

*§ 8 fjerde ledd skal lyde:*

> Kommunen kan i særlige tilfelle gi samtykke til at seksjoneringen omfatter mer enn ett bruksnummer. Samtykke skal ikke gis uten at registerfører for tinglysing i fast eiendom har gitt skriftlig samtykke.
>
