---
refid: "lov/2005-12-21-124"
---

# Endringshistorikk: lov/2005-12-21-124

## § 2

### 2021-01-01 — lov/2020-12-21-167

*§ 2 fjerde og nytt femte ledd skal lyde:*

> (4) Skatteetaten kan avgjøre ved enkeltvedtak om et foretak omfattes av loven her.
>
> (5) Finanstilsynet kan avgjøre ved enkeltvedtak om foretaket har pensjonsordning som oppfyller kravene i loven her.
>

## § 4

### 2011-01-01 — lov/2010-12-17-83

*§ 4 første og annet ledd skal lyde:*

> (1) Oppretter et foretak en pensjonsordning med innskuddspensjon skal foretaket etter innskuddsplanen hvert år betale innskudd til alderspensjon for medlemmene. Innskuddet skal minst utgjøre 2 prosent av den lønn mellom 1 og 12 G som det enkelte medlem mottar fra foretaket i løpet av innskuddsåret, jf. innskuddspensjonsloven § 5-5. Kongen kan fastsette nærmere regler om beregning av innskudd.
>
> (2) Det skal i regelverket for pensjonsordningen fastsettes at det for medlemmer som blir uføre skal være innskuddsfritak ved uførhet i samsvar med uføregraden dersom uføregraden er 20 prosent eller mer. Uføregraden fastsettes etter reglene i foretakspensjonsloven § 6-2. Innskuddsfritaket løper så lenge uføregraden er 20 prosent eller mer, men ikke lenger enn til medlemmet fyller 67 år. Foretaket skal dekke premiekostnadene ved innskuddsfritak ved uførhet i tillegg til innskudd etter første ledd.
>

### 2021-12-22 — lov/2021-12-22-164

*§ 4 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Innskuddet skal minst utgjøre 2 prosent av den lønn opp til 12 G som det enkelte medlem mottar fra foretaket i løpet av innskuddsåret, jf. innskuddspensjonsloven § 5-5.
>

### 2021-12-22 — lov/2021-12-22-164

*§ 4 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Årlig innskudd skal minst utgjøre 2 prosent av den lønn opp til 12 G som det enkelte medlem mottar fra foretaket i løpet av premieåret, jf. tjenestepensjonsloven § 4-3.
>

## § 5

### 2011-01-01 — lov/2010-12-17-83

*§ 5 annet, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> (2) Har pensjonsplanen en utbetalingstid på 10 år fra opptjeningsalder skal en klart overveiende del av arbeidstakerne sikres en alderspensjon som minst tilsvarer alderspensjon fra en pensjonsordning med innskuddspensjon som oppfyller minstekravene i § 4.
>
> (3) Har pensjonsplanen en utbetalingstid som er lenger enn 10 år fra opptjeningsalder skal merverdien av dette vektlegges ved avgjørelsen av om en klart overveiende del av arbeidstakerne sikres en alderspensjon som minst tilsvarer alderspensjon fra en pensjonsordning med innskuddspensjon som oppfyller minstekravene i § 4.
>
> (4) Dersom et foretak benytter adgangen i foretakspensjonsloven § 3-9 annet ledd til å holde arbeidstakere med mindre enn 10 år igjen til opptjeningsalder utenfor pensjonsordningen, skal foretaket for disse arbeidstakerne opprette en pensjonsordning med innskuddspensjon som oppfyller kravene i § 4.
>

## § 7

### 2021-01-01 — lov/2020-12-21-167

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Opplysninger i skattemeldingen for arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn
>
> Foretak skal gi opplysning om identifikator på pensjonsinnretningen i skattemeldingen etter skatteforvaltningsloven § 8-6.
>

## § 8

### 2021-01-01 — lov/2020-12-21-167

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> (1) Myndighet som nevnt i § 2 fjerde og femte ledd, kan pålegge foretak som ikke har pensjonsordning i samsvar med loven her, å rette opp forholdet innen en fastsatt frist. Hvis et pålegg ikke blir etterkommet innen fristen, kan det bestemmes at foretaket skal betale en løpende tvangsmulkt til forholdet er rettet. Pålegg om tvangsmulkt er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

### 2021-01-01 — lov/2020-12-21-167

*§ 8 nytt annet ledd skal lyde:*

> (2) Departementet kan gi forskrift om nivået på og utmåling av tvangsmulkten.
>

## § 8 a

### 2021-06-11 — lov/2021-06-11-59

*Ny § 8 a skal lyde:*

> § 8 a.Straff
>
> Ved forsettlig eller uaktsom overtredelse av §§ 2, 4 og 5 straffes den som leder foretaket med bøter eller fengsel inntil 2 år. Straffansvar for foretaket er regulert i straffeloven §§ 27 og 28.
>
