---
tittel: "lov/2001-04-20-13"
refid: "lov/2001-04-20-13"
---

# Endringshistorikk: lov/2001-04-20-13

## (annet)

### 2012-03-30 — lov/2012-03-30-14

*I kapittel 3 skal ny § 17 a lyde:*

> § 17 a.Domstolsprøving av oppreisningskrav
>
> Når Erstatningsnemnda for voldsofres vedtak om voldsoffererstatning bringes inn for domstolene for overprøving, avsier domstolen dom for oppreisningserstatningen dersom det er nedlagt påstand om det. Dette gjelder likevel bare dersom det er gjennomført straffesak mot skadevolder uten at oppreisningskravet er blitt avgjort.
>

### 2018-12-20 — lov/2018-12-20-114

*Nåværende sjette ledd blir nytt syvende ledd.*

### 2021-06-11 — lov/2021-06-11-69

*I kapittel 3 skal ny § 17 b lyde:*

> § 17 b.Tilleggsutbetaling når voldsoffererstatningen har blitt avkortet på grunn av den øvre grensen
>
> Den som har fått voldsoffererstatningen avkortet fordi den øvre grensen var på under 60 ganger grunnbeløpet i folketrygden, jf. folketrygdloven § 1-4, har rett til å få utbetalt tilleggserstatning dersom vedkommende ved dom er tilkjent høyere erstatning fra skadevolder. Tilleggserstatningen skal utgjøre differansen mellom det søker ved dom er tilkjent i erstatning i medhold av skadeserstatningsloven §§ 3-1, 3-2, 3-4 og 3-5, og det søker har mottatt i erstatning.
>
> Til hver person ytes det for hvert enkelt skadetilfelle likevel ikke høyere voldsoffererstatning enn 60 ganger grunnbeløpet i folketrygden, jf. folketrygdloven § 1-4. I særlige tilfeller kan den øvre grensen fravikes.
>
> Søknad om tilleggserstatning fremsettes for Kontoret for voldsoffererstatning. Voldsoffererstatningsloven § 3 og kapittel 2 kommer ikke til anvendelse ved behandling av tilleggskrav.
>

## § 1

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-125

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Den som har lidd personskade som følge av en straffbar handling som krenker livet, helsen eller friheten, eller dennes etterlatte, har rett til voldsoffererstatning fra staten etter reglene i loven her. Hvis et barn har opplevd vold mot en nærstående person, og dette er egnet til å skade barnets trygghet og tillit, har barnet rett til oppreisning utmålt etter § 6. Barnet kan også kreve erstatning etter §§ 4 og 5. Voldsoffererstatning ytes selv om gjerningspersonen ikke kan straffes fordi vedkommende var utilregnelig som nevnt i straffeloven § 44 eller under 15 år, eller det foreligger overskridelse av nødverge som er straffri etter straffeloven § 48 fjerde ledd.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 1 første ledd siste punktum skal lyde:*

> Voldsoffererstatning selv om gjerningspersonen ikke kan straffes fordi vedkommende var utilregnelig som nevnt i straffeloven § 20 første ledd bokstav b eller c eller under 15 år.
>

### 2012-03-30 — lov/2012-03-30-14

*§ 1 andre ledd skal lyde:*

> Voldsoffererstatning kan dessuten ytes ved personskade som har oppståtti forbindelse med hjelp til politiet eller andre med politimyndighet under arrestasjon, i forbindelse med avverging eller forsøk på avverging av en straffbar handling eller i forbindelse med lovlig pågripelse eller forsøk på dette, elleri forbindelse med hjelp til ofre for en straffbar handling som krenker liv, helse eller frihet, eller for å avverge eller begrense skadefølgene av den straffbare handlingen.
>

## § 10

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-125

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Nedsettelse, lempning og reduksjon
>
> Om nedsettelse eller bortfall av voldsoffererstatning på grunn av skadelidtes medvirkning m.v. gjelder skadeserstatningsloven § 5-1 tilsvarende.
>
> Det skal ikke lempes eller reduseres som angitt i skadeserstatningsloven § 1-1, § 1-3 og § 5-2.
>

## § 11

### 2012-03-30 — lov/2012-03-30-14

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> For hvert enkelt skadetilfelle ytes det ikke høyere voldsoffererstatning enn 60 ganger grunnbeløpet i folketrygden, jf. folketrygdloven § 1-4. I særlige tilfeller kan den øvre grensen fravikes.
>

### 2021-06-11 — lov/2021-06-11-69

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Til hver person ytes det for hvert enkelt skadetilfelle ikke høyere voldsoffererstatning enn 60 ganger grunnbeløpet i folketrygden, jf. folketrygdloven § 1-4. I særlige tilfeller kan den øvre grensen fravikes.
>

## § 13

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-76

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Avgjørelsesmyndighet
>
> Søknader om voldsoffererstatning avgjøres av Kontoret for voldsoffererstatning.
>
> Erstatningsnemnda for voldsofre er klageinstans for vedtak fattet av Kontoret for voldsoffererstatning etter loven her. Nemnda har en leder og en varaleder og to medlemmer med personlige varamedlemmer oppnevnt av departementet for 4 år av gangen. Lederen og varalederen skal ha juridisk embetseksamen.
>

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-125

*§ 13 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Saker som ikke byr på vesentlige tvilsspørsmål, kan avgjøres av nemndas leder alene. I slike saker kan nemnda også delegere vedtaksmyndighet til nemndas sekretariat.
>

## § 14

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-125

*§ 14 nytt femte ledd skal lyde:*

> Det kan i særlige tilfelle bestemmes at en part skal få dekket utgifter til innhenting av erklæringer fra lege, tannlege, psykolog og lignende.
>

### 2012-03-30 — lov/2012-03-30-14

*§ 14 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Kongen kan i forskrift gi nærmere regler om saksbehandlingen.
>

## § 15

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-76

*§ 15 tredje ledd skal lyde:*

> Kontoret for voldsoffererstatning avgjør om det skal søkes regress og treffer i tilfelle vedtak om det.
>

## § 16

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-76

*§ 16 andre ledd skal lyde:*

> Kontoret for voldsoffererstatning avgjør om det skal kreves tilbakebetaling og treffer i tilfelle vedtak om det.
>

## § 2

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-125

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Voldsoffererstatning ytes når den skadevoldende handling har funnet sted her i riket, herunder Svalbard, om bord på norsk fartøy, boreplattform eller luftfartøy eller på innretning eller anlegg for utforskning eller utnytting av undersjøiske naturforekomster på den norske del av kontinentalsokkelen.
>

## § 3

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-76

*§ 3 første og andre ledd skal lyde:*

> Voldsoffererstatning tilkjennes etter søknad. Søknaden fremsettes for Kontoret for voldsoffererstatning på skjema fastsatt av departementet. Departementet kan fastsette nærmere regler om søknadens innhold.
>
> Søknaden må være fremsatt for Kontoret for voldsoffererstatning før erstatningskravet mot skadevolderen er foreldet etter reglene i foreldelsesloven. Det er likevel tilstrekkelig at søknaden fremsettes før skadevolderens eventuelle straffansvar er foreldet etter reglene i straffeloven.
>

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-125

*§ 3 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Søknaden må være fremsatt for Kontoret for voldsoffererstatning før erstatningskravet mot skadevolderen er foreldet etter reglene i foreldelsesloven. Det er likevel tilstrekkelig at søknaden fremsettes før skadevolderens eventuelle straffansvar er foreldet etter reglene i straffeloven eller før skadelidte fyller 21 år.
>
> Erstatning ytes bare når den straffbare handlingen er anmeldt til politiet. Dessuten må søkeren ha krevd at erstatningskravet tas med i en eventuell straffesak mot skadevolderen. I særlige tilfeller kan erstatning ytes selv om vilkårene i leddet her ikke er oppfylt.
>

## § 4

### 2015-12-18 — lov/2015-12-18-124

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Har skadelidte på skadevirkningstidspunktet ikke fylt 19 år, utmåles erstatning for varig tap i erverv etter reglene om standardisert erstatning til barn i skadeserstatningsloven § 3-2 a.
>

## § 5

### 2015-12-18 — lov/2015-12-18-124

*§ 5 annet ledd oppheves.*

## § 6

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 6 annet punktum skal lyde:*

> Ved krenking eller mislig adferd som nevnt i straffeloven §§ 299, 302 og 304 skal det ved utmålingen av oppreisningen særlig legges vekt på handlingens art, hvor lang tid forholdet har pågått, om handlingen er misbruk av slektskapsforhold, omsorgsforhold, avhengighetsforhold eller tillitsforhold, og om handlingen er begått på en særlig smertefull eller krenkende måte.
>
> 216. I lov 27. april 2001 nr. 14 om iverksetjing av internasjonale, ikkje-militære tiltak i form av avbrot eller avgrensing av økonomisk eller anna samkvem med tredjestatar eller rørsler skal § 3 lyde:
>
> Den som bryt føresegner som er gjevne i medhald av denne lova, kan straffast med bøter eller fengsel inntil tre år, eller begge delar. Den som aktlaust bryt føresegner som nemnt i første ledd, kan straffast med bøter eller fengsel seks månader, eller begge delar.
>
> § 8 i straffelova gjeld ikkje.
>

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-91

*§ 6 nytt tredje punktum skal lyde:*

> Har flere i fellesskap voldt skade, tilføyd krenking eller utvist mislig adferd, skal det ved utmålingen særlig legges vekt på den økte belastningen for fornærmede av at flere har handlet i fellesskap.
>

## § 7

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-125

*§ 7 tredje og nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Ved dødsfall har avdødes ektefelle, samboer, barn eller foreldre rett til erstatning for personskade etter reglene i § 4. Uten krav om personskade kan disse tilkjennes oppreisning etter reglene i § 6. I særlige tilfeller kan søsken tilkjennes erstatning og oppreisning som nevnt i leddet her.
>
> For erstatning etter bestemmelsen her anses dødsfallet som ett skadetilfelle etter § 11.
>
