---
tittel: "lov/2003-06-20-41"
refid: "lov/2003-06-20-41"
---

# Endringshistorikk: lov/2003-06-20-41

## § 11

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 11 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Rapporteringspliktige som nevnt i § 4 første ledd nr. 1, kan uten hinder av taushetsplikt utveksle nødvendige kundeopplysninger seg imellom når det anses nødvendig som ledd i undersøkelser av mistanke om at en transaksjon har tilknytning til utbytte av en straffbar handling eller til forhold som rammes av straffeloven §§ 131-136.
>
> ØKOKRIM kan gi opplysninger som ØKOKRIM mottar etter bestemmelsene i § 7 til andre offentlige myndigheter enn politiet som har oppgaver knyttet til forebygging av forhold som rammes av straffeloven §§ 131-136.
>

## § 16

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 16 første ledd skal lyde:*

> Med bøter straffes den som overtrer denne lov eller forskrifter gitt i medhold av loven.
>
> 235. I lov 27. juni 2003 nr. 58 om særlige tiltak mot Republikken Zimbabwe skal § 3 lyde:
>
> Ved overtredelse av bestemmelser gitt i medhold av denne lov gjelder §§ 2 og 3 i lov 7. juni 1968 nr. 4 til gjennomføring av bindende vedtak av De forente nasjoners sikkerhetsråd tilsvarende.
>

## § 5

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Den rapporteringspliktige skal i alle tilfeller kreve legitimasjon som nevnt i første ledd, dersom den har mistanke om at transaksjonen har tilknytning til utbytte av en straffbar handling eller til forhold som rammes av straffeloven §§ 131-136.
>

## § 7

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 7 første ledd første punktum skal lyde:*

> Dersom rapporteringspliktige har mistanke om at en transaksjon har tilknytning til utbytte av en straffbar handling eller til forhold som rammes av straffeloven §§ 131-136, skal det foretas nærmere undersøkelser for å få bekreftet eller avkreftet mistanken.
>
