---
tittel: "lov/1961-06-16-7"
refid: "lov/1961-06-16-7"
---

# Endringshistorikk: lov/1961-06-16-7

## § 10

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-53

*§ 10 syvende ledd oppheves.*

## § 11

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-53

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Vert det tvist om krav etter § 7 eller § 9, kan kvar av partane krevja at spørsmålet vert avgjort ved skjøn. Skjøn etter lova her vert styrt av lensmannen eller namsfuten. Skjønsstyraren skal gje partane varsel om skjønet med ein frist på minst 5 dagar.I veglov 21. juni 1963 nr. 23 skal § 60 første ledd annet punktum lyde:
>
> Skjønnet kan styrast av lensmannen eller namsfuten dersom partane er samde om det.I lov 21. mai 1965 om skogbruk og skogvern skal § 32 fjerde ledd lyde:
>
> Bekreftet avskrift av de til enhver tid gjeldende bestemmelser om vernskoggrenser skal ligge tilgjengelig på vedkommende lensmannskontor eller politistasjon og hos kommunen.I lov 29. november 1968 um særlege råderettar over framand eigedom skal § 19 første ledd lyde:
>
> Skjøn etter lova her styrast av lensmannen eller namsfogden.I lov 30. juni 1972 nr. 70 om bergverk skal § 55 første ledd lyde:
>
> Skjønn etter § 5 annet ledd og § 6 annet ledd vert styrt av lensmannen eller namsfuten.I lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner skal § 11 annet ledd annet punktum lyde:
>
> Skjønnet styres av lensmannen eller namsfogden.I lov 13. juni 1980 nr. 35 om fri rettshjelp skal § 12 annet punktum lyde:
>
> Som saker utenfor rettergang anses i denne forbindelse også behandling for forliksrådet, offentlig skiftebehandling med unntak av skiftetvist i søksmåls former, skjønn som styres av en lensmann eller en namsfogd og voldgiftsaker som ikke går inn under § 16.I lov 8. april 1981 nr. 7 om barn og foreldre skal § 38 tredje ledd lyde:
>
