---
refid: "lov/1992-09-25-107"
---

# Endringshistorikk: lov/1992-09-25-107

## § 28-1 a

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-20

*§ 28-1 a nr. 1 skal lyde:*

> En kommune kan overlate utførelsen av lovpålagte oppgaver, herunder delegere myndighet til å treffe vedtak som omtalt i forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav a (offentlig myndighetsutøvelse) til en vertskommune etter §§ 28-1 b og 28-1 c hvis den aktuelle lov ikke er til hinder for det.
>

## § 28-1 c

### 2012-05-25 — lov/2012-05-25-28

*§ 28-1 c nr. 6 skal lyde:*

> Folkevalgte organer i vertskommunen har ikke instruksjons- eller omgjøringsmyndighet der delegasjon er skjedd fra samarbeidskommunene til vertskommunen i samsvar med nr. 3.
>

## § 28-1 d

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-20

*§ 28-1 d første ledd skal lyde:*

> Der en av deltakerne har parlamentarisk styreform, trer rådet i administrasjonssjefens sted i forhold til §§ 28-1 b og 28-1 c.
>

## § 28-1 j

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-20

*§ 28-1 j første ledd skal lyde:*

> Vertskommunens kontrollutvalg har myndighet etter § 77 nr. 1 uten hensyn til at kommunestyret i vertskommunen har begrenset myndighet etter § 28-1 b nr. 4 og § 28-1 c nr. 6.
>

## § 28-2 a

### 2016-04-22 — lov/2016-04-22-4

*§ 28-2 a nr. 1 skal lyde:*

> Dersom to eller flere kommuner eller to eller flere fylkeskommuner har vedtatt å opprette en samkommune for å løse felles oppgaver, skal samkommunen avvikles innen 1. januar 2020.
>

## (annet)

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*Nåværende nr. 2, 3 og 4 blir nr. 3, 4 og ny nr. 5.*

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*Overskriften til kapittel 10 skal lyde:*

> Kapittel 10. Statlig tilsyn og kontroll.
>
> § 59 a blir § 60.
>

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*Nåværende § 60 oppheves.*

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*Overskriften til kapittel 12 skal lyde:*

> Kapittel 12. Internt tilsyn og kontroll. Revisjon.
>

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*Nåværende kapittel 12 blir nytt kapittel 13. I nytt kapittel 13 blir nåværende §§ 76 og 77 nye §§ 82 og 83.*

### 2005-01-07 — lov/2005-01-07-4

*Nåværende § 82 blir § 81.*

### 2005-01-07 — lov/2005-01-07-4

*Nåværende § 83 blir § 82.*

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*Nåværende § 24 nr. 4 blir nr. 3.*

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-90

*Overskriften til kapittel 10 skal lyde:*

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-90

*Kapittel 10. Lovlighetskontroll. Statlig godkjenning av økonomiske forpliktelser.*

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-90

*Nytt kapittel 10 A skal lyde:*

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-90

*Kapittel 10 A. Statlig tilsyn med kommunen eller fylkeskommunen.*

> § 60 a.Kapitlets virkeområde
>
> Statlig tilsyn med kommunens eller fylkeskommunens oppfyllelse av plikter pålagt i eller i medhold av lov skjer etter reglene i dette kapittel når ikke annet følger av lovgivningen ellers.
>
> Reglene i dette kapittel er avgrenset til tilsyn med plikter som bare er pålagt kommunene eller fylkeskommunene. Bestemmelsen i § 60 e gjelder likevel for alt statlig tilsyn rettet mot en kommune eller fylkeskommune.
>
> § 60 b.Lovlighetstilsyn
>
> Fylkesmannen kan føre tilsyn med lovligheten av kommunens eller fylkeskommunens oppfyllelse av plikter pålagt i eller i medhold av lov der departementet i lov er gitt myndighet til å føre tilsyn.
>
> § 60 c.Innsyn
>
> Som tilsynsmyndighet etter dette kapitlet, kan fylkesmannen kreve at kommunen eller fylkeskommunen gir opplysninger om enkeltsaker eller sider av kommunens eller fylkeskommunens virksomhet. Fylkesmannen har rett til innsyn i alle kommunale og fylkeskommunale saksdokumenter og kan kreve at kommunale eller fylkeskommunale organer, folkevalgte og ansatte uten hinder av taushetsplikt gir de opplysninger og meldinger som er nødvendige for at fylkesmannen kan utføre tilsyn i henhold til dette kapitlet. Fylkesmannen kan også kreve adgang til alle kommunale eller fylkeskommunale institusjoner, lokaler og anlegg som er nødvendig for at fylkesmannen kan utføre tilsyn i henhold til dette kapitlet.
>
> Første ledd gjelder tilsvarende overfor andre egne rettssubjekter som utfører kommunale eller fylkeskommunale oppgaver for kommuner eller fylkeskommuner.
>
> § 60 d.Pålegg
>
> Fylkesmannen kan gi pålegg til kommunen eller fylkeskommunen om å rette forhold som er i strid med de bestemmelser fylkesmannen fører tilsyn med etter § 60 b.
>
> Før pålegg benyttes, skal kommunen eller fylkeskommunen gis en rimelig frist til å rette forholdet.
>
> Før fylkesmannen eller annen statlig tilsynsetat vedtar pålegg eller andre sanksjoner mot en kommune eller en fylkeskommune skal tilsynsetaten vurdere de virkninger disse kan ha for kommunens eller fylkeskommunens øvrige virksomhet.
>
> Reglene i forvaltningsloven kapittel IV, V, VI samt §§ 41 og 42 gjelder tilsvarende for saker om pålegg etter denne bestemmelsen.
>
> § 60 e.Samordning av tilsynsvirksomheten
>
> Fylkesmannen samordner praktiske sider og bruk av reaksjoner ved statlig tilsyn rettet mot kommunen eller fylkeskommunen.
>
> Alle tilsynsetater skal underrette fylkesmannen om tilsynsplaner og om varsel om pålegg eller andre sanksjoner med vesentlige virkninger for kommunen eller fylkeskommunen. Tilsynsetater som er utpekt som koordinerende myndighet for tilsyn, skal underrette fylkesmannen om koordinert tilsynsplan.
>
> Før pålegg eller andre sanksjoner med vesentlige virkninger for kommunen eller fylkeskommunen vedtas, skal tilsynsetaten så langt det er mulig ha dialog med kommunen eller fylkeskommunen om sanksjonene og kommunens eller fylkeskommunens oppfølging. Kommunen eller fylkeskommunen plikter å delta i dialogen.
>

### 2009-05-08 — lov/2009-05-08-26

*Kapittel 6A overskrifta skal lyde:*

### 2009-05-08 — lov/2009-05-08-26

*I kapittel 6A skal ny § 39 b lyde:*

> § 39 b.Lokale folkeavstemninger
>
> Kommunestyret eller fylkestinget kan selv bestemme at det skal avholdes rådgivende lokale folkeavstemninger.Kommunene og fylkeskommunene plikter å rapportere de opplysninger som departementet finner er nødvendig for å offentliggjøre informasjon om lokale folkeavstemninger.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*Overskriften i § 30 skal lyde:*

> § 30.Møteprinsippet. Møtebok
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*Nåværende andre og tredje punktum blir tredje og fjerde punktum.*

### 2011-05-13 — lov/2011-05-13-14

*Nåværende § 14 nr. 4 blir nytt nr. 5.*

### 2012-05-25 — lov/2012-05-25-28

*Overskrifta til nytt kapittel 5 A skal lyde:*

### 2012-05-25 — lov/2012-05-25-28

*Noverande §§ 28 a til 28 k blir nye §§ 28-1 a til 28-1 k i kapittel 5 A.*

### 2012-05-25 — lov/2012-05-25-28

*Overskrifta til § 28-1 a skal lyde:*

> § 28-1 a.Vertskommunesamarbeid
>

### 2012-05-25 — lov/2012-05-25-28

*Overskrifta til nytt kapittel 5 B skal lyde:*

### 2012-05-25 — lov/2012-05-25-28

*I kapittel 5 B skal nye §§ 28-2 a til 28-2 v lyde:*

> § 28-2 a.Samkommune
>
> To eller flere kommuner eller to eller flere fylkeskommuner (deltakerkommunene) kan vedta å opprette en samkommune for å løse felles oppgaver. Vedtak om deltakelse i en samkommune treffes av kommunestyret eller fylkestinget selv.Samkommunen er et eget rettssubjekt.En kommune eller fylkeskommune kan ikke delta i mer enn én samkommune.Øvrige kapitler i denne lov gjelder tilsvarende så langt de passer for samkommuner, med mindre annet er fastsatt i dette kapitlet. §§ 8, 12, 18 til 21, 27, 28-1 c, 28-1 d, 28-1 g, 48 nr. 4, 49, 50 nr. 8, 56 til 58, 60 og 61 til 75 gjelder likevel ikke.
>
> § 28-2 b.Overføring av myndighet til samkommunen
>
> Enhver oppgave eller avgjørelsesmyndighet som ikke i lov er lagt til kommunestyret eller fylkestinget selv eller andre kommunale eller fylkeskommunale organer, kan overføres til en samkommune.De oppgaver og den avgjørelsesmyndighet som overføres samkommunen, må være identiske for alle deltakerkommunene.
>
> § 28-2 c.Forholdet til forvaltningsloven og offentleglova
>
> Forvaltningsloven og offentleglova gjelder tilsvarende for samkommuner som for kommuner og fylkeskommuner.
>
> § 28-2 d.Virksomhetsoverdragelse
>
> Reglene i arbeidsmiljøloven §§ 16-2 til 16-7 om arbeidstakernes rettigheter ved virksomhetsoverdragelse gjelder tilsvarende ved opprettelse av, uttreden fra eller oppløsning av en samkommune.
>
> § 28-2 e.Samarbeidsavtalen
>
> Deltakerkommunene skal opprette en skriftlig samarbeidsavtale for samkommunen. Kommunestyret eller fylkestinget vedtar selv avtalen og endringer om forhold som er omtalt i nr. 3.Endringer i avtalen som gjelder andre forhold enn de som er omtalt i nr. 3, vedtas av samkommunestyret med tilslutning fra minst to tredjedeler av de avgitte stemmene. Det kan likevel avtales at også slike endringer skal vedtas av det enkelte kommunestyre eller fylkesting selv.Samarbeidsavtalen skal inneholde bestemmelser om:samkommunens navn, som skal inneholde ordet samkommune,deltakerkommunene og antall representanter i samkommunestyret fra den enkelte deltakerkommune,hvilken adresse samkommunen skal registreres på i Enhetsregisteret,hvilke oppgaver og hvilken avgjørelsesmyndighet som skal overføres til samkommunen,tidspunkt for overføring av oppgaver og avgjørelsesmyndighet,deltakerkommunenes innskuddsplikt og plikt til å yte andre bidrag til samkommunen,den enkelte deltakerkommunes eierandel i samkommunen og ansvarsandel for samkommunens forpliktelser dersom denne avviker fra eierandelen,hvordan plikten til å dekke samkommunens underskudd skal fordeles mellom deltakerkommunene dersom denne avviker fra deltakerkommunenes ansvarsandel for samkommunens forpliktelser,rammer for samkommunens finansforvaltning,underretning til deltakerkommunene om vedtak som treffes i samkommunen,uttreden fra og oppløsning av samkommunen, herunder oppbevaring av arkiver skapt av samkommunen, ogannet som etter lov krever avtale.Ved etablering av en samkommune mellom kommuner skal samkommunen sende kopi av samarbeidsavtalen til fylkesmannen. Samkommunen skal også orientere om endringer i samarbeidsavtalen og vedtak om uttreden eller oppløsning. Departementet skal på tilsvarende måte orienteres om samkommunesamarbeid mellom fylkeskommuner.
>
> § 28-2 f.Deltakeransvar
>
> Den enkelte deltakerkommune hefter ubegrenset for en andel av samkommunens forpliktelser. Til sammen skal andelene utgjøre samkommunens samlede forpliktelser.Samkommunens kreditorer må først gjøre sitt krav gjeldende mot samkommunen. Dersom kreditor ikke oppnår dekning av samkommunen innen 14 dager regnet fra påkrav, kan kreditor kreve den enkelte deltakerkommune for dennes andel av forpliktelsen. En deltakerkommune som helt eller delvis har dekket sin andel av en fordring på samkommunen, kan straks kreve tilbake sitt utlegg fra samkommunen.
>
> § 28-2 g.Deltakelse i andre organisasjonsformer
>
> En samkommune kan ikke være deltaker i sammenslutninger. Samkommunen kan likevel forvalte midler i aksjer når dette har et finansielt formål.En samkommune kan være vertskommune etter § 28-1 b, jf. § 28-1 a, for andre enn deltakerkommunene i samkommunen.
>
> § 28-2 h.Samkommunestyret
>
> Samkommunestyret er samkommunens øverste organ. Samkommunestyret skal bestå av minst tre representanter med vararepresentanter fra hver deltakerkommune. Disse velges av og blant kommunestyrets eller fylkestingets medlemmer. Valget skal skje i konstituerende møte i kommunestyret eller fylkestinget i deltakerkommunene. Representantene velges for fire år. Den enkelte deltakerkommune kan velge nye representanter i valgperioden. Nyvalg skjer for den gjenværende del av valgperioden.Samkommunestyret velger selv blant sine medlemmer leder og nestleder. Lovens bestemmelser om ordfører og varaordfører gjelder tilsvarende for leder og nestleder i samkommunestyret. Deltakerkommunene kan avtale en annen funksjonstid for leder og nestleder enn det som følger av § 9.
>
> § 28-2 i.Møte- og talerett for deltakerkommunene
>
> Deltakerkommunenes ordførere og administrasjonssjefer har møte- og talerett i samkommunens organer. Administrasjonssjefene har likevel ikke møte- og talerett i kontrollutvalget.
>
> § 28-2 j.Administrativ leder
>
> Samkommunen skal ha en administrativ leder som ansettes av samkommunestyret selv. Det kan avtales at stillingen som administrativ leder i samkommunen skal gå på omgang mellom administrasjonssjefene i deltakerkommunene.
>
> § 28-2 k.Innstilling til vedtak om økonomiplan, årsbudsjett og årsregnskap
>
> Samkommunestyret skal fastsette hvilket organ i samkommunen som skal avgi innstilling til vedtak om økonomiplan, årsbudsjett og årsregnskap.
>
> § 28-2 l.Inndekning av underskudd i samkommunen
>
> Samkommunen plikter å dekke inn underskudd i samkommunen.Deltakerkommunene plikter å yte tilskudd til inndekning av underskudd i samkommunen.Departementet kan i forskrift gi regler for samkommunens og deltakerkommunenes plikt til å dekke inn underskudd i samkommunen.
>
> § 28-2 m.Låneopptak og garantier
>
> Samkommunen kan bare ta opp lån dersom dette er fastsatt i samarbeidsavtalen. Dersom samkommunen skal kunne ta opp lån, skal avtalen inneholde et høyeste beløp for samkommunens samlede låneopptak.Dersom en av deltakerkommunene er underlagt reglene i § 60, skal departementet godkjenne samkommunens vedtak om opptak av lån eller vedtak om langsiktig avtale om leie av bygninger, anlegg og varige driftsmidler som kan påføre samkommunen utgifter ut over de fire neste budsjettår.Samkommunen kan ikke stille kausjon eller annen økonomisk garanti for virksomhet som drives av andre enn samkommunen selv.
>
> § 28-2 n.Betalingsvansker
>
> Dersom samkommunen ikke kan oppfylle sine forpliktelser etter hvert som de forfaller, skal samkommunens administrative leder straks sende melding til samkommunestyret og deltakerkommunene. Med mindre samkommunestyret framlegger en plan for fortsatt drift som vil gi fordringshaverne dekning ved forfall, og som deltakerkommunene slutter seg til, skal samkommunen oppløses.I de første seks måneder etter at melding etter nr. 1 er sendt til deltakerkommunene, kan det ikke avholdes tvangssalg eller gjennomføres tvangsrealisasjon av samkommunens eiendeler.
>
> § 28-2 o.Valg til kontrollutvalg
>
> Kontrollutvalgets medlemmer velges blant medlemmene av kommunestyret, fylkestinget og kontrollutvalget i deltakerkommunene. Hver deltakerkommune skal være representert med minst ett medlem i utvalget.
>
> § 28-2 p.Klage
>
> Når samkommunestyrets underordnede organer treffer vedtak som kan påklages etter forvaltningsloven § 28 første ledd, er samkommunestyret eller en eller flere særskilte klagenemnder oppnevnt av samkommunestyret klageinstans.Når samkommunestyret treffer vedtak som kan påklages etter forvaltningsloven § 28 første ledd, er likevel departementet klageinstans.Vedkommende statlige organ er klageinstans når dette følger av lov eller når samkommunens vedtak er truffet i medhold av myndighet delegert fra et statlig organ.Hver av deltakerkommunene skal være representert i klagenemnd som nevnt i nr. 1. Nemnda skal ha minst tre medlemmer, og den velger selv sin leder og nestleder.
>
> § 28-2 q.Lovlighetskontroll
>
> Tre eller flere medlemmer i samkommunestyret eller tre eller flere medlemmer av deltakerkommunenes kommunestyrer eller fylkesting kan sammen bringe avgjørelser truffet av samkommunens organer inn for departementet til kontroll av avgjørelsens lovlighet etter § 59.
>
> § 28-2 r.Statlig tilsyn
>
> Der en deltakerkommune har overført utførelsen av lovpålagte oppgaver til samkommunen, skal statlige tilsynsetater rette pålegg eller sanksjoner mot samkommunen. Samkommunen er ansvarlig for at pålegg eller sanksjoner etterkommes.
>
> § 28-2 s.Ansvarlig statlig organ
>
> Dersom samkommunen geografisk faller inn under ansvarsområdet til flere statlige klage-, kontroll- eller tilsynsorganer med samme kompetanse, skal samkommunens registrerte adresse i Enhetsregisteret avgjøre hvilket statlig organ som er rett instans.
>
> § 28-2 t.Uttreden
>
> Den enkelte deltakerkommune kan med skriftlig varsel til samkommunen og øvrige deltakerkommuner si opp sin deltakelse i samkommunen og kreve seg utløst fra denne. Oppsigelsestiden er på minst ett år og løper fra det tidspunkt varsel om uttreden er mottatt etter forrige punktum.Dersom en deltakerkommunes rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av deltakerforholdet, kan deltakerkommunen tre ut av samarbeidet med seks måneders varsel.Den enkelte deltakerkommune kan bringe spørsmålet om uttreden inn for departementet innen en måned etter at samkommunen og øvrige deltakerkommuner har mottatt melding om uttreden. Departementet kan gi pålegg om at samarbeidet skal fortsette i et nærmere bestemt tidsrom hvis hensynet til en eller flere deltakerkommuner tilsier dette. Departementet kan i særlige tilfeller godkjenne at uttreden skjer med umiddelbar virkning. Deltakerkommunenes betalingsforpliktelser etter samarbeidsavtalen består likevel ut oppsigelsestiden.
>
> § 28-2 u.Oppløsning
>
> Samkommunen kan oppløses dersom deltakerkommunene er enige om det. Vedtak om oppløsning treffes av det enkelte kommunestyre eller fylkesting selv.
>
> § 28-2 v.Forskrifter
>
> Forskrifter gitt i medhold av kommuneloven gjelder tilsvarende så langt de passer for samkommunen, med mindre departementet i forskrift fastsetter at annet skal gjelde.Departementet kan gi forskrift om rapportering fra samkommunen om ressursbruk og tjenesteyting til bruk i nasjonale informasjonssystemer.
>

### 2012-05-25 — lov/2012-05-25-28

*Noverande § 39 nr. 2 blir ny nr. 3.*

### 2013-02-08 — lov/2013-02-08-7

*Overskrifta til § 80 skal lyde:*

> § 80.Innsyn og undersøkelser i selskaper
>

### 2016-04-22 — lov/2016-04-22-4

*Kapittel 5 B Samkommune blir oppheva.*

## § 1

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 1 første ledd annet punkum skal lyde:*

> Loven skal også legge til rette for en tillitskapende forvaltning som bygger på en høy etisk standard.
>

## § 10 a

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*Ny § 10 a skal lyde:*

> § 10 a.Kommunestyrekomiteer. Fylkestingskomiteer.
>
> 1. Kommunestyret og fylkestinget kan selv opprette kommunestyrekomiteer og fylkestingskomiteer som saksforberedende organ for kommunestyret og fylkestinget. Komiteene kan ikke gis avgjørelsesmyndighet. Slike komiteer skal ha minst tre medlemmer.
>
> 2. Kommunestyret og fylkestinget deler selv alle kommunestyrets og fylkestingets medlemmer inn i kommunestyrekomiteer og fylkestingskomiteer, og velger leder og nestleder til komiteene. Medlemmer av kontrollutvalget som også sitter i kommunestyret eller fylkestinget, er utelukket fra valg til komiteene. Ordfører og fylkesordfører kan fritas fra valget dersom kommunestyret eller fylkestinget bestemmer det.
>
> 3. Valget gjennomføres på grunnlag av innstilling med forslag til medlemmer og varamedlemmer til komiteene. Innstillingen skal inneholde et antall navn som tilsvarer antall medlemmer i hver komité med angivelse av den gruppe medlemmet representerer. I tillegg kan innstillingen inneholde et antall varamedlemmer for hver gruppe som tilsvarer antall medlemmer gruppen skal ha, med tillegg av to. Innstillingen vedtas med simpelt flertall.
>
> 4. Komiteene skal sammensettes forholdsmessig etter den kjønnsmessige fordeling blant de som skal velges. Varamedlemmer til komiteene velges på samme måte blant kommunestyrets og fylkestingets varamedlemmer.
>
> 5. Ved varig uttreden eller forfall til kommunestyret og fylkestinget etter § 16 nr. 2 skal vedkommende varamedlem tre inn i den kommunestyrekomité eller fylkestingskomité som den uttredende tilhørte.
>
> 6. Komiteene kan opprette arbeidsutvalg hvis ikke kommunestyret eller fylkestinget har bestemt noe annet.
>
> 7. Kommunestyret og fylkestinget kan selv når som helst omorganisere eller nedlegge kommunestyrekomiteer og fylkestingskomiteer.
>

## § 12

### 2003-01-10 — lov/2003-01-10-4

*§ 12 nr. 2 første punktum skal lyde:*

> Kommunestyret selv kan fatte vedtak om at medlemmene til ett eller flere kommunedelsutvalg i kommunen skal velges av innbyggerne i vedkommende kommunedel (direkte valg).
>

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 12 nr. 4 skal lyde:*

> 4. Kommunedelsutvalget kan gi lederen, et arbeidsutvalg eller lederen av administrasjonen i kommunedelen myndighet til å treffe vedtak i enkeltsaker eller i typer av saker som ikke er av prinsipiell betydning, hvis ikke kommunestyret har bestemt noe annet.
>

## § 14

### 2003-01-10 — lov/2003-01-10-4

*§ 14 nr. 1 bokstav b skal lyde:*

> Utelukket fra valg er fylkesmannen, assisterende fylkesmann, og den som i vedkommende kommune eller fylkeskommune er administrasjonssjef eller dennes stedfortreder, er sekretær for kommunestyret eller fylkestinget, er leder av forvaltningsgren, har ansvaret for regnskapsfunksjonen i kommunen eller fylkeskommunen, eller foretar revisjon for kommunen eller fylkeskommunen. Leder av enkeltstående virksomheter er likevel ikke utelukket fra valg. I kommuner og fylkeskommuner med parlamentarisk styreform er ansatte i sekretariatet til rådet som har fått myndighet delegert fra rådet, ikke valgbare.
>

### 2003-01-10 — lov/2003-01-10-4

*§ 14 nr. 1 bokstav c andre punktum skal lyde:*

> Den som er medlem av et parti som er registrert etter valgloven kapittel 5, kan nekte valg på grunnlag av listeforslag som ikke er framsatt av dette partiet.
>

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 14 nr. 1 bokstav a første ledd skal lyde:*

> Valgbar og pliktig til å ta imot valg er den som har stemmerett ved valg til kommunestyre og fylkesting, og som på valgdagen står innført i folkeregisteret som bosatt i vedkommende kommune eller i en av kommunene i fylket. Ved valg til kommunedelsutvalg kan kommunestyret vedta at bare de som er innført i folkeregisteret som bosatt i vedkommende kommunedel, er valgbare.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 14 nr. 1 bokstav a første ledd første punktum skal lyde:*

> Valgbar og pliktig til å ta imot valg er den som har stemmerett ved valg til kommunestyre og fylkesting, og som når valget finner sted står innført i folkeregisteret som bosatt i vedkommende kommune eller i en av kommunene i fylket.
>

### 2011-05-13 — lov/2011-05-13-14

*§ 14 nytt nr. 4 skal lyde:*

> Kandidat som er oppført på valgliste ved kommunestyrevalget, kan ikke velges til stemmestyremedlem i vedkommende kommune. Kandidat som er oppført på valgliste ved stortingsvalget eller fylkestingsvalget, kan ikke velges til stemmestyremedlem i kommunene i vedkommende fylke.
>

## § 15

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 15 nr. 3 skal lyde:*

> Dersom det blir utferdiget siktelse eller reist tiltale mot en folkevalgt for et straffbart forhold som nevnt i straffeloven kapittel 10, 11, 24, 25, 26, 33 eller 40, og forholdet ifølge siktelsen eller tiltalen knytter seg til utøving av verv eller tjeneste for kommunen eller fylkeskommunen, kan kommunestyret eller fylkestinget selv vedta å suspendere vedkommende fra vervet inntil saken er rettskraftig avgjort. For forhold som nevnt i straffeloven kapittel 10 gjelder ikke vilkåret om at siktelsen eller tiltalen skal knytte seg til utøving av verv eller tjeneste for kommunen eller fylkeskommunen.
>

## § 16

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 16 nr. 1 annet punktum skal lyde:*

> Varamedlemmer innkalles fra den gruppe hvor det er forfall.
>

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 16 nr. 2 første punktum skal lyde:*

> 2. Hvis medlemmer av kommunestyret eller fylkestinget trer endelig ut eller får varig forfall, trer varamedlemmer fra vedkommende gruppe inn i deres sted i den nummerorden de er valgt hvis organet er valgt ved forholdsvalg.
>

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 16 nr. 3 skal lyde:*

> 3. Dersom et medlem av et annet folkevalgt organ enn kommunestyre og fylkesting, kommunestyrekomité og fylkestingskomité trer endelig ut, velges nytt medlem, selv om det er valgt varamedlem. Organet skal suppleres fra den samme gruppe som den uttredende tilhørte. Viser det seg at denne fremgangsmåten fører til at et kjønn vil bli representert med mindre enn 40 prosent av medlemmene i organet, skal det så langt det er mulig velges nytt medlem fra det underrepresenterte kjønn.
>

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 16 nr. 5 annet punktum skal lyde:*

> Suppleringsvalg skal skje fra den gruppen som har et utilstrekkelig antall varamedlemmer.
>

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 16 ny nr. 6 skal lyde:*

> 6. Ved suppleringsvalg etter nr. 3 og nr. 5 kan vedkommende gruppe selv utpeke den som skal rykke inn på den ledige plassen. Gruppen underretter deretter kommunestyret eller fylkestinget, som velger vedkommende dersom de lovbestemte vilkår er oppfylt. Tilsvarende gjelder ved suppleringsvalg i henhold til nr. 5 siste punktum.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 16 nr. 2 tredje punktum oppheves.*

## § 17

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 17 nr. 2 skal lyde:*

> 2. Som første sak i det konstituerende møtet tar kommunestyret og fylkestinget stilling til om kommunestyrevalget eller fylkestingsvalget er gyldig, jf. valgloven § 13-4 første ledd. Dersom kommunen har avholdt direkte valg til kommunedelsutvalg, tar kommunestyret stilling til gyldigheten av dette valget før øvrige valg foretas. Når det er avgjort at valg som nevnt i første og annet punktum er gyldige, foretas valg av formannskap eller fylkesutvalg, ordfører eller fylkesordfører og varaordførere for den nye valgperioden. I møtet bør det også velges medlemmer av kommunale eller fylkeskommunale nemnder, og ledere for disse, hvis det ikke er overlatt til vedkommende nemnd selv å foreta dette valget.
>

### 2013-02-08 — lov/2013-02-08-7

*§ 17 nr. 2 tredje punktum skal lyde:*

> Når det er avgjort at valg som nevnt i første og annet punktum er gyldige, foretas valg av formannskap eller fylkesutvalg, ordfører eller fylkesordfører, varaordførere og kontrollutvalg for den nye valgperioden.
>

### 2013-02-08 — lov/2013-02-08-7

*§ 17 nr. 3 første punktum skal lyde:*

> Kommunestyre og fylkesting, formannskap, fylkesutvalg og kontrollutvalg trer i funksjon fra det konstituerende møte.
>

## § 18

### 2012-05-25 — lov/2012-05-25-28

*Ny § 18 nr. 4 skal lyde:*

> Kommunestyret eller fylkestinget avgjør selv om dannelse av kommuneråd eller fylkesråd skal skje etter § 19 eller § 19 a.
>

## § 19

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 19 nr. 4 nytt andre punktum skal lyde:*

> Bestemmelsene om kjønnsmessig balanse i § 38 a nr. 3 første og andre punktum gjelder tilsvarende.
>
> § 19 nr. 4 nåværende andre til sjette punktum blir tredje til sjuende punktum.
>

## § 19 a

### 2012-05-25 — lov/2012-05-25-28

*Ny § 19 a skal lyde:*

> § 19 a.Utpeking av kommunerådslederkandidat eller fylkesrådslederkandidat
>
> Når den parlamentariske situasjonen i kommunestyret eller fylkestinget tilsier det, har ordføreren eller fylkesordføreren på kommunestyrets eller fylkestingets vegne plikt til å gi en kommunerådslederkandidat eller fylkesrådslederkandidat i oppdrag å danne nytt kommuneråd eller fylkesråd. Den kandidaten som ordføreren eller fylkesordføreren etter politiske sonderinger antar kan samle størst oppslutning i kommunestyret eller fylkestinget for sitt kommuneråd eller fylkesråd, skal utpekes.Er skifte av kommuneråd eller fylkesråd følge av et kommunestyrevalg eller fylkestingsvalg, skal den person som til enhver tid formelt innehar ordførervervet eller fylkesordførervervet, ha oppdraget som følger av nr. 1.Den utpekte kandidaten setter selv sammen sitt kollegium, og det nye kommunerådet eller fylkesrådet konstituerer seg selv. Bestemmelsene om kjønnsbalanse i § 38 a nr. 3 første og annet punktum gjelder tilsvarende. Lederen av kommunerådet eller fylkesrådet kan selv når som helst skifte ut medlemmer av rådet og bestemme rådets sammensetning.Kommunerådet og fylkesrådet sender, straks det har konstituert seg, melding til kommunestyret eller fylkestinget om rådets sammensetning. Tilsvarende gjelder ved endringer i rådets sammensetning.Funksjonstiden til kommunerådet eller fylkesrådet er uavhengig av kommunestyrets og fylkestingets valgperiode.Ved skifte av kommuneråd og fylkesråd blir fratredende råd sittende inntil nytt råd har konstituert seg.Et forslag om at rådet skal fratre, må fremsettes i kommunestyremøte eller fylkestingsmøte. Forslaget skal behandles i neste kommunestyremøte eller fylkestingsmøte med mindre to tredjedeler av de møtende krever umiddelbar avstemning. Meddelelse fra rådet om fratreden skal skje i kommunestyremøte eller fylkestingsmøte.Et medlem av rådet fratrer, foruten i tilfeller nevnt i nr. 3 i denne paragrafen, etter vedtak eller etter eget ønske. Dersom rådslederen fratrer, skal hele rådet fratre.
>

## § 20

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*§ 20 nr. 2 skal lyde:*

> Kommunerådet og fylkesrådet skal påse at de saker som legges fram for folkevalgte organer, er forsvarlig utredet og at de vedtak som er truffet blir iverksatt. Kommunerådet og fylkesrådet skal sørge for at administrasjonen drives i samsvar med lover, forskrifter og overordnede instrukser, og at den er gjenstand for betryggende kontroll.
>

## § 23

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*§ 23 nr. 2 skal lyde:*

> Administrasjonssjefen skal påse at de saker som legges fram for folkevalgte organer, er forsvarlig utredet, og at vedtak blir iverksatt. Administrasjonssjefen skal sørge for at administrasjonen drives i samsvar med lover, forskrifter og overordnede instrukser, og at den er gjenstand for betryggende kontroll.
>

## § 24

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 24 nr. 2 skal lyde:*

> 2. Kommunestyret og fylkestinget kan selv bestemme at ledende administrative stillinger, herunder ledere av kommunale og fylkeskommunale foretak, skal ansettes på åremål. Det samme gjelder for ombud. Åremålsperioden skal være på minst seks år.
>

## § 29

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*§ 29 nr. 2 skal lyde:*

> Bestemmelsene gjelder også for kontrollutvalg, dersom ikke annet fremgår av § 77.
>

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 29 nr. 1 skal lyde:*

> 1. Bestemmelsene i dette kapitlet gjelder for kommunestyre, fylkesting, formannskap, fylkesutvalg, faste utvalg, kommunestyrekomiteer, fylkestingskomiteer, kommunedelsutvalg, kommuneråd og fylkesråd samt kommunale eller fylkeskommunale nemnder opprettet i medhold av andre lover.
>

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 29 nr. 3 siste punktum skal lyde:*

> Det kan likevel ikke gjøres unntak fra §§ 36 til 38 a.
>

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 29 nr. 4 siste punktum skal lyde:*

> Bestemmelsene i §§ 36 til 38 a kommer likevel ikke til anvendelse.
>

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 29 ny nr. 6 skal lyde:*

> 6. Bestemmelsene i §§ 36 til 38 a gjelder ikke for kommunestyrekomiteer og fylkestingskomiteer.
>

### 2013-02-08 — lov/2013-02-08-7

*§ 29 nr. 4 skal lyde:*

> Bestemmelsene gjelder ikke for kommunale eller fylkeskommunale foretak, jf. kapittel 11. Bestemmelsene i §§ 30 nr. 4, 31 og 31 a og 36 til 38 a kommer likevel til anvendelse.
>

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-60

*§ 29 nr. 4 skal lyde:*

> Bestemmelsene gjelder ikke for kommunale eller fylkeskommunale foretak, jf. kapittel 11. Bestemmelsene i § 30 nr. 4, §§ 31, 31 a, og § 32 nr. 3 og §§ 36 til 38 a kommer likevel til anvendelse.
>

## § 30

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 30 nytt nr. 4 skal lyde:*

> Dersom det treffes avgjørelse om at et møte skal holdes for lukkede dører, skal avgjørelsen føres i møteboken og hjemmelen for avgjørelsen skal framgå. Det samme gjelder for avgjørelse om at et medlem av organet er inhabilt.
>

### 2011-01-14 — lov/2011-01-14-1

*§ 30 nr. 1 skal lyde:*

> Folkevalgte organer behandler sine saker og treffer sine vedtak i møter.
>

## § 31

### 2011-01-14 — lov/2011-01-14-1

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Møteoffentlighet
>
> Enhver har rett til å overvære møtene i folkevalgte organer.Et folkevalgt organ skal vedta å lukke et møte når det foreligger lovbestemt taushetsplikt.Et folkevalgt organ skal vedta å lukke et møte når det skal behandle en sak som angår en arbeidstakers tjenstlige forhold.Et folkevalgt organ kan vedta å lukke et møte når hensynet til personvern krever det.Et folkevalgt organ kan vedta å lukke et møte når hensynet til tungtveiende offentlige interesser tilsier det, og det vil komme fram opplysninger i møtet som kunne ha vært unntatt offentlig innsyn etter lov 19. mai 2006 nr. 16 (offentleglova) dersom de hadde stått i et dokument.
>

## § 31 a

### 2011-01-14 — lov/2011-01-14-1

*Ny § 31 a skal lyde:*

> § 31 a.Prosedyreregler mv.
>
> Hvis møtelederen eller vedkommende organ krever det, skal debatten om lukking av et møte holdes i lukket møte. Avstemningen skal skje i åpent møte.Møtelederen skal etter anmodning gi tillatelse til å gjøre opptak av eller overføre lyd eller bilde fra åpne møter, såfremt dette ikke virker forstyrrende på gjennomføringen av møtet.Kommunerådet eller fylkesrådet bestemmer selv om deres møter skal være åpne, såfremt § 31 ikke er til hinder for åpenhet.
>

## § 32

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-60

*§ 32 nr. 3 skal lyde:*

> Saklisten til møtet og andre dokumenter som ikke er unntatt fra offentlighet, skal være tilgjengelig for allmennheten. Møte i folkevalgte organer skal kunngjøres på hensiktsmessig måte. Dette gjelder også møter som det må antas vil bli helt eller delvis lukket etter § 31.
>

## § 35

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 35 nr. 4 skal lyde:*

> 4. Valg av medlemmer av nemnder holdes som forholdsvalg når minst ett medlem krever det, og ellers som avtalevalg.
>

### 2009-05-08 — lov/2009-05-08-26

*§ 35 første ledd skal lyde:*

> Vedtak treffes med alminnelig flertall av de stemmer som avgis, hvis ikke annet følger av denne lov eller av valgloven § 9-2 annet ledd eller § 9-3 annet ledd.
>

## § 37

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 37 nr. 1 første punktum skal lyde:*

> Ved valgoppgjøret fordeles medlemsplassene på listene i forhold til det antall stemmesedler hver liste har fått, ved bruk av delingstall 1, 2, 3, 4 osv.
>

## § 38

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 38 skal lyde:*

> § 38.Flertallsvalg. Ansettelser.
>
> Ved flertallsvalg og ansettelser er den valgt eller ansatt som har fått mer enn halvparten av de avgitte stemmer. Hvis ingen får slikt flertall, holdes ny avstemning. Ved denne er den valgt eller ansatt som får flest stemmer. Ved stemmelikhet avgjøres ansettelse av møtelederen, mens valg avgjøres ved loddtrekning.
>

## § 38 a

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*Ny § 38 a skal lyde:*

> § 38 a.Avtalevalg.
>
> 1. Kommunestyret eller fylkestinget kan selv enstemmig vedta at valg til folkevalgte organer skal foregå som avtalevalg etter denne paragrafen.
>
> 2. Valget gjennomføres på grunnlag av innstilling med forslag til medlemmer og varamedlemmer til organet. Innstillingen skal inneholde et antall navn som tilsvarer antall medlemmer i organet med angivelse av den gruppe medlemmet representerer. I tillegg kan innstillingen inneholde et antall varamedlemmer for hver gruppe som tilsvarer antall medlemmer gruppen skal ha, med tillegg av to. Innstillingen vedtas enstemmig av kommunestyret eller fylkestinget.
>
> 3. Skal det velges fire medlemmer eller flere, skal hvert kjønn være representert med minst 40 prosent blant dem som velges. Skal det velges to eller tre medlemmer, skal begge kjønn være representert. Viser det seg at et kjønn vil få færre medlemmer enn det som følger av disse regler, skal kandidater fra det underrepresenterte kjønn settes inn i det omfang som er nødvendig for å oppnå slik balanse. Ved valg til folkevalgte organer som etter lov bare består av medlemmer av kommunestyre eller fylkesting, og ved valg til arbeidsutvalg for folkevalgte organer, skal disse reglene følges så langt det er mulig.
>
> 4. Ved valg av varamedlemmer gjelder nr. 3 tilsvarende.
>

## § 39

### 2012-05-25 — lov/2012-05-25-28

*§ 39 nr. 2 skal lyde:*

> Kommunestyret og fylkestinget skal selv vedta reglement for delegasjon av avgjørelsesmyndighet og for innstillingsrett innen 31. desember året etter at kommunestyret og fylkestinget ble konstituert. Sist vedtatte reglement og eventuelle andre vedtak gjelder inntil nytt reglement er vedtatt.
>

## § 39 a

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 39 a skal lyde:*

> § 39 a.Innbyggerinitiativ.
>
> 1. Innbyggerne i kommunen eller fylket kan fremme forslag som gjelder kommunens eller fylkeskommunenes virksomhet. Kommunestyret eller fylkestinget plikter selv å ta stilling til forslaget dersom minst 2 prosent av innbyggerne står bak forslaget. Likevel er 300 underskrifter i kommunen eller 500 i fylket alltid tilstrekkelig.
>
> 2. Kommunestyret eller fylkestinget skal ta stilling til forslaget senest 6 måneder etter at det er fremmet. Tidsfristen gjelder ikke dersom forslaget henvises til behandling i forbindelse med pågående plansak etter plan- og bygningsloven. Initiativtakerne skal informeres om de avgjørelser som treffes og de tiltak som gjennomføres som følge av forslaget.
>
> 3. I samme valgperiode kan det ikke fremmes forslag dersom dette harsamme innhold som et tidligere forslag fremmet etter denne bestemmelse, ellersamme innhold som en sak som er behandlet av kommunestyret eller fylkestinget i løpet av valgperioden.
>
> 4. Et forslag som er fremmet etter reglene i denne paragraf og som blir nedstemt i kommunestyret eller fylkestinget, kan ikke påklages med mindre dette følger av andre regler.
>

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-92

*§ 39 a skal lyde:*

> § 39 a.Innbyggerforslag
>
> 1. Innbyggerne i kommunen eller fylket kan fremme forslag som gjelder kommunens eller fylkeskommunens virksomhet. Kommunestyret eller fylkestinget plikter selv å ta stilling til forslaget dersom minst 2 prosent av innbyggerne står bak forslaget. Likevel er 300 underskrifter i kommunen eller 500 i fylket alltid tilstrekkelig. Kommunestyret eller fylkestinget tar selv stilling til om forslaget gjelder kommunens eller fylkeskommunens virksomhet.
>
> 2. Kommunestyret eller fylkestinget skal ta stilling til forslaget senest 6 måneder etter at det er fremmet. Tidsfristen gjelder ikke dersom forslaget henvises til behandling i forbindelse med pågående plansak etter plan- og bygningsloven. Forslagsstillerne skal informeres om de avgjørelser som treffes, og de tiltak som gjennomføres som følge av forslaget.
>
> 3. I samme valgperiode kan det ikke fremmes forslag dersom dette harsamme innhold som et tidligere forslag fremmet etter denne bestemmelse, ellersamme innhold som en sak som er behandlet av kommunestyret eller fylkestinget i løpet av valgperioden.Kommunestyret eller fylkestinget tar selv stilling til om forslaget omfattes av bokstav a eller b.
>
> 4. Et forslag som er fremmet etter reglene i denne paragraf, og som blir nedstemt i kommunestyret eller fylkestinget, kan ikke påklages med mindre dette følger av andre regler.
>

## § 48

### 2002-06-14 — lov/2002-06-14-21

*§ 48 nr. 5 nytt annet punktum skal lyde:*

> Det skal redegjøres for den faktiske tilstanden når det gjelder likestilling i fylkeskommunen eller kommunen. Det skal også redegjøres for tiltak som er iverksatt og tiltak som planlegges iverksatt for å fremme likestilling og for å forhindre forskjellsbehandling i strid med lov om likestilling mellom kjønnene.
>

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-69

*§ 48 nr. 4 nytt tredje og fjerde punktum skal lyde:*

> I tilfeller der de samfunnsmessige og økonomiske konsekvensene av at kommunen eller fylkeskommunen skal dekke underskudd etter første og annet punktum vil bli uforholdsmessig store, kan departementet godkjenne vedtak om at underskuddet dekkes over mer enn fire år. Underskudd kan likevel ikke dekkes over mer enn ti år.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 48 nr. 5 nytt annet punktum skal lyde:*

> Det skal også redegjøres for tiltak som er iverksatt og tiltak som planlegges iverksatt for å sikre en høy etisk standard i virksomheten.
>

### 2013-02-08 — lov/2013-02-08-7

*§ 48 nr. 5 andre punktum skal lyde:*

> Det skal også redegjøres for tiltak som er iverksatt og tiltak som planlegges iverksatt for å sikre betryggende kontroll og en høy etisk standard i virksomheten.
>

### 2018-01-01 — lov/2017-12-19-115

*§ 48 nr. 5 fjerde punktum skal lyde:*

> Det skal også redegjøres for tiltak som er iverksatt, og tiltak som planlegges iverksatt for å fremme likestilling og for å hindre forskjellsbehandling i strid med likestillings- og diskrimineringsloven, samt for å fremme formålene i likestillings- og diskrimineringsloven når det gjelder etnisitet, religion, livssyn, funksjonsnedsettelse, seksuell orientering, kjønnsidentitet og kjønnsuttrykk.
>

## § 50

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-69

*§ 50 nr. 9 annet punktum skal lyde:*

> Kommunale og fylkeskommunale låneopptak skal godkjennes av departementet i de tilfeller som er omhandlet i § 60.
>

### 2013-02-08 — lov/2013-02-08-7

*§ 50 nr. 1 skal lyde:*

> Kommuner og fylkeskommuner kan ta opp lån for å finansiere investeringer i bygninger, anlegg og varige driftsmidler til eget bruk. Det kan ikke tas opp lån etter første punktum for den delen av anskaffelseskost som tilsvarer rett til kompensasjon for merverdiavgift etter lov 12. desember 2003 nr. 108 om kompensasjon av merverdiavgift for kommuner, fylkeskommuner mv. Det kan kun tas opp lån til tiltak som er ført opp i årsbudsjettet.
>
> § 50 nr. 7 bokstav b blir oppheva. Noverande bokstav c blir bokstav b.
>

## § 59

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 59 nr. 1 og 3 skal lyde:*

> Tre eller flere medlemmer av kommunestyret eller fylkestinget kan sammen bringe avgjørelser truffet av folkevalgt organ eller den kommunale eller fylkeskommunale administrasjon inn for departementet til kontroll av avgjørelsens lovlighet. Det samme gjelder avgjørelser om møter skal holdes for åpne eller lukkede dører, jf. § 31, og avgjørelser om habilitet. Avgjørelser om ansettelse, oppsigelse eller avskjed er ikke gjenstand for lovlighetskontroll.Krav om lovlighetskontroll medfører ikke at iverksettelsen av den påklagede avgjørelsen utsettes med mindre det organ som har truffet avgjørelsen, kommunalt eller fylkeskommunalt organ overordnet dette eller departementet fatter slikt vedtak.
>

## § 60

### 2008-06-27 — lov/2008-06-27-69

*§ 60 nr. 1 bokstav c skal lyde:*

> kommunestyret eller fylkestinget etter § 48 nr. 4 har vedtatt at et regnskapsmessig underskudd skal fordeles ut over det påfølgende budsjettår etter at regnskapet er framlagt, eller
>

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-60

*§ 60 nr. 1 bokstav c, d og ny bokstav e skal lyde:*

> kommunestyret eller fylkestinget etter § 48 nr. 4 har vedtatt at et regnskapsmessig underskudd skal fordeles ut over det påfølgende budsjettår etter at regnskapet er framlagt,kommunen eller fylkeskommunen ikke følger vedtatt plan for dekning av underskudd, ellerdepartementet har fattet vedtak etter inndelingslova § 16 a.
>

## § 62

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-60

*§ 62 nr. 2 skal lyde:*

> I kommuner eller fylkeskommuner med parlamentarisk styreform kan kommunestyret eller fylkestinget selv delegere sin myndighet etter bestemmelsene i dette kapitlet til kommunerådet eller fylkesrådet. Myndigheten til å treffe vedtak om å opprette eller nedlegge kommunalt eller fylkeskommunalt foretak kan ikke delegeres. Kommunerådet eller fylkesrådet kan videredelegere sin myndighet til enkeltmedlemmer av rådet, hvis ikke kommunestyret eller fylkestinget selv har bestemt noe annet.
>

## § 65

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 65 nr. 2 skal lyde:*

> Daglig leder, medlem av kommuneråd, medlem av fylkesråd eller administrasjonssjef eller dennes stedfortreder kan ikke være medlem av styret.
>

### 2013-02-08 — lov/2013-02-08-7

*§ 65 nr. 3 andre punktum skal lyde:*

> Et flertall av de ansatte ved foretaket kan kreve at inntil en femtedel av styrets medlemmer med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.
>
> § 68 nr. 5 blir oppheva. Noverande nr. 6 til nr. 9 blir nr. 5 til nr. 8.
>

## § 68

### 2011-01-14 — lov/2011-01-14-1

*§ 68 nr. 5 siste punktum skal lyde:*

> § 31 gjelder tilsvarende.
>

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-60

*§ 68 nr. 2 skal lyde:*

> Styrets leder innkaller til styremøte. Innkallingen skal skje med rimelig varsel, og inneholde en sakliste.
>

## § 7

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 7 nr. 3 skal lyde:*

> 3. Endring av medlemstallet vedtas av kommunestyret eller fylkestinget selv senest 31. desember i nest siste år av valgperioden, med virkning for kommende valgperiode.
>

## § 70

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-60

*§ 70 nytt femte punktum skal lyde:*

> Kommunerådet eller fylkesrådet kan videredelegere denne myndigheten til enkeltmedlemmer av rådet hvis ikke kommunestyret eller fylkestinget selv har bestemt noe annet.
>

## § 71

### 2013-02-08 — lov/2013-02-08-7

*§ 71 nr. 2 skal lyde:*

> Daglig leder skal sørge for at foretaket drives i samsvar med lover, forskrifter og overordnede instrukser, og at det er gjenstand for betryggende kontroll.
>

## § 76

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*§ 76 skal lyde:*

> § 76.Kommunestyrets og fylkestingets tilsynsansvar
>
> Kommunestyret og fylkestinget har det øverste tilsyn med den kommunale og fylkeskommunale forvaltning, og kan forlange enhver sak lagt fram for seg til orientering eller avgjørelse. De kan omgjøre vedtak av andre folkevalgte organer eller administrasjonen i samme utstrekning som disse kunne omgjøre vedtaket selv. Kommunestyret og fylkestinget skal påse at de kommunale og fylkeskommunale regnskaper revideres på betryggende måte.
>

## § 77

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*§ 77 skal lyde:*

> § 77.Kontrollutvalget
>
> Kommunestyret og fylkestinget velger selv et kontrollutvalg til å forestå det løpende tilsyn med den kommunale og fylkeskommunale forvaltning på sine vegne. Utvalget skal ha minst tre medlemmer. Kommunestyret og fylkestinget velger selv medlemmer og varamedlemmer til utvalget, og blant medlemmene leder og nestleder. Minst ett av utvalgets medlemmer skal velges blant kommunestyrets eller fylkestingets medlemmer. Utvalgets leder har møte- og talerett i kommunestyret og fylkestinget når utvalgets saker behandles.Utelukket fra valg er ordfører, fylkesordfører, varaordfører, medlem og varamedlem av formannskap og fylkesutvalg, medlem og varamedlem av kommunal eller fylkeskommunal nemnd med beslutningsmyndighet, medlem av kommuneråd eller fylkesråd og ansatte i kommunen eller fylkeskommunen.Kommunestyret og fylkestinget kan når som helst foreta nyvalg av utvalgets medlemmer.Kontrollutvalget skal påse at kommunens eller fylkeskommunens regnskaper blir revidert på en betryggende måte. Kontrollutvalget skal videre påse at det føres kontroll med at den økonomiske forvaltning foregår i samsvar med gjeldende bestemmelser og vedtak, og at det blir gjennomført systematiske vurderinger av økonomi, produktivitet, måloppnåelse og virkninger ut fra kommunestyrets eller fylkestingets vedtak og forutsetninger (forvaltningsrevisjon).Kontrollutvalget skal påse at det føres kontroll med forvaltningen av kommunens eller fylkeskommunens interesser i selskaper m.m.Kontrollutvalget skal rapportere resultatene av sitt arbeid til kommunestyret eller fylkestinget. Før en sak rapporteres til kommunestyret eller fylkestinget skal den ha vært forelagt administrasjonssjefen til uttalelse.Kontrollutvalget kan hos kommunen eller fylkeskommunen, uten hinder av taushetsplikt, kreve enhver opplysning, redegjørelse eller ethvert dokument og foreta de undersøkelser som det finner nødvendig for å gjennomføre oppgavene.Kontrollutvalgets møter holdes for lukkede dører dersom ikke utvalget selv har bestemt noe annet. Dersom møtet holdes for åpne dører, skal dørene likevel lukkes dersom utvalget skal behandle opplysninger som er underlagt lovbestemt taushetsplikt. § 31 nr. 3 siste punktum gjelder tilsvarende.Kommunens og fylkeskommunens revisor har møte- og talerett i kontrollutvalgets møter.Kommunestyret og fylkestinget skal sørge for sekretærbistand til kontrollutvalget.Departementet kan gi forskrifter med nærmere bestemmelser om kontrollutvalgets oppgaver og saksbehandling mv.
>

### 2011-01-14 — lov/2011-01-14-1

*§ 77 nr. 8 tredje punktum skal lyde:*

> § 31 nr. 3 gjelder tilsvarende.
>

### 2013-02-08 — lov/2013-02-08-7

*§ 77 nr. 2 skal lyde:*

> Utelukket fra valg er ordfører, fylkesordfører, varaordfører, medlem og varamedlem av formannskap og fylkesutvalg, medlem og varamedlem av kommunal eller fylkeskommunal nemnd med beslutningsmyndighet, medlem av kommuneråd eller fylkesråd, medlem og varamedlem av kommunestyrekomité og fylkestingskomité etter § 10 a og ansatte i kommunen eller fylkeskommunen.
>
> § 77 nr. 8 blir oppheva. Noverande nr. 9 til nr. 11 blir nr. 8 til nr. 10.
>

## § 78

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*Ny § 78 skal lyde:*

> § 78.Revisjon
>
> Revisjon av kommunal og fylkeskommunal virksomhet skal skje i henhold til god kommunal revisjonsskikk.Revisjonsarbeidet skal omfatte regnskapsrevisjon og forvaltningsrevisjon.Kommunestyret eller fylkestinget avgjør selv om kommunen eller fylkeskommunen skal ansette egne revisorer, delta i interkommunalt samarbeid om revisjon, eller inngå avtale med annen revisor. Vedtaket treffes på grunnlag av innstilling fra kontrollutvalget.Kommunestyret eller fylkestinget velger selv revisor. Vedtaket treffes på grunnlag av innstilling fra kontrollutvalget.Kommunens eller fylkeskommunens revisor skal rapportere resultatene av sin revisjon og kontroll til kontrollutvalget.Revisor kan hos kommunen eller fylkeskommunen, uten hinder av taushetsplikt, kreve enhver opplysning, redegjørelse eller ethvert dokument og foreta de undersøkelser som revisor finner nødvendige for å gjennomføre oppgavene.Med mindre det følger av revisjonens oppgaver etter denne lov eller forskrift gitt i medhold av nr. 8, eller den opplysningene gjelder har samtykket til at taushetsplikten ikke skal gjelde, har revisor plikt til å bevare taushet om det de får kjennskap til i sitt oppdrag for kommunen eller fylkeskommunen.Departementet kan gi forskrifter om revisjon.
>

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-92

*§ 78 nr. 7 skal lyde:*

> Revisor har taushetsplikt etter forvaltningsloven §§ 13 til 13 e.
>

## § 79

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*Ny § 79 skal lyde:*

> § 79.Revisors uavhengighet
>
> Den som foretar revisjon for en kommune eller fylkeskommune kan ikke ivareta revisjons- og kontrolloppdrag for kommunen eller fylkeskommunen dersom revisor eller dennes nærstående har en slik tilknytning til revidert eller kontrollert virksomhet, dens ansatte eller tillitsmenn, at dette kan svekke revisors uavhengighet og objektivitet. Det samme gjelder dersom det foreligger særegne forhold som er egnet til å svekke tilliten til revisors uavhengighet og objektivitet ved gjennomføring av oppgavene. Ansettelse som revisor i kommunen eller fylkeskommunen, eller i en interkommunal samarbeidsordning, medfører ikke i seg selv at revisoren mangler nødvendig uavhengighet og objektivitet.
>
> Som nærstående regnesektefelle og en person som vedkommende bor sammen med i ekteskapsliknende forholdslektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje og søsken, og deres ektefeller eller personer som de bor sammen med i ekteskapsliknende forhold ogslektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje og søsken til en person som nevnt under bokstav a.
>
> Departementet kan gi forskrifter med nærmere bestemmelser om revisors uavhengighet.
>

## § 8

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-88

*§ 8 nr. 2 annet punktum skal lyde:*

> Valget holdes som forholdsvalg når minst ett medlem krever det, og ellers som avtalevalg.
>

## § 80

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*Ny § 80 skal lyde:*

> § 80.Selskapskontroll
>
> I interkommunale selskaper etter lov 29. januar 1999 nr. 6 og i aksjeselskaper der en kommune eller fylkeskommune alene eller sammen med andre kommuner eller fylkeskommuner eier alle aksjer, og i heleide datterselskaper til slike selskaper, har kommunens eller fylkeskommunens kontrollutvalg og revisor rett til å kreve de opplysninger som finnes påkrevd for deres kontroll, så vel fra selskapets daglige leder som fra styret og den valgte revisor for selskapet. I den utstrekning det finnes nødvendig, kan kontrollutvalget og kommunens revisor selv foreta undersøkelser i selskapet.
>
> Kommunestyret eller fylkestinget kan fastsette regler om kontrollutvalgets og revisors kontroll med forvaltningen av kommunens eller fylkeskommunens interesser i selskapet og herunder fastsette hvilke dokumenter mv. som skal sendes kommunens eller fylkeskommunens kontrollutvalg og revisor.
>
> Kontrollutvalget og kommunens eller fylkeskommunens revisor skal varsles og har rett til å være tilstede på selskapets generalforsamling, samt møter i representantskap og tilsvarende organ.
>

### 2013-02-08 — lov/2013-02-08-7

*§ 80 første ledd skal lyde:*

> I interkommunale selskaper etter lov 29. januar 1999 nr. 6, i interkommunale styrer etter § 27 og i aksjeselskaper der en kommune eller fylkeskommune alene eller sammen med andre kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper direkte eller indirekte eier alle aksjer, har kommunens eller fylkeskommunens kontrollutvalg og revisor rett til å kreve de opplysninger som finnes påkrevd for deres kontroll, så vel fra selskapets daglige leder som fra styret og den valgte revisor for selskapet. I den utstrekning det finnes nødvendig, kan kontrollutvalget og kommunens revisor selv foreta undersøkelser i selskapet.
>

## § 81

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*Ny § 81 skal lyde:*

> § 81.Overgangsregler
>
> Interkommunale revisjonsenheter (distriktsrevisjoner) skal innen 1. januar 2005 være organisert som interkommunalt selskap etter lov om interkommunale selskaper 29. januar 1999 nr. 6, eller annen selskapsform.
>

### 2005-01-07 — lov/2005-01-07-4

*§ 81 oppheves.*
