---
refid: "lov/1915-08-13-5"
---

# Endringshistorikk: lov/1915-08-13-5

## § 2-1

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 2-1 femte ledd annet punktum oppheves.*

> 19.I lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v. gjøres følgende endringer:
>

## § 3-2

### 2018-12-20 — lov/2018-12-20-114

*§ 3-2 første ledd skal lyde:*

> (1) Med «legemiddel» etter loven her menes produkt som i eller i medhold av legemiddelloven reknes som legemiddel og er bestemt til bruk for mennesker eller blir omsatt til slik bruk.
>

## § 3-7

### 2018-12-20 — lov/2018-12-20-114

*§ 3-7 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Det samlete oppgjør må godkjennes ved kjennelse av Oslo byfogdembete.
>
> 4.I lov 17. juli 1998 nr. 56 om årsregnskap m.v. skal § 8-5 første ledd lyde:
>
> Den som overtrer bestemmelser om bokføring eller regnskap, straffes etter straffeloven §§ 392 til 394.
>
> 5.I lov 19. november 2004 nr. 73 om bokføring skal § 15 første ledd lyde:
>
> Den som overtrer bestemmelser om bokføring eller regnskap, straffes etter straffeloven §§ 392 til 394.
>
> 6.I lov 20. mai 2005 nr. 28 om straff gjøres følgende endringer:
>
> § 262 nåværende tredje ledd blir annet ledd nytt tredje punktum.
>

## § 4-9

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 4-9 annet ledd oppheves.*

> 12.I lov 12. mars 1993 nr. 32 om planteforedlerrett gjøres følgende endring:
>

## § 6-1

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 6-1 tredje ledd oppheves. Nåværende fjerde og femte ledd blir nytt tredje og fjerde ledd.*

> 10.I lov 15. juni 1990 nr. 27 om vern av kretsmønstre for integrerte kretser gjøres følgende endring:
>

## § 7-6

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 7-6 annet punktum oppheves.*

> 28.I lov 5. mars 2004 nr. 12 om konkurranse mellom foretak og kontroll med foretakssammenslutninger gjøres følgende endringer:
>

## § 10-4

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 10-4 annet punktum oppheves. Nåværende tredje punktum blir nytt annet punktum.*

> 9.I lov 21. juni 1985 nr. 79 om enerett til foretaksnavn og andre forretningskjennetegn mv. gjøres følgende endringer:
>

## § 11-7

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 11-7 første ledd oppheves. Nåværende annet ledd blir første ledd.*

> 25.I lov 6. juni 2003 nr. 39 om burettslag gjøres følgende endringer:
>

## § 12-7

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 12-7 første ledd oppheves. Nåværende annet ledd blir første ledd.*

> 26.I lov 27. juni 2003 nr. 64 om alternativ behandling av sykdom mv. gjøres følgende endringer:
>

## § 17-7

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 17-7 første ledd oppheves. Nåværende annet ledd blir nytt første ledd.*

> 16.I lov 13. juni 1997 nr. 45 om allmennaksjeselskaper gjøres følgende endringer:
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 17-7 første ledd oppheves. Nåværende annet ledd blir nytt første ledd.*

> 17.I lov 26. juni 1998 nr. 41 om kontantstøtte til småbarnsforeldre gjøres følgende endring:
>

## § 25-12

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 25-12 tredje og fjerde ledd oppheves.*

> 15.I lov 13. juni 1997 nr. 44 om aksjeselskaper gjøres følgende endringer:
>

## (annet)

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Nåværende tredje ledd blir nytt annet ledd og skal lyde:*

> Førstelagmannen kan tilkalle dommere fra herreds- og byrettene i lagdømmet til å ta sete i retten. Når særlige grunner foreligger, kan førstelagmannen også tilkalle dommere ved herreds- og byrettene og lagmannsretten i et annet lagdømme dersom de er villige til å gjøre tjeneste. Retten kan ikke settes med mer enn en tilkalt dommer eller pensjonist som er konstituert etter § 55 f uten når en av lagmannsrettens dommere uventet får forfall. Til behandling av anke eller kjæremål tilkalles ikke dommere fra den herreds- eller byrett som har behandlet saken i første instans.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Nåværende tredje ledd blir nytt annet ledd og skal lyde:*

> Domstoladministrasjonen kan oppnevne en særskilt dommer til forhørsdommer i en eller flere bestemte straffesaker eller til å styre skjønn, ekspropriasjonssaker eller saker som reises under ett etter lov om rettergangsmåten for tvistemål § 23 a, når det er påkrevet fordi saken er vidtløftig eller fordi forretningene bør ledes av samme dommer i flere domssokn. For skjønn, ekspropriasjonssaker og saker etter lov om rettergangsmåten for tvistemål § 23 a kan domstoladministrasjonen oppnevne et varamedlem som skal følge forhandlingene og tre inn i retten om formannen får forfall.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Nytt kapittel 1 A skal lyde:*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Kapittel 1 A Den sentrale domstoladministrasjonen*

> § 33.Domstoladministrasjonen ledes av et styre som sørger for at den sentrale administrasjonen av domstolene skjer på en forsvarlig og hensiktsmessig måte.
>
> Gjennom Stortingets behandling av budsjettproposisjonen gis årlige retningslinjer for domstoladministrasjonens virksomhet og administrasjonen av domstolene.
>
> Kongen i statsråd kan treffe vedtak om domstoladministrasjonens virksomhet og administrasjonen av domstolene. Domstoladministrasjonen skal gis anledning til å uttale seg før det treffes slike vedtak. Stortinget skal underrettes om vedtaket.
>
> § 33 a.Styret for domstoladministrasjonen består av sju medlemmer med personlige varamedlemmer. Kongen oppnevner tre dommere og to advokater til styret, og Stortinget velger to medlemmer. Kongen kan oppnevne en annen særlig kvalifisert representant for domstolene i stedet for en av de tre dommerne. Kongen fastsetter hvilket medlem som skal være leder for styret for domstoladministrasjonen.
>
> Oppnevning og valg skjer for en periode på fire år med adgang til gjenoppnevning eller gjenvalg for én periode.
>
> Oppnevningen eller valget kan trekkes tilbake dersom et medlem ikke er i stand til eller villig til å utføre vervet på en forsvarlig måte.
>
> Kongen kan avsette styret dersom det ikke følger opp kritikk fra Riksrevisjonen. Styret kan også avsettes hvis det kan bebreides for ikke å følge opp retningslinjer etter § 33 annet ledd eller vedtak av Kongen i statsråd etter § 33 tredje ledd. Det samme gjelder hvis styret ikke følger bestemmelser fastsatt i lov eller forskrift. Kongen skal straks underrette Stortinget om at styret er avsatt.
>
> Direktøren for domstoladministrasjonen eller den direktøren bemyndiger, har møterett i styret, unntatt når styret behandler klager over direktørens vedtak, jf. § 33 b første ledd.
>
> § 33 b.Forvaltningsloven og offentlighetsloven gjelder for domstoladministrasjonens virksomhet. Klageinstans for direktørens vedtak er styret og for styrets vedtak Kongen i statsråd.
>
> Styret har tilsettingsmyndighet for domstoladministrasjonens stillinger. For lederstillinger utenom stillingen som domstoladministrasjonens direktør, avgir direktøren forslag. For andre stillinger avgis innstillingen fra et innstillingsråd etter tjenestemannsloven. Styret kan delegere til direktøren å foreta ansettelser.
>
> Når styret er tilsettingsmyndighet, skal minst to representanter for de ansatte i domstoladministrasjonen tiltre styret. Dette gjelder også når styret behandler slike saker som nevnt i tjenestemannsloven §§ 8 til 10 og §§ 12 til 17 nr. 3.
>
> Styret fastsetter eventuell stillingsinstruks for direktøren og instruks for saksbehandlingen i domstoladministrasjonen.
>
> § 33 c.Domstoladministrasjonen fremmer forslag til budsjett for domstolene for departementet.
>
> Domstoladministrasjonen fastsetter antall faste dommerstillinger for den enkelte domstol. I tillegg kan det opprettes faste dommerstillinger felles for flere domstoler. Domstoladministrasjonen gir nærmere bestemmelser om organiseringen av disse dommernes tjenester.
>
> § 33 d.Kongen kan gi nærmere forskrifter om domstoladministrasjonens virksomhet.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Nytt kapittel 6 A skal lyde:*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Kapittel 6 A Dommeres sidegjøremål mv.*

> § 121 a.Med sidegjøremål forstås medlemskap, verv eller andre engasjementer i eller for foretak, organisasjoner, foreninger eller organ for stat, fylkeskommune eller kommune.
>
> § 121 b.En dommer i Høyesterett, lagmannsrettene og herreds- og byrettene kan ikke utøve rettshjelp til stadighet eller mot vederlag.
>
> § 121 c.En dommer i Høyesterett, lagmannsrettene og herreds- og byrettene må søke om godkjenning for sidegjøremålsom kan medføre at dommeren mer enn leilighetsvis kan bli inhabilsom kan medføre at arbeidet i dommerstillingen hemmes eller sinkesi kollegiale forvaltningsorganer hvor det er sannsynlig at avgjørelser kan bli brakt inn for domstolene til overprøvingi privat eller offentlig næringsvirksomheti private tvisteløsningsnemnder ogom oppnevning som medlem av voldgiftsrett.
>
> Unntatt fra godkjenning ervalg eller oppnevning som foretas av Stortinget eller av Kongen i statsrådvalg som stortingsrepresentant, som medlem av Sametinget eller som medlem av folkevalgte organer i kommune eller fylkeskommune ogverv i registrert politisk parti.
>
> Når Kongen i statsråd foretar oppnevninger etter første ledd jf. annet ledd nr. 1, skal det likevel innhentes uttalelse fra domstoladministrasjonen hvis det ikke gjelder oppnevning til granskingskommisjon eller medlem til styret i domstoladministrasjonen, Tilsynsutvalget eller Innstillingsrådet.
>
> § 121 d.Godkjenning av dommeres sidegjøremål gis av domstoladministrasjonen. Domstoladministrasjonen kan delegere til domstollederen å treffe vedtak i saker om godkjenning.
>
> For saker om godkjenning gjelder forvaltningslovens regler om enkeltvedtak med unntak av at domstoladministrasjonens vedtak ikke kan påklages.
>
> § 121 e.Sidegjøremål for dommere i Høyesterett, lagmannsrettene og herreds- og byrettene skal registreres. Det samme gjelder opplysning om siste stilling før utnevnelsen eller tilsettingen som dommer.
>
> Unntatt fra registreringen ermedlemskap i politiske partier, i trossamfunn, i interesseorganisasjoner og ideelle foreningerverv og lignende i ideelle foreninger som har færre enn 100 medlemmer ogenkeltstående foredrag, forelesninger og lignende.
>
> Unntaket i annet ledd nr. 1 og 2 gjelder ikke for sidegjøremål i ideelle foreninger hvor medlemmene har særlige gjensidige forpliktelser overfor hverandre (brorskaps- eller søsterforbund).
>
> Investeringer som representerer eierinteresser i selskaper, skal registreres dersom de overstiger en grense som fastsettes av Kongen.
>
> § 121 f.Registeret over sidegjøremål føres av domstoladministrasjonen.
>
> § 121 g.En dommer skal melde fra om sidegjøremål til registerføreren snarest mulig, og senest innen en måned etter at dommeren påtok seg sidegjøremålet. Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:dommerens tittel, navn og domstoltilknytninghva gjøremålet består ihvem som eventuelt er oppdragsgivertidspunktet for og varigheten av sidegjøremålet ogom dommeren mottar godtgjøring.
>
> Et registrert sidegjøremål skal slettes når det er gått tre år etter at sidegjøremålet ble avsluttet.
>
> Melding om investering skal inneholde navn og adresse for det selskap som den enkelte investering er foretatt i.
>
> § 121 h.Enhver har rett til å gjøre seg kjent med opplysningene i registeret. Domstoladministrasjonen bestemmer hvordan opplysningene skal gjøres tilgjengelige for den som ber om det.
>
> § 121 i.En dommer kan ikke motta lønn eller annen form for godtgjøring fra sin tidligere eller framtidige arbeidsgiver eller sitt tidligere eller framtidige arbeidssted.
>
> § 121 j.Den som utnevnes i fast dommerstilling, kan ikke ha permisjon fra stilling utenfor domstolene.
>
> § 121 k.Kongen kan gi nærmere forskrifter om dommeres sidegjøremål.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Nytt kapittel 12 skal lyde:*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Kapittel 12. Om klage- og disiplinærordning for dommere*

> § 235.Tilsynsutvalget for dommere behandler klager og vurderer disiplinærtiltak mot dommere. Kongen oppnevner fem medlemmer med personlige varamedlemmer til Tilsynsutvalget. Tilsynsutvalget skal bestå av to dommere, en advokat og to medlemmer som representanter for allmennheten. Kongen fastsetter hvilket medlem som skal være leder for Tilsynsutvalget.
>
> Oppnevning og valg skjer for en periode på fire år med adgang til gjenoppnevning eller gjenvalg for én periode.
>
> Oppnevningen og valget kan trekkes tilbake dersom et medlem ikke er i stand til eller villig til å utføre vervet på en forsvarlig måte.
>
> § 236.Tilsynsutvalget kan treffe vedtak om disiplinærtiltak når en dommer i Høyesterett, lagmannsretten og herreds- og byrettene forsettlig eller uaktsomt overtrer de plikter som stillingen medfører, eller for øvrig opptrer i strid med god dommerskikk.
>
> Som disiplinærtiltak kan en dommer gis kritikk eller advarsel.
>
> Tilsynsutvalget kan gi en uttalelse om hva som er god dommerskikk, uten at dommeren ilegges disiplinærtiltak.
>
> Tilsynsutvalget kan ikke vurdere forhold som kan overprøves etter reglene i rettspleielovgivningen for øvrig.
>
> § 237.Rett til å klage en dommer inn for Tilsynsutvalget harparter, prosessfullmektiger, sakkyndige, vitner og andre personer som mener at en dommer har overtrådt bestemmelsene i § 236 og som selv har vært direkte berørt av dettedepartementetdomstoladministrasjonendomstollederen ved den domstol som dommeren er tilknyttet ogDen Norske Advokatforening eller andre som har en særlig interesse i å få Tilsynsutvalgets vurdering av dommerens atferd.
>
> Rett til å klage en dommer inn for Tilsynsutvalget på grunn av forhold utenfor tjenesten har bare departementet, domstoladministrasjonen og domstollederen ved den domstol som dommeren er tilknyttet.
>
> Tilsynsutvalget kan ta en sak til behandling etter henvendelse fra andre enn de som har klagerett etter første ledd, eller av eget tiltak.
>
> Dommeren må klages inn for Tilsynsutvalget innen tre måneder etter at forholdet som er grunnlag for klagen, fant sted eller etter at klageren ble kjent eller burde vært kjent med dette forholdet. Tilsynsutvalget kan ikke ta en disiplinærsak opp til behandling etter klage eller av eget tiltak når det er gått mer enn ett år siden forholdet fant sted. Kongen kan i forskrift fastsette et annet tidspunkt for fristberegningen.
>
> Tilsynsutvalget kan ikke behandle forhold som en dommer tidligere er straffedømt for.
>
> § 238.Tilsynsutvalgets avgjørelser om disiplinærtiltak er enkeltvedtak etter forvaltningsloven. Forvaltningsloven og offentlighetsloven gjelder for Tilsynsutvalgets saksbehandling med de særregler som følger av denne paragraf og § 239.
>
> En part har rett til å forklare seg muntlig for Tilsynsutvalget. Dette gjelder likevel ikke dersom utvalget finner det åpenbart unødvendig av hensyn til sakens opplysning. Når utvalget finner at det vil være av vesentlig betydning for sakens opplysning, kan utvalget pålegge en part å avgi forklaring for utvalget. Utvalget kan bestemme at partsforklaring gis ved fjernavhør.
>
> Tilsynsutvalget kan bestemme at det skal foretas avhør av vitner og at vitneforklaring gis ved fjernavhør. Bestemmelsene i tvistemålsloven om vitneplikt og vitneførsel gjelder så langt de passer.
>
> Tilsynsutvalget treffer sine vedtak i møte. For at utvalget skal være vedtaksført, må alle medlemmer være til stede. Møtene holdes for lukkede dører. Når det holdes muntlige forhandlinger og utvalget finner det forsvarlig av hensyn til sakens parter, kan utvalget bestemme at forhandlingene skjer for åpne dører. I særlige tilfelle kan utvalget behandle saken skriftlig.
>
> Reglene i kapittel 6 om habilitet gjelder tilsvarende for medlemmene av Tilsynsutvalget.
>
> Tilsynsutvalget kan gi utvalgets leder eller et annet av utvalgets medlemmer myndighet tilå avvise en klage når det ikke foreligger klageadgang etter loven herå avgjøre en klagesak når klagen er åpenbart ubegrunnet.
>
> Tilsynsutvalgets vedtak i disiplinærsaker er offentlige i anonymisert form.
>
> § 239.Tilsynsutvalgets vedtak kan ikke påklages etter forvaltningslovens regler.
>
> Partene i saken kan bringe Tilsynsutvalgets vedtak inn for herreds- og byretten ved søksmål. Søksmålsfristen er to måneder etter at partene ble underrettet om Tilsynsutvalgets vedtak.
>
> Retten kan bare prøve vedtakets lovlighet. Ved prøving av vedtakets lovlighet skal retten ta stilling til om vedtaket er innholdsmessig lovlig, om det er truffet av den myndighet som kreves etter loven her og om det er blitt til på lovlig måte. Ved behandlingen i herreds- eller byretten og lagmannsretten skal retten settes med meddommere. Tvistemålsloven § 438 kommer ikke til anvendelse.
>
> § 240.Kongen kan gi nærmere forskrifter om organiseringen og behandlingen av disiplinærsaker i Tilsynsutvalget.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Gjeldende kapittel 12 blir nytt kapittel 13.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Gjeldende § 235 blir ny § 241.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Gjeldende § 236 blir ny § 242.*

### 2003-04-25 — lov/2003-04-25-24

*Overskriften til kapittel 9 skal lyde:*

> Kapittel 9. Forkynnelser, meddelelser og elektronisk kommunikasjon
>

### 2004-12-17 — lov/2004-12-17-94

*Nåværende tredje og fjerde punktum blir nye fjerde og femte punktum.*

### 2004-12-17 — lov/2004-12-17-94

*Nåværende annet og tredje punktum blir nye tredje og fjerde punktum.*

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-51

*Nåværende femte punktum blir nytt sjette punktum.*

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*Nåværende fjerde ledd blir femte ledd.*

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*Nåværende § 78 annet og tredje punktum blir tredje og fjerde punktum.*

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*I kapittel 4 skal ny § 79 lyde:*

> § 79.
>
> Etter anmodning fra en domstol, kommune eller fylkeskommune skal politiet gi opplysning om siktelse, tiltale eller dom mot personer som er aktuelle ved valg av lagrettemedlemmer, meddommere, skjønnsmedlemmer eller jordskiftemeddommere. Dersom det er gitt opplysning om siktelse eller tiltale, skal det også gis underretning om sakens avgjørelse.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*Nåværende femte punktum blir nytt sjette punktum.*

### 2022-05-12 — lov/2022-05-12-28

*Kapittel 11 med §§ 218, 219 og 220 skal lyde:*

> 11te kapitel. Om advokater.
>
> § 218.For å få tillatelse til å være advokat ved Høyesterett, skal søkeren godtgjøre:at vedkommende har advokatbevilling,at vedkommende har vært i virksomheti minst ett år som advokat, elleri minst tre år i stilling som nevnt i advokatloven § 4 første ledd bokstav b.at vedkommende har vist seg skikket for sakførsel ved Høyesterett ved en prøve avlagt for Høyesterett.Minst to av de tre årene nevnt i første punktum nr. 2 bokstav b skal ha vært som advokatfullmektig. For den som i minst to år har vært i virksomhet som statsadvokat eller fullmektig hos riksadvokaten, er ett år som advokatfullmektig tilstrekkelig.Den som vil avlegge prøve som nevnt i første ledd første punktum nr. 3, skal sende Høyesteretts domstolleder en bekreftelse fra Advokattilsynet om at vedkommende oppfyller vilkårene i første ledd nr. 1 og 2. Prøven omfatter utføringen av to muntlige saker. Minst en av disse skal være en sivil sak for den ankende part, med mindre Høyesteretts ankeutvalg av særlige grunner gir tillatelse til annet. For statsadvokater og fullmektiger hos riksadvokaten kan en straffesak godkjennes som prøvesak selv om vilkårene etter første ledd ikke er oppfylt. I samme sak kan det bare være en prøveadvokat, med mindre Høyesteretts ankeutvalg av særlige grunner gir tillatelse til noe annet.Avgjørelsen av om prøven er bestått, treffes av alle de høyesterettsdommerne som har vært med i pådømmelsen av de sakene søkeren har utført. Bevitnelse om at prøven er bestått, utferdiges av Høyesteretts domstolleder. Søkere som ikke består prøven, kan ikke avlegge ny prøve før det har gått to år fra rettens avgjørelse. Det kan bare avlegges prøve to ganger.For behandling av søknader etter første ledd skal saksbehandlingsfrist, som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd første punktum, være fire måneder. Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt, gjelder ikke.
>
> § 218.
>
> § 219.Enhver advokat har rett til å la en autorisert advokatfullmektig opptre for seg i rettergang. Fullmektigen kan ikke opptre for Høyesterett, ved saker som behandles muntlig for lagmannsrett eller ved hovedforhandling for tingrett i saker om straff for forbrytelser som etter loven kan medføre fengsel i mer enn 6 år, uten at vedkommende har tillatelse etter § 218 til å være advokat ved vedkommende rett. Lagmannsretten kan for den enkelte sak tillate at en advokat opptrer ved autorisert fullmektig ved hovedforhandling i andre saker enn saker om straff for forbrytelser som etter loven kan medføre fengsel i mer enn 6 år. I sivile saker kan fullmektigen opptre for Høyesteretts ankeutvalg når anken gjelder kjennelser og beslutninger avsagt av lagmannsrettene.
>
> § 219.
>
> § 220.En advokat kan ikke møte som prosessfullmektig eller forsvarer når vedkommendes ektefelle, forlovede eller noen som vedkommende er i slekt eller svogerskap med i opp- eller nedstigende linje eller sidelinjen så nær som søsken, sitter som enedommer eller eneste rettskyndige dommer i retten. Første punktum gjelder ikke når advokaten har åpnet kontor i embetskretsen før dommeren ble ansatt.
>
> § 220.
>

### 2022-05-12 — lov/2022-05-12-28

*§§ 219 a, 219 b og 221 til 234 oppheves.*

### 2022-06-17 — lov/2022-06-17-58

*I lov 13. august 1915 nr. 5 om domstolene skal ny § 124 a lyde:*

> § 124 a.
>
> Retten kan beslutte offentlig overføring av lyd og bilde fra et rettsmøte (strømming) så langt det ikke gjelder begrensninger i offentligheten for rettsmøtet og hensynet til personvern eller andre hensyn ikke taler avgjørende imot.
>
> Partene skal ha anledning til å uttale seg før retten treffer sin beslutning. Er det oppnevnt bistandsadvokat i saken, skal også bistandsadvokaten få uttale seg om spørsmålet.
>
> Personopplysningsloven gjelder for domstolens behandling av personopplysninger i forbindelse med strømming etter første ledd. Domstolen kan behandle personopplysninger, herunder personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10, når det er nødvendig for å utføre oppgaver i forbindelse med strømming etter første ledd. Domstolen kan blant annet lagre opptak av overføringen.
>
> Departementet kan gi forskrift om strømming etter første ledd, blant annet om behandling av personopplysninger.
>

### 2024-06-21 — lov/2024-06-21-46

*Kapittel 11 med §§ 218, 219 og 220 skal lyde:*

> 11te kapitel. Om advokater.
>
> § 218.For å få tillatelse til å være advokat ved Høyesterett skal søkeren godtgjøre:at vedkommende har advokatbevilling,at vedkommende har vært i virksomheti minst ett år som advokat, elleri minst tre år i stilling som nevnt i advokatloven § 4 første ledd bokstav b,at vedkommende har vist seg skikket for sakførsel ved Høyesterett ved en prøve avlagt for Høyesterett.Minst to av de tre årene nevnt i første punktum nr. 2 bokstav b skal ha vært som advokatfullmektig. For den som i minst to år har vært i virksomhet som statsadvokat eller fullmektig hos riksadvokaten, er ett år som advokatfullmektig tilstrekkelig.Den som vil avlegge prøve som nevnt i første ledd første punktum nr. 3, skal sende Høyesteretts domstolleder en bekreftelse fra Advokattilsynet om at vedkommende oppfyller vilkårene i første ledd nr. 1 og 2. Prøven omfatter utføringen av to muntlige saker. Minst en av disse skal være en sivil sak for den ankende part, med mindre Høyesteretts ankeutvalg av særlige grunner gir tillatelse til annet. Det er ikke adgang til å møte til prøve i en sak som behandles av Høyesterett i plenum eller storkammer, med mindre Høyesteretts ankeutvalg av særlige grunner gir tillatelse til det. For statsadvokater og fullmektiger hos riksadvokaten kan en straffesak godkjennes som prøvesak selv om vilkårene etter første ledd ikke er oppfylt. I samme sak kan det bare være en prøveadvokat, med mindre Høyesteretts ankeutvalg av særlige grunner gir tillatelse til noe annet.Avgjørelsen av om prøven er bestått, treffes av alle de høyesterettsdommerne som har vært med i pådømmelsen av de sakene søkeren har utført. Bevitnelse om at prøven er bestått, utferdiges av Høyesteretts domstolleder. Søkere som ikke består prøven, kan ikke avlegge ny prøve før det har gått to år fra rettens avgjørelse. Det kan bare avlegges prøve to ganger.For behandling av søknader etter første ledd skal saksbehandlingsfrist, som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd første punktum, være fire måneder. Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt, gjelder ikke.
>
> § 218.
>
> § 219.Enhver advokat har rett til å la en autorisert advokatfullmektig opptre for seg i rettergang. Fullmektigen kan ikke opptre for Høyesterett, ved saker som behandles muntlig for lagmannsrett eller ved hovedforhandling for tingrett i saker om straff for forbrytelser som etter loven kan medføre fengsel i mer enn 6 år, uten at vedkommende har tillatelse etter tvisteloven § 3-3 eller straffeprosessloven § 95 til å opptre ved vedkommende rett. Lagmannsretten kan for den enkelte sak tillate at en advokat opptrer ved autorisert fullmektig ved hovedforhandling i andre saker enn saker om straff for forbrytelser som etter loven kan medføre fengsel i mer enn 6 år. I sivile saker kan fullmektigen opptre for Høyesteretts ankeutvalg når anken gjelder kjennelser og beslutninger avsagt av lagmannsrettene.
>
> § 219.
>
> § 220.En advokat kan ikke møte som prosessfullmektig eller forsvarer når vedkommendes ektefelle, forlovede eller noen som vedkommende er i slekt eller svogerskap med i opp- eller nedstigende linje eller sidelinjen så nær som søsken, sitter som enedommer eller eneste rettskyndige dommer i retten. Første punktum gjelder ikke når advokaten har åpnet kontor i embetskretsen før dommeren ble ansatt.
>
> § 220.
>

### 2024-06-21 — lov/2024-06-21-46

*§§ 219 a, 219 b og 221 til 234 oppheves.*

## § 10

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 10 annet ledd oppheves.*

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 10 annet ledd femte punktum skal lyde:*

> I saker hvor retten skal settes med to fagdommere etter straffeprosessloven § 332 første ledd første punktum, kan ikke retten settes med en tilkalt dommer eller pensjonist som er konstituert etter § 55 f, uten når en av lagmannsrettens dommere uventet får forfall.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> I andre saker end sivile saker kan ogsaa sakkyndige, som ikke er opnævnt, efter omstændighetene tilkjendes saadan godtgjørelse som ovenfor nævnt.
>
> 3.I lov 3. desember 1948 nr. 7 om pensjonsordning for arbeidstakere til sjøs gjøres følgende endring:
>

## § 105

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-60

*§ 105 annet ledd skal lyde:*

> Til gyldig forfall medregnes omstendigheter som fører til at vedkommende ikke uten fare for helbred eller velferd eller uten å forsømme viktige og uoppsettelige forretninger eller plikter kunne ha møtt. Som gyldig forfall kan også godtas særlig lang reisetid eller reiselengde mellom bopel og rettssted. For lagrettemedlemmer og meddommere regnes ingen andre offentlige verv som gyldig forfall enn vervet som medlem av fylkesting, militærtjeneste og tjeneste ved høyere rett.
>

## § 105 a

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 105 a første ledd første punktum skal lyde:*

> Godtgjørelsen til jordskiftemeddommer og meddommer fastsettes av rettens leder etter forskrifter gitt av Kongen.
>

## § 106

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 106 innledningen skal lyde:*

> Ingen kan være dommer:
>

## § 107

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 107 skal lyde:*

> Den, som er dommer, kan ikke være sakkyndig i saken.
>
> Den, som er vidne i saken, kan ikke være dommer, saafremt han har hat noget at forklare, som vedkommer saken.
>
> Hvis en dommer forlanges ført som vidne, men ikke har noget at forklare, som vedkommer saken, kan han avgi forklaring herom fra dommersætet. Under samme betingelse kan retten beslutte, at han skal avgi sin forklaring paa forhaand i et retsmøte, som parterne varsles til. Beslutningen kan ikke angripes.
>

## § 108

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 108 første punktum skal lyde:*

> Dommer kan heller ikke nogen være, når andre særegne omstendigheter foreligger, som er skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet.
>

## § 11

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 11 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Hvor saksmengden gjør det påkrevet, kan lagmannsretten etter bestemmelse av domstoladministrasjonen deles i avdelinger.
>

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 11 femte ledd skal lyde:*

> Saker skal fordeles slik at det er tilfeldig hvilken dommer som får den til behandling. Utgangspunktet om tilfeldig saksfordeling kan fravikes dersom saklige grunner tilsier det, herunder for å sikre en rimelig arbeidsfordeling mellom dommerne, eller dersom det er behov for særskilt kompetanse eller erfaring i den enkelte sak. Omfordeling av en sak skal begrunnes skriftlig dersom dommeren som er tildelt saken, motsetter seg omfordelingen.
>

## § 110

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 110 første ledd skal lyde:*

> Ingen som står i et forhold til saken som nevnt i § 106 nr. 1 til 6, kan delta i saken som protokollsekretær eller utreder, jf. § 61, eller forestå trekning av meddommere.
>

## § 113

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 113 annet ledd skal lyde:*

> Er et rettsvitne, en protokollfører eller en annen embets- eller tjenestemann i sådan stilling, skal han si fra til rettens leder.
>

## § 115

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 115 skal lyde:*

> Før forhandlingen i den enkelte sak begynner, skal rettens leder gjøre meddommerne opmerksom på, at de er utelukket fra å gjøre tjeneste, hvis de er i noget tilfelle som er nevnt i § 106 eller § 107, eller hvis der for deres vedkommende foreligger sådanne omstendigheter som omhandlet i § 108, og han skal opfordre dem og partene til å si fra, hvis det måtte være tilfellet.
>

## § 12

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 12 tredje ledd skal lyde:*

> I saker hvor det blir gitt informasjon som etter sikkerhetsloven er skjermingsverdig, skal det alene delta dommere som har nødvendig klarering og er autorisert for den aktuelle sikkerhetsgrad. Nærmere regler om klarering og autorisasjon kan gis av Kongen.
>

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 12 fjerde ledd oppheves.*

## § 121 b

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 121 b skal lyde:*

> En dommer i Høyesterett, lagmannsrettene, tingrettene, jordskifteoverrettene og jordskifterettene kan ikke utøve rettshjelp til stadighet eller mot vederlag.
>

## § 121 c

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 121 c første ledd skal lyde:*

> En dommer i Høyesterett, lagmannsrettene, tingrettene, jordskifteoverrettene og jordskifterettene må søke om godkjenning for sidegjøremålsom kan medføre at dommeren mer enn leilighetsvis kan bli inhabilsom kan medføre at arbeidet i dommerstillingen hemmes eller sinkesi kollegiale forvaltningsorganer hvor det er sannsynlig at avgjørelser kan bli brakt inn for domstolene til overprøvingi privat eller offentlig næringsvirksomheti private tvisteløsningsnemnder ogom oppnevning som medlem av voldgiftsrett.
>

### 2010-01-15 — lov/2010-01-15-2

*§ 121 c første ledd skal lyde:*

> En dommer i Høyesterett, lagmannsrettene, tingrettene, jordskifteoverrettene og jordskifterettene må søke om godkjenning for sidegjøremålsom kan medføre at dommeren mer enn leilighetsvis kan bli inhabilsom kan medføre at arbeidet i dommerstillingen hemmes eller sinkesi kollegiale forvaltningsorganer hvor det er sannsynlig at avgjørelsen kan bli brakt inn for domstolene til overprøvingi privat eller offentlig næringsvirksomhetom granskingi private tvisteløsningsnemnder ogsom medlem i voldgiftsrett
>

## § 121 d

### 2010-01-15 — lov/2010-01-15-2

*§ 121 d skal lyde:*

> Godkjenning av dommeres sidegjøremål gis av domstoladministrasjonen. Domstoladministrasjonen kan delegere til domstollederen å treffe vedtak i saker om godkjenning. For dommere i Høyesterett godkjennes sidegjøremål av justitiarius.
>
> For saker om godkjenning gjelder forvaltningslovens regler om enkeltvedtak, likevel slik at vedtak av domstoladministrasjonen og vedtak av justitiarius i Høyesterett ikke kan påklages.
>

## § 121 e

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 121 e første ledd første punktum skal lyde:*

> Sidegjøremål for dommere i Høyesterett, lagmannsrettene, tingrettene, jordskifteoverrettene og jordskifterettene skal registreres.
>

## § 125

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-86

*§ 125 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Muntlige forhandlinger om bevisavskjæring av opplysninger som nevnt i straffeprosessloven § 216 i første ledd tredje punktum bokstav d første punktum, jf. § 216 m sjette ledd, skal holdes for lukkede dører.
>

## § 127

### 2008-03-07 — lov/2008-03-07-5

*§ 127 nytt annet og tredje punktum skal lyde:*

> I straffesaker har fornærmede rett til å være til stede med mindre særlige grunner taler mot det. Det samme gjelder etterlatte som nevnt i straffeprosessloven § 93 a annet ledd første punktum.
>

## § 128

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-86

*§ 128 nytt annet punktum skal lyde:*

> Ved muntlige forhandlinger om bevisavskjæring av opplysninger som nevnt i straffeprosessloven § 216 i første ledd tredje punktum bokstav d første punktum, jf. § 216 m sjette ledd, skal de tilstedeværende bevare taushet om det som fremkommer der, frem til det eventuelt avsies kjennelse som tillater opplysningene ført som bevis.
>

## § 129

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 129 første ledd skal lyde:*

> I straffesaker må ingen gjengi offentlig noe av forhandlingene i rettsmøte utenfor hovedforhandlingen, med unntak for saker om tilståelsesdom etter straffeprosessloven § 248.
>

## § 130

### 2008-03-07 — lov/2008-03-07-5

*§ 130 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Retten kan forby at rettsavgjørelser gjengis offentlig før avgjørelsen er meddelt partene og fornærmede eller etterlatte i lovbestemt rekkefølge, jf. straffeprosessloven § 93 a annet ledd annet punktum.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-86

*§ 130 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Kjennelse som forbyr bruk av opplysninger som nevnt i straffeprosessloven § 216 i første ledd tredje punktum bokstav d første punktum, jf. § 216 m sjette ledd, som bevis, kan bare gjengis offentlig i anonymisert form.
>

## § 14

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 14 skal lyde:*

> Lagmannsretten settes med meddommere i de tilfælde som straffeprosessloven, tvisteloven og jordskiftelova bestemmer.
>

## § 142

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 142 skal lyde:*

> Domstoladministrasjonen kan gi nærmere regler om bruk av kapper og annet antrekk under rettsmøter for dommere og rettens personale for øvrig, advokater og aktor og andre representanter for påtalemyndigheten.
>

## § 143

### 2005-12-21 — lov/2005-12-21-130

*Ny § 143 skal lyde:*

> Kongen kan i forskrift bestemme at det etableres en prøveordning ved enkelte tingretter og lagmannsretter om bruk av fjernmøteteknologi ved saksforberedende rettsmøter og hovedforhandling i sivile saker, ved rettsmøter om inngåelse av rettsforlik, ved rettsmøter om varetektsfengsling etter straffeprosessloven, ved rettsmøter for behandling av tilståelsessaker etter straffeprosessloven § 248 og ved avhør av vitner, sakkyndige og bruk av tolker i straffesaker og sivile saker.
>

## § 146

### 2003-04-25 — lov/2003-04-25-24

*§ 146 skal lyde:*

> Skal en forkynnelse foregå i løpet av en frist, kreves at skriftet før utløpet av fristen er avgitt til den offentlige tjenestemann som skal utføre forkynnelsen, eller til postoperatør eller den telegraf- eller telefonstasjon som skal utføre forkynnelsen eller bringe skriftet fram til vedkommende tjenestemann. Ved bruk av elektronisk kommunikasjon, avbrytes fristen ved avsendelse til riktig elektronisk adresse.
>
> Skal en meddelelse, begjæring eller erklæring i en sak avgis i løpet av en frist, er det, når ikke annet er bestemt, nok at skriftet før utløpet av fristen er avgitt til postoperatør eller den telegraf- eller telefonstasjon eller offentlige tjenestemann som skal bringe skriftet fram. Det samme gjelder når en frist skal avbrytes ved saksanlegg eller tilsvarende skritt eller ved prosessvarsel til tredjemann. Ved bruk av elektronisk kommunikasjon, avbrytes fristen ved avsendelse til riktig elektronisk adresse.
>
> Kommer ikke skriftet fram, eller blir forkynnelsen ikke utført, må de nevnte rettergangskritt gjentas innen 1 uke etter at vedkommende har fått vite om dette eller burde ha forstått det, eller om den opprinnelige frist er kortere, innen en frist av samme lengde som denne. Ble rettergangskrittet ikke foretatt ved rekommandert brev eller telegram, må det dog i alle slike tilfelle senest være gjentatt innen 1 måned etter det tidspunkt da skrittet opprinnelig skulle vært foretatt, enten ved elektronisk oversendelse som er bekreftet mottatt, ved rekommandert brev eller telegram eller ved bevislig overlevering av skriftet til rette vedkommende på bestemmelsesstedet. Ved bruk av elektronisk kommunikasjon er fristene i første og annet punktum henholdsvis 1 dag og 1 uke.
>
> Kongen kan gi nærmere regler om at avgivelse med virkning etter denne paragraf skal kunne skje også til tjenestemann, postoperatør eller telegraf- eller telefonstasjon i fremmed stat.
>

## § 15

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 15 første ledd første punktum skal lyde:*

> Faar nogen av rettens medlemmer forfald, efterat hovedforhandlingen er begyndt, kan den fortsættes, uten at nogen tilkaldes isteden, saa længe der bare er en meddommer og bare en anden dommer mindre, end der egentlig skulde være.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 15 annet ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir nytt annet ledd.*

> 14.I lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd gjøres følgende endring:
>

## § 159

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 159 første ledd oppheves. Nåværende annet ledd blir nytt første ledd.*

> 32.I lov 9. januar 2009 nr. 2 om kontroll med markedsføring og avtalevilkår mv. gjøres følgende endringer:
>

## § 159 a

### 2001-05-04 — lov/2001-05-04-16

*Ny § 159 a skal lyde:*

> Retten skal sørge for at dom i straffesak blir forkynt etter reglene i annet eller tredje ledd, eller at dommen postforkynnes etter reglene i § 163 a. Om dette ikke lar seg gjennomføre, kan dommen forkynnes ved stevnevitne etter §§ 165 flg.
>
> Dersom dommen skal avsies ved opplesning, kan retten beslutte at forkynnelsen skal skje samtidig med domsavsigelsen (domsforkynnelse). Siktede plikter i så fall å møte til det rettsmøtet hvor dommen avsies. Er siktede til stede når saken tas opp til doms, gjelder reglene i straffeprosessloven § 42 annet ledd. Er siktede ikke til stede, skal retten innkalle ham til domsavsigelsen etter reglene i straffeprosessloven § 86 jf. § 87 første ledd.
>
> Dersom dommen skal avsies ved underskriving, kan retten innkalle siktede til forkynnelse ved rettens kontor eller ved et annet offentlig kontor (fremmøteforkynnelse). Siktede plikter i så fall å møte til forkynnelsen. Er siktede til stede når saken tas opp til doms, gjelder reglene i straffeprosessloven § 42 annet ledd. Er siktede ikke til stede, kan retten innkalle ham til forkynnelse etter reglene i straffeprosessloven § 86 jf. § 87 første ledd. Straffeprosessloven § 89 gjelder tilsvarende.
>
> Annet ledd tredje og fjerde punktum og straffeprosessloven §§ 86 tredje ledd, 88 og 89 gjelder tilsvarende for innkalling til fremmøteforkynnelse.
>

### 2010-12-10 — lov/2010-12-10-76

*§ 159 a annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> Er siktede til stede eller deltar i rettsmøtet ved fjernmøteteknikk når saken tas opp til doms, gjelder reglene i straffeprosessloven § 42 annet ledd.
>

### 2010-12-10 — lov/2010-12-10-76

*§ 159 a tredje ledd tredje punktum skal lyde:*

> Er siktede til stede eller deltar i rettsmøtet ved fjernmøteteknikk når saken tas opp til doms, gjelder reglene i straffeprosessloven § 42 annet ledd.
>

### 2016-12-16 — lov/2016-12-16-96

*§ 159 a nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Er siktede forhåndsinnkalt til forkynnelse av dom etter reglene i § 159 b, forkynnes dommen til tid og sted fastsatt i forhåndsinnkallingen med mindre retten finner grunn til å bestemme noe annet.
>

### 2016-12-16 — lov/2016-12-16-96

*§ 159 a nåværende fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

## § 159 b

### 2016-12-16 — lov/2016-12-16-96

*Ny § 159 b skal lyde:*

> I saker hvor det antas å være behov for det, kan påtalemyndigheten forut for hovedforhandling eller ankeforhandling fastsette tid og sted for forkynnelse av dom etter reglene i § 159 a annet eller tredje ledd. Siktede blir innkalt ved forkynnelse av forhåndsinnkalling som angir møtested, møtetidspunkt og formålet med innkallingen. Siktede plikter i så fall å møte til forkynnelsen. Straffeprosessloven §§ 86 tredje ledd, 88 og 89 gjelder tilsvarende.
>
> I saker som skal behandles i hovedforhandling, forkynnes forhåndsinnkallingen sammen med tiltalebeslutningen og bevisoppgaven. Forkynnelse av innkalling til hovedforhandling etter straffeprosessloven § 275 fjerde ledd første punktum skal skje samtidig.
>
> I saker som skal behandles i ankeforhandling, forkynnes forhåndsinnkallingen sammen med tiltalebeslutningen, bevisoppgaven, tidligere instansers dommer og påtalemyndighetens eventuelle anke eller motanke. Forkynnelse av innkalling til ankeforhandling skal skje samtidig hvis siktede skal innkalles til den etter reglene i straffeprosessloven kapittel 23.
>
> Forkynnelse av forhåndsinnkalling kan skje sammen med forelegg som trer i stedet for tiltalebeslutning, jf. straffeprosessloven § 268.
>
> Forhåndsinnkalling og dokumenter som nevnt i annet, tredje og fjerde ledd skal forkynnes personlig for siktede, og ellers etter reglene for stevnevitneforkynnelse så langt de passer. Siktede skal samtidig gjøres kjent med at han plikter å møte etter innkalling til hoved- eller ankeforhandling og forkynnelse av dom, og kan pågripes om han ikke møter. Siktede skal også opplyses om at saken vil kunne fremmes i hans fravær. I tillegg skal siktede opplyses om regelen i straffeprosessloven § 310 annet ledd annet punktum om at ankefristen løper fra det varslede forkynnelsestidspunktet, selv om siktede ikke møter. Det skal fremgå av bevitnelsen etter § 177 at opplysninger som nevnt er gitt.
>

## § 16

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 16 tredje ledd oppheves.*

> 6.I lov 15. desember 1967 nr. 9 om patenter gjøres følgende endring:
>

## § 16 a

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 16 a annet ledd oppheves.*

> 37.I lov 16. juni 2017 nr. 50 om Likestillings- og diskrimineringsombudet og Diskrimineringsnemnda gjøres følgende endringer:
>

## § 163 a

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-80

*§ 163 a skal lyde:*

> § 163 a.
>
> Offentlige myndigheter som nevnt i annet ledd kan forkynne dokumenter ved direkte oversendelse til den som skal motta forkynningen. Oversendelsen kan enten skje elektronisk ved bruk av en betryggende teknisk løsning som gir bevis for at dokumentet er mottatt av rette vedkommende, ved vanlig brev vedlagt mottakskvittering eller ved rekommandert brev. Forliksrådets dokumenter kan også forkynnes i vanlig brev uten mottakskvittering.
>
> Følgende myndigheter kan foreta forkynning etter første ledd: de alminnelige domstoler, jordskifterettene, Forbrukerklageutvalget, Husleietvistutvalget, Parkeringsklagenemnda, fylkesnemndene for barnevern og sosiale saker, påtalemyndigheten, namsmenn, lensmenn og fylkesmenn.
>
> En domstol kan pålegge en klager eller en saksøker å fremskaffe motpartens adresse. Forliksrådet skal foreta en rutinemessig kontroll av klagemotpartens adresse opp mot folkeregisteret eller det elektroniske adresseregisteret til Posten Norge AS.
>
> Advokater som skal innkalle vitner etter tvisteloven § 13-3 eller straffeprosessloven § 110 ved forkynning av vitnestevning, kan forkynne vitnestevningen ved oversendelse som nevnt i første ledd annet punktum.
>
> Kongen kan gi nærmere forskrifter om postforkynning.
>
> Kongen kan ved forskrift gi nærmere regler om elektronisk forkynning, herunder om hvilke krav som skal stilles til den tekniske løsningen for at den skal anses som betryggende.
>

## § 163 b

### 2021-06-04 — lov/2021-06-04-55

*Ny § 163 b skal lyde:*

> Forkynnelse etter § 163 a kan skje ved elektronisk oversendelse gjennom en betryggende teknisk løsning som, når oversendelsen åpnes, automatisk sender en melding til avsenderen om åpningen. Meldingen anses som mottakskvittering. Forkynnelsestidspunktet skal fastsettes til dagen meldingen om åpningen ble sendt.
>
> Forkynnelse etter § 163 a kan også skje ved elektronisk oversendelse gjennom en betryggende teknisk løsning som ikke automatisk sender en melding til avsenderen ved åpning av oversendelsen. Den som mottar en forkynnelse, skal bekrefte mottaket snarest mulig og senest innen en frist som er angitt i oversendelsen. Bekreftelsen skal gis gjennom den samme løsningen som ble brukt for oversendelsen. Dersom det ikke er mulig å bruke den samme løsningen, skal det gis bekreftelse på en annen måte som gir bevis for at oversendelsen er mottatt. Bekreftelsen anses som mottakskvittering. Forkynnelsestidspunktet skal fastsettes til dagen bekreftelsen ble gitt.
>
> Retten kan pålegge den som skal motta en forkynnelse etter første eller annet ledd å være tilgjengelig for forkynnelse i et bestemt tidsrom. Pålegget skal gis i rettsmøte og føres inn i rettsboken. Er et slikt pålegg gitt, og mottaket av oversendelsen ikke bekreftes etter første eller annet ledd, skal forkynnelsestidspunktet fastsettes til utløpet av tidsrommet som ble fastsatt i pålegget. Forkynnelsen skal likevel ikke anses som skjedd dersom det er grunn til å tro at adressaten hadde gyldig fravær.
>

## § 163a

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 163a annet ledd skal lyde:*

> Følgende myndigheter foretar forkynning postalt etter reglene i denne bestemmelse: De alminnelige domstoler, jordskifterettene, forbrukertvistutvalget, påtalemyndigheten, namsmenn, lensmenn og fylkesmenn.
>

### 2006-12-01 — lov/2006-12-01-65

*§ 163a annet ledd skal lyde:*

> Følgende myndigheter foretar forkynning postalt etter reglene i denne bestemmelse: De alminnelige domstoler, jordskifterettene, forbrukertvistutvalget, fylkesnemndene for barnevern og sosiale saker, påtalemyndigheten, namsmenn, lensmenn, namsfogder, politistasjoner med sivile rettspleieoppgaver og fylkesmenn.
>

## § 164

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-52

*§ 164 skal lyde:*

> Kongen kan bestemme at det som skal forkynnes kan meddeles per telefaks eller ved andre kommunikasjonsmidler til den som skal utføre forkynnelsen, og fastsette nærmere regler om dette. Det kan også bestemmes at meddelelsen kan sendes via annen myndighet. Første og annet punktum gjelder også for dokumenter som meddeles fra utenlandsk myndighet og som skal forkynnes i Norge.
>

## § 165

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 165 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Istedenfor stevnevitne kan offentlige myndigheter bruke en ansatt ved politiet eller i kriminalomsorgen når det gjelder forkynning i straffesaker.
>

## § 178

### 2018-12-20 — lov/2018-12-20-114

*§ 178 første og annet ledd skal lyde:*

> Når en forkynning etter særskilt lovbestemmelse kan foregå gjennom rekommandert brev, må en offentlig tjenestemann innlevere til tilbyder av posttjenester det eksemplar eller den avskrift som skal overleveres til vedkommende. Tjenestemannen gir skriftet eller omslaget påtegning om når det er innlevert til tilbyderen av posttjenester. § 162 siste ledd gjelder tilsvarende.
>
> Forkynningen ansees for utført to uker etter innleveringen til tilbyderen av posttjenester, hvis ikke vedkommende har fått brevet tidligere.
>

## § 18

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 18 første ledd første punktum skal lyde:*

> For hvert lagsokn fastsetter domstoladministrasjonen ett eller flere rettssteder.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 18 annet ledd oppheves.*

> 35.I lov 7. mai 2015 nr. 25 om donasjon og transplantasjon av organ, celler og vev gjøres følgende endringer:
>

## § 180

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-60

*§ 180 tredje ledd skal lyde:*

> Ellers foregår forkynnelse for personer, som har kjent bopel eller oppholdssted i utlandet, på den måte, som der er hjemlet, eller gjennom vedkommende norske utenriksstasjon, hvis den fremmede lovgivning ikke er til hinder. Dokumenter som skal forkynnes av norsk utenriksstasjon, kan forkynnes postalt etter reglene i § 163 a første ledd første punktum.
>

## § 181

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-80

*§ 181 skal lyde:*

> § 181.
>
> Kan forkynnelse ikke gjennomføres etter bestemmelsene i dette kapittel, kan retten i sivile saker bestemme at det som skal forkynnes skal stilles til rådighet ved rettens kontor eller hos annen offentlig myndighet eller på annet sted. En melding om dette og om det sentrale innholdet skal kunngjøres på rettsstedet.
>
> Gjelder forkynningen et dokument hvorved sak reises, skal det så vidt mulig også gis melding om at dokumentet kan hentes på rettens kontor på vedkommendes siste kjente oppholdssted. Dokumentene skal helt eller delvis gjengis i Norsk lysingsblad og i en eller flere aviser som er alminnelig lest på det siste kjente bosted eller oppholdssted i Norge eller i utlandet. Har retten opplysninger om hvor vedkommende kan oppholde seg, bør vedkommende dessuten forsøkes varslet ved rekommandert brev eller ved kunngjøring i avis som er alminnelig lest på stedet.
>
> Kongen kan ved forskrift gi nærmere regler om adgangen til å kunngjøre meldinger på nettsted i tillegg til eller i stedet for kunngjøring etter bestemmelsene foran.
>
> Forkynning etter denne bestemmelse anses gjennomført fire uker etter offentlig kunngjøring på rettsstedet eller på nettsted, hvis ikke retten har besluttet en lenger tid for forkynning eller mottakeren tidligere har meldt seg og mottatt dokumentet.
>

## § 19

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 19 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Hvor saksmengden gjør det påkrevet, kan herreds- og byrettene etter bestemmelse av domstoladministrasjonen deles i avdelinger.
>

### 2001-12-14 — lov/2001-12-14-98

*§ 19 fyrste leddet skal lyde:*

> Tingrettene skal ha en sorenskriver som leder og så mange tingrettsdommere som til enhver tid er bestemt. Det kan også utnevnes en nestleder. Har lederen og nestlederen forfall, skal den eldste av de andre dommerne gjøre tjeneste, så lenge ingen annen er oppnevnt.
>

### 2020-12-21 — lov/2020-12-21-173

*§ 19 femte ledd skal lyde:*

> Kongen kan gi nærmere regler om fordelingen av sakene i tingrettene, herunder om fordelingen mellom rettsstedene.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 19 paragrafoverskriften skal lyde:*

> § 19.Dom for tiltak
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 19 første ledd oppheves. Nåværende annet ledd blir nytt første ledd.*

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 19 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Hvor saksmengden gjør det påkrevet, kan tingrettene etter bestemmelse av domstoladministrasjonen deles i avdelinger. I så fall kan det utnevnes en dommer som leder for hver avdeling. Domstolens leder fordeler sakene mellom avdelingene og treffer bestemmelse om dommernes tjenestegjøring. Avdelingslederen fordeler sakene mellom dommerne i avdelingene. Første ledd annet og tredje punktum gjelder tilsvarende for avdelingene. Domstolens leder kan bemyndige avdelingsledere til å utføre de oppgaver som etter andre lovbestemmelser er tillagt denne.
>
> Saker skal fordeles slik at det er tilfeldig hvilken dommer som får den til behandling. Utgangspunktet om tilfeldig saksfordeling kan fravikes dersom saklige grunner tilsier det, herunder for å sikre en rimelig arbeidsfordeling mellom dommerne, eller dersom det er behov for særskilt kompetanse eller erfaring i den enkelte sak. Omfordeling av en sak skal begrunnes skriftlig dersom dommeren som er tildelt saken, motsetter seg omfordelingen.
>

## § 195

### 2018-12-20 — lov/2018-12-20-114

*§ 195 annet ledd skal lyde:*

> Forpliktelsen varer til saken er avgjort ved rettskraftig dom. Etterkommer parten ikke forpliktelsen, kan forkynningen foregå gjennom rekommandert brev til partens siste kjente adresse, og forkynningen ansees da for utført når brevet er innlevert til tilbyder av posttjenester.
>
> 2.I lov 22. mai 1981 nr. 25 om rettergangsmåten i straffesaker gjøres følgende endringer:
>

## § 197

### 2010-12-10 — lov/2010-12-10-76

*§ 197 nytt annet ledd skal lyde:*

> Forkynning av tiltalebeslutning og innkalling til hovedforhandling i straffesaker kan sendes til siktedes offentlig oppnevnte forsvarer med anmodning om at denne forestår forkynning overfor siktede etter reglene i § 179.
>

## § 197 a

### 2003-04-25 — lov/2003-04-25-24

*Ny § 197 a skal lyde:*

> Kongen kan ved forskrift bestemme at kommunikasjon med domstolene som etter loven skal skje skriftlig, også kan skje elektronisk.
>
> Kongen kan ved forskrift gjøre unntak fra lovbestemte krav til skriftlig kommunikasjon med domstolene når kommunikasjonen skjer elektronisk.
>
> Kongen kan ved forskrift gi nærmere regler om elektronisk kommunikasjon med domstolene, herunder regler om signering, autentisering, integritet og konfidensialitet og regler som stiller krav til produkter, tjenester og standarder som er nødvendige for slik kommunikasjon.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-80

*§ 197 a skal lyde:*

> § 197 a.
>
> Skriftlig kommunikasjon med domstolene kan skje elektronisk når den tekniske løsningen som benyttes er betryggende.
>
> Kreves det med hjemmel i lov underskrift på dokumenter som skal kommuniseres elektronisk, er elektronisk signering likestilt med underskrift når den tekniske løsningen som benyttes sikrer notoritet for signaturen. Det samme gjelder der det med hjemmel i lov kreves underskrift på rettens skriftlige avgjørelser.
>
> Kongen kan ved forskrift gi nærmere regler om hva som kan anses som en betryggende teknisk løsning og at bruk av bestemte elektroniske løsninger skal være obligatorisk i skriftlig kommunikasjon med domstolene.
>
> Kongen kan ved forskrift gjøre unntak fra lovbestemte krav til skriftlig kommunikasjon med domstolene når kommunikasjonen skjer elektronisk.
>
> Kongen kan ved forskrift gi nærmere regler om elektronisk kommunikasjon med domstolene, herunder regler om signering, autentisering, integritet og konfidensialitet og regler som stiller krav til produkter, tjenester og standarder som er nødvendige for slik kommunikasjon.
>

### 2021-06-04 — lov/2021-06-04-55

*§ 197 a annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder der det med hjemmel i lov kreves underskrift på rettens skriftlige avgjørelser, rettsforlik og rettsbøker.
>

### 2021-06-04 — lov/2021-06-04-55

*§ 197 a femte ledd skal lyde:*

> Kongen kan ved forskrift gi nærmere regler om elektronisk kommunikasjon med domstolene, herunder regler om signering og fremgangsmåter for signering, integritet og konfidensialitet og regler som stiller krav til produkter, tjenester og standarder som er nødvendige for slik kommunikasjon.
>

## § 2

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 2 skal lyde:*

> Særdomstoler er:jordskifterettene;de skjønnsretter som er nedsatt etter plan- og bygningslov 14. juni 1985 nr. 77 § 60;de overordentlige domstoler, som nedsettes etter § 29;konsulrettene i utlandetRiksretten.
>
> For de domstoler som er nevnt under nr. 1-4, gjelder denne lov om ikke annet er bestemt. For Riksretten gjelder den ikke.
>

## § 20

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 20 annet ledd oppheves.*

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 20 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Dessuten kan Kongen oppnevne en særskilt dommer til en eller flere bestemte straffesaker eller til å styre skjønn, ekspropriasjonssaker eller saker som reises under ett etter lov om rettergangsmåten for tvistemål § 23 a, når det er påkrevet fordi saken er vidtløftig eller fordi forretningene bør ledes av samme dommer i flere domssokn.
>

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 20 første ledd oppheves. Nåværende annet ledd blir første ledd.*

## § 203

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 203 femte ledd første punktum oppheves. Nåværende annet punktum blir nytt første punktum.*

> 31.I lov 29. juni 2007 nr. 81 om samvirkeforetak gjøres følgende endringer:
>

## § 206

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 206 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Straffes med bøter kan dessuten den som i en sak om utlegg eller arrest unnlater å gi namsmyndigheten opplysninger som vedkommende er pålagt å gi etter tvangsfullbyrdelsesloven § 5-7 annet ledd.
>

## § 21

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 21 tredje ledd skal lyde:*

> I saker hvor det blir gitt informasjon som etter sikkerhetsloven er skjermingsverdig, skal det alene delta dommere som har nødvendig klarering og er autorisert for den aktuelle sikkerhetsgrad. Nærmere regler om klarering og autorisasjon kan gis av Kongen. Om klarering og autorisasjon av meddommere gjelder § 91 annet ledd.
>

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 21 fjerde ledd oppheves.*

## § 210

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 210 andre punktum skal lyde:*

> Straff etter § 206 kan også ilegges en saksøkt som i en sak om tvangsfullbyrdelse eller midlertidig sikring unnlater å gi namsmyndighetene opplysninger som vedkommende er pålagt å gi etter tvangsfullbyrdelsesloven § 5-7 første ledd.
>

## § 217 a

### 2022-05-12 — lov/2022-05-12-28

*Ny § 217 a i kapittel 10 skal lyde:*

> Hvis en advokat eller advokatfullmektig ilegges straff eller erstatning etter dette kapittelet, skal den domstol som avgjør spørsmålet om straff eller erstatning, varsle Advokattilsynet om avgjørelsen. Det skal opplyses om avgjørelsen er rettskraftig.
>

### 2024-06-21 — lov/2024-06-21-46

*Ny § 217 a i kapittel 10 skal lyde:*

> Hvis en advokat eller advokatfullmektig ilegges straff eller erstatning etter dette kapittelet, skal den domstol som avgjør spørsmålet om straff eller erstatning, varsle Advokattilsynet om avgjørelsen. Det skal opplyses om avgjørelsen er rettskraftig.
>

## § 218

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-51

*§ 218 annet ledd nr. 1 annet punktum oppheves.*

### 2010-01-15 — lov/2010-01-15-2

*§ 218 andre ledd nr. 1 skal lyde:*

> Den som har juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap, men ikke har advokatbevilling, kan yte rettshjelp.
>

## § 219

### 2004-12-17 — lov/2004-12-17-94

*§ 219 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Kongen kan gi forskrift om regnskaps- og revisjonsplikt for den som driver rettshjelpsvirksomhet, og om behandlingen av betrodde midler.
>

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-51

*§ 219 første ledd nytt femte punktum skal lyde:*

> Med hensyn til organisering av slik rettshjelpsvirksomhet gjelder §§ 219 a og 219 b.
>

### 2010-01-15 — lov/2010-01-15-2

*§ 219 tredje ledd skal lyde:*

> Advokatbevillingsnemnden kan nedlegge forbud mot at en person som har juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap, yter rettshjelp etter § 218 annet ledd nr. 1, og kan tilbakekalle tillatelser gitt i medhold av § 218 annet ledd nr. 3 og 4, dersom vedkommende har gjort eller gjør seg skyldig i forhold som gjør vedkommende uskikket eller uverdig til å yte rettshjelp eller vedkommende overtrer bestemmelser gitt i medhold av første eller annet ledd eller vilkår eller begrensninger som nevnt i første ledd fjerde punktum.
>

## § 219 a

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-51

*Ny § 219 a skal lyde:*

> Dersom annet ikke følger av lov, kan rettshjelpsvirksomhet som nevnt i § 218 annet ledd nr. 1, bare organiseres som enkeltpersonforetak som innehas av en rettshjelper eller som selskap i samsvar med denne paragraf.
>
> Rettshjelpsvirksomhet kan på selskapets vegne bare utøves av personer som har tillatelse etter § 218 annet ledd nr. 1 i henhold til erklæring fra Tilsynsrådet for advokatvirksomhet, jf. advokatforskriften § 1-1. Slik virksomhet kan likevel utøves på selskapets vegne av en person som har adgang til det i medhold av annet enn tillatelse som nevnt i første punktum, når det er stilt sikkerhet for det ansvar vedkommende kan pådra seg etter § 219 b.
>
> For selskaper som driver rettshjelpsvirksomhet, skal foretaksnavnet inneholde ordet rettshjelp eller rettshjelper.
>
> § 231 annet, fjerde og sjette ledd gjelder tilsvarende så langt det passer.
>

## § 219 b

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-51

*Ny § 219 b skal lyde:*

> § 232, med unntak av fjerde og sjuende ledd, gjelder tilsvarende så langt det passer.
>
> For selskaper der en person yter rettshjelp på selskapets vegne i samsvar med § 219 a annet ledd annet punktum, kan vedkommende utpekes som ansvarlig for oppdrag vedkommende har adgang til å utføre. I så fall gjelder § 232, unntatt tredje og fjerde ledd, tilsvarende så langt det passer.
>

## § 22

### 2020-12-21 — lov/2020-12-21-173

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.
>
> Rikets inndeling i domssogn for tingrettene (rettskretser) bestemmes av Kongen. Endringer i rettskretsene skal forelegges for Stortinget.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 22 fjerde ledd oppheves.*

> 13.I lov 4. juni 1993 nr. 58 om allmenngjøring av tariffavtaler m.v. gjøres følgende endringer:
>

## § 220

### 2010-01-15 — lov/2010-01-15-2

*§ 220 andre ledd nr. 1 og 2 skal lyde:*

> at vedkommende har bestått juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap, ogat vedkommende i til sammen minst to år etter embetseksamen eller mastergrad har vært i virksomhetsom autorisert fullmektig hos en advokat som selv utøver advokatvirksomhet,som dommer eller dommerfullmektig,i en stilling ved påtalemyndigheten der behandling av rettssaker inngår som en vesentlig del, ellersom universitetslærer i rettsvitenskap.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*§ 220 fjerde ledd skal lyde:*

> Advokatbevilling kan bare gis til personer som har fylt 20 år og som godtgjør ved ordinær politiattest at de har ført en hederlig vandel. Videre må det ikke foreligge noe forhold som etter § 230 ville ført til at advokatbevillingen ville blitt satt ut av kraft eller kalt tilbake. Er en tidligere advokatbevilling kalt tilbake av grunner som nevnt i § 230 første ledd nr. 2 til 4, må ny bevilling ikke gis før det forhold som førte til tilbakekallingen er brakt i orden.
>

## § 223

### 2010-01-15 — lov/2010-01-15-2

*§ 223 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Fullmektigen må ha juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap, og det må godtgjøres ved politiattest at vedkommende har ført en hederlig vandel.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*§ 223 annet ledd skal lyde:*

> Autorisasjon gis av Tilsynsrådet for advokatvirksomhet. Fullmektigen må ha juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap, og det må godtgjøres ved ordinær politiattest at vedkommende har ført en hederlig vandel. Videre må det ikke foreligge noe forhold som etter § 230 ville ført til at autorisasjonen ville blitt satt ut av kraft eller kalt tilbake. Er en tidligere autorisasjon kalt tilbake av grunner som nevnt i § 230 første ledd nr 4, jf. femte ledd, må ny autorisasjon ikke gis før det forhold som førte til tilbakekallingen er brakt i orden.
>

## § 224

### 2004-12-17 — lov/2004-12-17-94

*§ 224 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> Kongen kan gi forskrift om regnskaps- og revisjonsplikt for den som driver advokatvirksomhet.
>

## § 23

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 23 skal lyde:*

> I de domssogn, hvor domstoladministrasjonen finner det påkrevet, skal dommerfullmektiger ansettes.
>
> Fullmektigen kan på dommerens vegne utføre hans forretninger. Dog kan han ikke lede hovedforhandling eller avsi dom uten etter særskilt bemyndigelse eller i uforutsette forfallstilfeller. Bemyndigelse gis av domstoladministrasjonen eller av domstollederen etter nærmere bestemmelse gitt av domstoladministrasjonen.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 23 tredje ledd oppheves.*

> 18.I lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa gjøres følgende endring:
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 23 tredje ledd oppheves.*

> 21.I lov 15. juni 2001 nr. 79 om miljøvern på Svalbard gjøres følgende endring:
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 23 annet ledd oppheves.*

> 23.I lov 14. mars 2003 nr. 15 om beskyttelse av design gjøres følgende endring:
>

## § 23 a

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 23 a annet ledd oppheves.*

## § 23 b

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 23 b tredje ledd oppheves.*

> 36.I lov 7. mai 2015 nr. 26 om obduksjon og avgjeving av lik til undervisning og forsking gjøres følgende endring:
>

## § 230

### 2018-12-20 — lov/2018-12-20-114

*§ 230 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Vitner som har taushetsplikt etter finansforetaksloven §§ 9-6 og 9-7, verdipapirhandelloven § 10-9 eller verdipapirregisterloven § 8-1, plikter å gi forklaring til politiet om forhold som omfattes av taushetsplikten eller taushetsplikt etter avtale.
>

## § 234

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-51

*§ 234 annet ledd ny bokstav c skal lyde:*

> reglene om organisering av rettshjelpsvirksomhet i §§ 219 a og 219 b, forutsatt at reglene er overtrådt gjentatte ganger eller at overtredelsen er grov.
>

## § 235

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 235 første ledd skal lyde:*

> Tilsynsutvalget for dommere behandler klager og vurderer disiplinærtiltak mot dommere. Tilsynsutvalget skal bestå av to dommere fra Høyesterett, lagmannsrettene eller tingrettene, en advokat og to medlemmer som representanter for allmennheten. Når Tilsynsutvalget behandler saker som gjelder en jordskifteoverdommer eller en jordskiftedommer, deltar en dommer ved jordskifteoverretten eller jordskifteretten i stedet for en dommer. Kongen oppnevner medlemmene av Tilsynsutvalget med personlige varamedlemmer, og fastsetter hvilket medlem som skal være leder for Tilsynsutvalget.
>

## § 236

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 236 første ledd skal lyde:*

> Tilsynsutvalget kan treffe vedtak om disiplinærtiltak når en dommer i Høyesterett, lagmannsretten, tingretten, jordskifteoverretten eller jordskifteretten forsettlig eller uaktsomt overtrer de plikter som stillingen medfører, eller for øvrig opptrer i strid med god dommerskikk.
>

## § 241

### 2010-01-15 — lov/2010-01-15-2

*§ 241 første ledd skal lyde:*

> Når denne eller annen lov krever juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap for utnevning til embete eller tilsetting i stilling, kan vedkommende styresmakt i særlige tilfelle godta tilsvarende juridisk eksamen i utlandet, såfremt det godtgjøres at vedkommende har tilstrekkelige kunnskaper i norsk rett. Avgjørelsen tas etter en samlet vurdering av den avlagte eksamen og vedkommendes virksomhet, særlig her i landet, eventuelt supplert med en prøve.
>

## § 242

### 2018-12-20 — lov/2018-12-20-114

*§ 242 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Offentlig forsvarer kan ikke nektes adgang til dokumenter som fremlegges eller har vært fremlagt i rettsmøte, unntatt rettsmøte som holdes for å avsi kjennelse etter fjerde ledd.
>
> 3.I lov 23. desember 1988 nr. 104 om produktansvar gjøres følgende endringer:
>

## § 25

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 25 skal lyde:*

> Domstoladministrasjonen fastsetter ett eller flere faste rettssteder for herreds- og byrettene.
>
> Dersom ikke staten stiller rettslokale til rådighet, skal vedkommende kommune eller kommuner skaffe rettslokale og nødvendige andre rom på rettssted som nevnt i første ledd, og dessuten sørge for oppvarming, lys, renhold og utstyr i rommene. Utgiftene til dette dekkes i alle tilfelle av vedkommende kommune eller kommuner. Mellom flere kommuner fordeles utgiften i forhold til folkemengden ved siste folketelling. Domstoladministrasjonen kan i særlige tilfelle fastsette en annen fordelingsmåte.
>
> Rettslokalene må være godkjent av domstoladministrasjonen.
>
> Når det er hensiktsmessig, kan rett settes på andre steder.
>

### 2020-12-21 — lov/2020-12-21-173

*§ 25 første ledd skal lyde:*

> Kongen fastsetter hvor tingrettene skal ha sine faste rettssteder. Endringer i de faste rettsstedene skal forelegges for Stortinget.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 25 annet ledd oppheves.*

> 4.I lov 6. juli 1957 nr. 26 om samordning av pensjons- og trygdeytelser gjøres følgende endring:
>

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 25 fjerde ledd oppheves. Nåværende femte ledd blir fjerde ledd.*

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 25 femte ledd skal lyde:*

> Saker i tingrettene og jordskifterettene skal behandles ved rettsstedet i den delen av rettskretsen hvor sakene geografisk hører hjemme. Når det er hensiktsmessig, kan saker behandles på andre faste rettssteder i rettskretsen eller rett settes på andre steder enn de faste rettsstedene.
>

## § 26

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 26 tredje ledd annet punktum oppheves.*

> 5.I lov 16. juni 1961 nr. 12 om ymse beitespørsmål gjøres følgende endring:
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 26 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> En sak som behandles av påtalemyndigheten, regnes ikke som avsluttet før påtalemyndigheten har avsluttet saken.
>

## § 29

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 29 annet ledd oppheves.*

> 30.I lov 20. mai 2005 nr. 28 om straff gjøres følgende endringer:
>

## § 3

### 2018-12-20 — lov/2018-12-20-114

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> I forbindelse med straffesak mot en embetsmann kan det offentlige gjøre gjeldende krav om avskjed etter statsansatteloven § 28.
>

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Høyesterett har sitt sete i rikets hovedstad når ikke særlige forhold er til hinder. Retten skal ha en justitiarius og nitten andre dommere.
>
> § 3.
>

## § 32

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 32 skal lyde:*

> Ektefeller, foreldre og barn, søsken eller noen, som er i like så nært svogerskap, må ikke samtidig sitte i retten som dommere eller som rettsvitner.
>

## § 33

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 33 oppheves.*

> 29.I lov 10. desember 2004 nr. 76 om arbeidsmarkedstjenester gjøres følgende endring:
>

## § 33 a

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 33 a første ledd annet punktum skal lyde:*

> Kongen oppnevner to dommere, en jordskiftedommer eller jordskifteoverdommer og to advokater til styret, og Stortinget velger to medlemmer.
>

### 2005-08-01 — lov/2005-06-17-86

*§ 33 a første ledd skal lyde:*

> Styret for domstoladministrasjonen består av ni medlemmer med personlige varamedlemmer. Kongen oppnevner tre dommere, en jordskiftedommer eller jordskifteoverdommer, en representant fra de øvrige tilsatte i domstolene og to advokater til styret, og Stortinget velger to medlemmer. Kongen fastsetter hvilket medlem som skal være leder for styret for domstoladministrasjonen.
>

## § 33 c

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 33 c annet ledd fjerde punktum oppheves.*

## § 36

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 36 annet ledd skal lyde:*

> Ved denne prøvelse lægger retten i sivile tvister saksøkerens fremstilling til grund, saalænge det ikke er godtgjort, at den er urigtig. Ellers foretar retten de nødvendige undersøkelser uten at være bundet ved parternes anførsler.
>
> 2.I lov 21. juli 1916 nr. 2 om vidners og sakkyndiges godtgjørelse m.v. gjøres følgende endring:
>

## § 4

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 4 første punktum skal lyde:*

> Når saksmengden gjør det påkrevd, kan Høyesterett etter bestemmelse av domstoladministrasjonen deles i flere avdelinger.
>

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Når saksmengden gjør det påkrevd, kan Høyesterett, for saker som skal avgjøres av fem dommere, deles i flere avdelinger etter bestemmelse av høyesterettsjustitiarius. For saker som skal avgjøres av tre dommere, kan Høyesterett nedsette ett eller flere utvalg, som betegnes som Høyesteretts ankeutvalg. Høyesterettsjustitiarius leder behandlingen i avdelinger og utvalg og behandlingen av saker i storkammer eller plenum, som hun eller han er med i. Ellers ledes behandlingen av eldste dommer som er med.
>
> § 4.
>

## § 41

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 41 første ledd skal lyde:*

> Har en rett feilaktig begynt å behandle en sak uten meddommere eller med oppnevnte meddommere istedenfor uttrukne, skal feilen så vidt mulig rettes ved at domstolens sammensetning uten opphold forandres, og forhandlingen gjentas i den utstrekning som anses påkrevet.
>

## § 44

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 44 tredje ledd oppheves.*

> 24.I lov 6. juni 2003 nr. 38 om bustadbyggjelag gjøres følgende endringer:
>

## § 46

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-52

*§ 46 første ledd skal lyde:*

> Retsanmodninger fra utenlandske domstoler eller andre utenlandske myndigheter skal bare efterkommes, naar de blir sendt gjennem vedkommende norske regjeringsdepartement, hvis ikke andet er bestemt av Kongen, eller følger av overenskomst med fremmed stat.
>

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-52

*§ 46 fjerde ledd annet punktum oppheves.*

## § 47

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-52

*§ 47 nytt siste ledd skal lyde:*

> For bevisopptak i straffesak ved utenlandsk myndighet gjelder også lov 13. juni 1975 nr. 39 om utlevering av lovbrytere m.v. § 23 b.
>

## § 48

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-52

*§ 48 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Anmodningen sendes gjennem vedkommende regjeringsdepartement, hvis ikke andet er bestemt av Kongen eller følger av overenskomst med fremmed stat
>

## § 48 a

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 48 a tredje ledd oppheves. Nåværende fjerde ledd blir nytt tredje ledd.*

> 33.I lov 26. mars 2010 nr. 8 om beskyttelse av varemerker gjøres følgende endringer:
>

## § 52

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 52 tredje punktum oppheves.*

> Fjerde kapittel overskriften skal lyde:
>
> 4de kapittel. Utvalg av meddommere
>

## § 54

### 2010-01-15 — lov/2010-01-15-2

*§ 54 skal lyde:*

> Høyesterettsdommere, førstelagmenn og lagmenn må ha fylt 30 år og ha juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap.
>
> Lagdommere og tingrettsdommere må ha fylt 25 år og ha juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap.
>
> Dommerfuldmægtiger maa ha fyldt 21 aar og ha juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap.
>

## § 55

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 55 skal lyde:*

> Dommere til Høyesterett, lagmannsrettene og herreds- og byrettene utnevnes som embetsmenn av Kongen etter Grunnloven § 21.
>
> Til dommere bør utnevnes personer som tilfredsstiller høye krav til faglige kvalifikasjoner og personlige egenskaper. Dommere bør rekrutteres blant jurister med forskjellig yrkesbakgrunn.
>
> En dommer er uavhengig i sin dømmende virksomhet. En dommer skal utføre sin dommergjerning upartisk og på en måte som inngir alminnelig tillit og respekt.
>
> Dommere kan ikke sies opp eller forflyttes mot sin vilje og kan bare avskjediges etter rettergang og dom.
>

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 55 første og annet ledd skal lyde:*

> Dommere til Høyesterett, lagmannsrettene, tingrettene, jordskifteoverrettene og jordskifterettene utnevnes som embetsmenn av Kongen etter Grunnloven § 21.
>
> Til dommere bør utnevnes personer som tilfredsstiller høye krav til faglige kvalifikasjoner og personlige egenskaper. Dommere til Høyesterett, lagmannsrettene og tingrettene bør rekrutteres blant jurister med forskjellig yrkesbakgrunn.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*§ 55 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Tilsettingsmyndigheten kan kreve fremleggelse av uttømmende politiattest i forbindelse med utnevning av faste og midlertidige dommere og tilsetting av dommerfullmektiger.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 55 oppheves.*

> 8.I lov 21. juni 1985 nr. 78 om registrering av foretak gjøres følgende endringer:
>

## § 55 a

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Ny § 55 a skal lyde:*

> Innstillingsrådet for dommere skal avgi innstilling i forbindelse med dommerutnevnelse og foreta enkelte konstitusjoner etter nærmere bestemmelser i §§ 55 e og 55 f. Kongen oppnevner sju medlemmer med personlige varamedlemmer til Innstillingsrådet. Innstillingsrådet skal bestå av tre dommere, en advokat, en jurist ansatt i det offentlige og to medlemmer som ikke er jurister. Kongen fastsetter hvilket medlem som skal være leder for Innstillingsrådet.
>
> Oppnevningen skal skje for en periode på fire år med adgang til gjenoppnevning for én periode.
>
> Oppnevningen kan trekkes tilbake dersom et medlem ikke er i stand til eller villig til å utføre vervet på en forsvarlig måte.
>
> Direktøren for domstoladministrasjonen eller den direktøren bemyndiger, har møterett i Innstillingsrådet.
>

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 55 a første ledd skal lyde:*

> Innstillingsrådet for dommere skal avgi innstilling i forbindelse med dommerutnevnelse og foreta enkelte konstitusjoner etter nærmere bestemmelser i §§ 55 e og 55 f. Innstillingsrådet skal bestå av tre dommere fra Høyesterett, lagmannsrettene eller tingrettene, en advokat, en jurist ansatt i det offentlige og to medlemmer som ikke er jurister. Når Innstillingsrådet behandler saker som gjelder utnevnelse eller konstitusjon av jordskifteoverdommere og jordskiftedommere, deltar en dommer ved jordskifteoverretten eller jordskifteretten og en jordskiftekandidat i stedet for henholdsvis en dommer og juristen ansatt i det offentlige. Kongen oppnevner medlemmene av Innstillingsrådet med personlige varamedlemmer, og fastsetter hvilket medlem som skal være leder for Innstillingsrådet.
>

## § 55 b

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Ny § 55 b skal lyde:*

> Kongen innhenter innstilling fra Innstillingsrådet for dommere før en dommer blir utnevnt etter § 55.
>
> Innstillingsrådet innhenter de opplysninger som er nødvendige, for å gi innstilling. Til dommerembeter i herreds- og byretten og i lagmannsretten gir domstollederen skriftlig uttalelse.
>
> Innstillingsrådet gir en begrunnet innstilling av tre kvalifiserte søkere til ledige dommerembeter. Dersom Innstillingsrådet ikke innstiller tre søkere, skal dette begrunnes.
>
> Til ledig embete som høyesterettsdommer gir høyesterettsjustitiarius muntlig eller skriftlig uttalelse direkte til departementet etter at Innstillingsrådet har gitt sin innstilling.
>
> Om habilitet for medlemmene av Innstillingsrådet gjelder §§ 106 og 108.
>
> Kongen kan gi nærmere forskrifter om behandlingen av innstillingssaker.
>
> Reglene i denne paragrafen gjelder ikke for utnevning av høyesterettsjustitiarius.
>

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 55 b annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Til dommerembeter i tingretten, i lagmannsretten, i jordskifteretten og i jordskifteoverretten gir domstollederen skriftlig uttalelse.
>

## § 55 c

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Ny § 55 c skal lyde:*

> Dersom Kongen vurderer å utnevne en søker som ikke er innstilt, skal det bes om en uttalelse fra Innstillingsrådet om denne søkeren. En søker som innstilles av et mindretall av Innstillingsrådet, skal anses som innstilt.
>

## § 55 d

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Ny § 55 d skal lyde:*

> Midlertidige dommere til Høyesterett, lagmannsrettene og herreds- og byrettene kan bare konstitueres eller tilsettes i de tilfeller som er nevnt i §§ 55 e til 55 g.
>

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 55 d skal lyde:*

> Midlertidige dommere til Høyesterett, lagmannsrettene, tingrettene, jordskifteoverrettene og jordskifterettene kan bare konstitueres eller tilsettes i de tilfeller som er nevnt i §§ 55 e til 55 g.
>
> 55 e første ledd nytt annet punktum skal lyde:
>
> Konstitusjon av dommer til jordskifteoverrett eller jordskifterett kan skje for inntil fire år.
>

## § 55 e

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Ny § 55 e skal lyde:*

> En dommer som er utnevnt etter § 55 kan ved siden av sin faste stilling konstitueres som dommer ved en sideordnet domstol for inntil to år vedledighet eller fravær i dommerstillinginhabilitetbehov for ekstra dommere elleromorganisering av domstoler.
>
> En dommer eller en pensjonert dommer kan likevel alltid konstitueres ved en annen domstol for å foreta vigsler. Slik konstitusjon gjøres av domstollederen der vigselen skal foretas.
>
> Beslutning om konstitusjon som nevnt i første ledd, gjøres av Innstillingsrådet for dommere. Innstillingsrådet kan delegere til domstoladministrasjonen å foreta konstitusjonen. Konstitusjoner med varighet inntil tre måneder kan foretas av domstollederen.
>

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 55 e annet ledd skal lyde:*

> En dommer eller en pensjonert dommer, med unntak av dommer i jordskifteoverrettene og jordskifterettene, kan likevel alltid konstitueres ved en annen domstol for å foreta vigsler. Slik konstitusjon gjøres av domstollederen der vigselen skal foretas.
>

## § 55 f

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Ny § 55 f skal lyde:*

> Dersom behov som nevnt i § 55 e første ledd ikke dekkes ved konstitusjon ved siden av fast dommerstilling etter § 55 e tredje ledd eller ved en flyttbar dommer etter § 33 c annet ledd, kan ny dommer konstitueres for inntil to år.
>
> Beslutning om konstitusjon som nevnt i første ledd, gjøres av Innstillingsrådet for dommere, men av Kongen dersom konstitusjonen har lengre varighet enn ett år eller konstitusjonen gjelder Høyesterett. Innstillingsrådet kan delegere til domstoladministrasjonen å foreta konstitusjon. Før Kongen beslutter konstitusjon for en annen domstol enn Høyesterett, skal Kongen innhente innstilling fra Innstillingsrådet. Til konstitusjon som høyesterettsdommer gir høyesterettsjustitiarius muntlig eller skriftlig uttalelse direkte til departementet.
>

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 55 f første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> § 55 e første ledd annet punktum gjelder tilsvarende.
>

## § 55 g

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Ny § 55 g skal lyde:*

> Dommerfullmektiger tilsettes for inntil to år av domstollederen.
>
> Domstollederen kan forlenge dommerfullmektigens tjeneste, men samlet tjeneste kan ikke overstige tre år. Departementet kan fastsette unntak for varigheten av dommerfullmektigenes funksjonstid.
>
> Departementet kan gi nærmere bestemmelser om tilsetting av dommerfullmektiger.
>

## § 55 h

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Ny § 55 h skal lyde:*

> En midlertidig dommer, herunder dommerfullmektig, kan ikke sies opp eller forflyttes mot sin vilje og kan bare avskjediges etter rettergang og dom i den perioden konstitusjonen eller tilsettingen gjelder for. Dersom en konstitusjon eller tilsetting har vart i mer enn ett år, skal den midlertidige dommeren ha minst en måneds varsel før stillingen opphører. Etter utløpet av perioden fratrer midlertidige dommere uten oppsigelse eller avskjed.
>

### 2004-02-20 — lov/2004-02-20-7

*§ 55 h første ledd første punktum skal lyde:*

> En midlertidig dommer, herunder dommerfullmektig og jordskiftedommer med allment løyve etter jordskifteloven § 7 fjerde ledd, kan ikke sies opp eller forflyttes mot sin vilje og kan bare avskjediges etter rettergang og dom i den perioden konstitusjonen eller tilsettingen gjelder for.
>

## § 55 i

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Ny § 55 i skal lyde:*

> Forvaltningsloven og offentlighetsloven gjelder for utnevning av faste og midlertidige dommere.
>
> Offentlige søkerlister til dommerstillinger skal inneholde samtlige søkeres navn og alder og fullstendige opplysninger om deres utdannelse og praksis i offentlig og privat virksomhet.
>
> Innstillingsrådets innstilling uten begrunnelse er offentlig. Det samme gjelder anmodning om tilleggsvurdering etter § 55 c, men uten at søkerens navn er offentlig, og Innstillingsrådets tilleggsinnstilling.
>

## § 55 j

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*Ny § 55 j skal lyde:*

> Domstoladministrasjonen avgjør søknader om permisjon fra faste og midlertidige dommere. Permisjoner med varighet inntil tre måneder avgjøres av domstollederen.
>

## § 57

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 57 tredje ledd oppheves.*

> 7.I lov 9. juni 1972 nr. 31 om svensk reinbeiting i Norge og norsk reinbeiting i Sverige gjøres følgende endring:
>

## § 6

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 6 første ledd første punktum skal lyde:*

> Avgjørelse om at Høyesterett skal ha en annen sammensetning enn den som følger av § 5 første ledd første punktum, treffes før saken er fordelt til forberedende dommer, av høyesterettsjustitiarius.
>

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 6 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Når det er truffet avgjørelse om at Høyesterett skal settes i storkammer, kan høyesterettsjustitiarius i stedet bestemme at avgjørelsen skal treffes av Høyesterett i plenum.
>

## § 60

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 60 skal lyde:*

> Alle dommere unntatt meddommere og skjønnsmenn skal gi skriftlig forsikring om at de samvittighetsfullt vil oppfylle sine plikter. Forsikringen sendes til domstoladministrasjonen eller til fylkesmannen for så vidt gjelder forsikring for dommere i forliksrådet. Kongen fastsetter hvordan forsikringen skal lyde.
>

## § 61

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 61 tredje ledd første punktum oppheves. Nåværende annet punktum blir nytt første punktum.*

> 34.I lov 24. juni 2011 nr. 29 om folkehelsearbeid gjøres følgende endring:
>

## § 62

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 62 annet ledd skal lyde:*

> Etter bestemmelser gitt av domstoladministrasjonen kan domstollederen for kortere eller lengre tid eller for den enkelte sak oppnevne stedfortredere for domstolens tjenestemenn.
>

## § 63

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 63 skal lyde:*

> I ethvert lensmannsdistrikt og i enhver kommune eller del av kommune som ikke hører til lensmannsdistrikt, skal det være ett hovedstevnevitne og så mange hjelpestevnevitner som herreds- eller byretten fastsetter. Ligger avgjørelsen under flere retter, treffes den av domstoladministrasjonen i tilfelle av uenighet.
>
> Som hovedstevnevitne har lensmannen uten særskilt godtgjøring rett og plikt til å gjøre tjeneste i sitt distrikt. Ellers tilsetter formannskapet hovedstevnevitnet og dennes hjelpestevnevitner.
>
> Arbeids-, skyss- og kostgodtgjørelse til hovedstevnevitne og hjelpestevnevitne fastsettes av kommunestyret. Godtgjørelsen utredes av kommunekassen. Kongen kan ved forskrift gi nærmere bestemmelser om godtgjørelsen.
>
> Andre hovedstevnevitner enn lensmenn og alle hjelpestevnevitner må godkjennes av vedkommende rett. Ligger avgjørelsen under flere retter, treffes den av domstoladministrasjonen i tilfelle av uenighet.
>
> Disse bestemmelsene gjør ingen forandring i de regler, som gjelder om antakelse av særskilte stevnevitner ved de store fiskerier.
>
> Ved Høyesterett kan det ansettes et eller flere stevnevitner til å utføre forkynnelser i den by hvor Høyesterett holdes.
>
> Stevnevitner skal angi forsikring til vedkommende rett om at de samvittighetsfullt vil oppfylle sine plikter. Kongen fastsetter hvordan forsikringen skal lyde.
>

## § 64

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-47

*§ 64 annet ledd fjerde punktum skal lyde:*

> Senest 1. mars det året valget foretas, jf. § 66, underretter lagmannsrettens leder kommunene om fordelingen.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 64 første ledd skal lyde:*

> I hvert lagsogn skal det for lagmannsrettssaker være to utvalg av meddommere, ett for kvinner og ett for menn.
>

## § 65

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-47

*§ 65 annet ledd fjerde punktum skal lyde:*

> Senest 1. mars det året valget foretas, jf. § 66, underretter domstollederen kommunene om fordelingen.
>

## § 66

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-60

*§ 66 skal lyde:*

> Utelukket fra valg er:Stortingets representanter og vararepresentanter,statsrådets medlemmer,øvrighetspersoner,embetsmenn i dømmende stilling,tjenestemenn ved påtalemyndigheten, politiet og fengslene,prester i statskirken og prester eller forstandere i registrerte trossamfunn,praktiserende advokater.
>

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-47

*§ 66 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Valget foretas innen 1. juli året etter hvert kommunestyrevalg, og gjelder for fire år fra 1. januar det påfølgende år.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 66 første ledd første punktum skal lyde:*

> Medlemmene til utvalgene av meddommere velges av kommunestyret selv hvert fjerde år.
>

## § 66 a

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-47

*§ 66 a skal lyde:*

> Oppstår i løpet av valgperioden særlige forhold som medfører at behovet for medlemmer til utvalgene av lagrettemedlemmer og meddommere er klart større enn først beregnet, kan domstollederen bestemme at det skal velges flere medlemmer til utvalgene for resten av perioden. Domstollederen fastsetter antallet medlemmer som skal velges, og fordeler disse mellom kommunene i sognet ut fra behov regnet etter folketall.
>
> Kommunen gjennomfører valget innen tre måneder etter at underretning fra domstollederen er mottatt. Valget gjelder fra det tidspunkt domstollederen bestemmer.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 66 a første ledd første punktum skal lyde:*

> Oppstår i løpet av valgperioden særlige forhold som medfører at behovet for medlemmer til utvalgene av meddommere er klart større enn først beregnet, kan domstollederen bestemme at det skal velges flere medlemmer til utvalgene for resten av perioden.
>

## § 67

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 67 første punktum skal lyde:*

> Utvalgene av meddommere skal ha en allsidig sammensetning, slik at de best mulig representerer alle deler av befolkningen.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 67 annet ledd oppheves.*

## § 67 a

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 67 a første ledd annet punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder for politianmeldelse.
>
> 20.I lov 12. mai 2000 nr. 36 om strålevern og bruk av stråling gjøres følgende endring:
>

## § 69

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-47

*§ 69 annet ledd skal lyde:*

> Gjenpart av fortegnelsen sendes vedkommende domstol innen 15. september året etter hvert kommunestyrevalg. Ved valg etter § 66 a er fristen to uker etter at valget er foretatt. Domstoladministrasjonen kan gi nærmere forskrift om fortegnelsene.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 69 første ledd første punktum skal lyde:*

> Fortegnelse over de valgte meddommere føres av kommunen.
>

## § 71

### 2001-12-14 — lov/2001-12-14-98

*§ 71 fyrste leddet fyrste punktumet skal lyde:*

> I hvert domssogn skal det være to alminnelige utvalg av meddommere for tingrettssaker, ett for kvinner og ett for menn.
>

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-47

*§ 71 nr. 5 skal lyde:*

> ansatte ved påtalemyndigheten, i politiet og kriminalomsorgen og personer som er tildelt begrenset politimyndighet,
>

## § 72

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 72 skal lyde:*

> I de kommuner som domstoladministrasjonen bestemmer, skal det være et særskilt utvalg av meddommere, som har særlig kyndighet i handel, regnskap, finansvesen, skatt og avgift, sjøvesen, saltvannsfiske som ikke er laksefiske, industri, håndverk og bygningsvesen. Hvilke av disse bedrifter utvalget skal omfatte, og antall av meddommere for hver bedrift, bestemmer likeledes domstoladmininstrasjonen.
>
> Hvor særlige forhold gjør det påkrevet, kan domstoladministrasjonen bestemme at det i utvalget skal opptas et bestemt antall meddommere som er bosatt i en tilstøtende kommune, men har sin virksomhet i den kommune som utvalget opprettes for. Valget foretas i bostedskommunen etter reglene i §§ 74 og 75.
>
> Før domstoladministrasjonen treffer bestemmelse etter denne paragraf skal uttalelse innhentes fra kommunen eller kommunene.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 72 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Dom på samfunnsstraff eller ungdomsstraff medfører utelukkelse etter første ledd nr. 1 eller 3, avhengig av lengden av den subsidiære fengselsstraffen.
>

## § 73

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*§ 73 nytt annet ledd skal lyde:*

> For kontroll etter § 72 kan det foretas vandelsvurdering etter reglene i politiregisterloven § 45.
>

## § 75

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 75 skal lyde:*

> De fritak for å overta ombud som er gitt i andre lover, gjelder ikke for vervet som meddommer.
>

## § 76

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-47

*§ 76 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Utvalgsmedlem som flytter til en annen kommune i sognet, overføres til fortegnelsen for den nye kommunen.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*§ 76 første ledd nytt fjerde punktum skal lyde:*

> Bestemmelsen i § 73 annet punktum gjelder tilsvarende.
>

## § 77

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*§ 77 skal lyde:*

> Kongen kan gi forskrift om at Domstoladministrasjonen hvert halvår skal kontrollere om medlemmene av utvalgene av lagrettemedlemmer og meddommere og skjønnsmedlemmer er innført i fortegnelsen i strid med § 72, herunder om adgang for Domstoladministrasjonen til å begjære vandelsvurdering etter reglene i politiregisterloven § 45.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 77 skal lyde:*

> Kongen kan gi forskrift om at Domstoladministrasjonen hvert halvår skal kontrollere om medlemmene av utvalgene av meddommere og skjønnsmedlemmer er innført i fortegnelsen i strid med § 72, herunder om adgang for Domstoladministrasjonen til å begjære vandelsvurdering etter reglene i politiregisterloven § 45.
>

## § 78

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*§ 78 nytt annet punktum skal lyde:*

> Retten kan i den forbindelse begjære at det foretas vandelsvurdering etter reglene i politiregisterloven § 45.
>

## § 79

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 79 første punktum skal lyde:*

> Etter anmodning fra en domstol, kommune eller fylkeskommune skal politiet gi opplysning om siktelse, tiltale eller dom mot personer som er aktuelle ved valg av meddommere, skjønnsmedlemmer eller jordskiftemeddommere.
>
> Femte kapittel overskriften skal lyde:
>
> 5te kapittel. Uttaking av meddommere og rettsvitner
>

## § 8

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Høyesterettsjustitiarius leder rettens forretninger, fastsetter tiden for dens møter og for behandlingen av sakene og fordeler forretningene mellom rettens medlemmer og i tilfelle dens avdelinger og utvalg.
>

### 2026-05-07 — lov/2026-05-07-17

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Har justitiarius forfall, gjør eldste dommer tjeneste så lenge ingen annen er oppnevnt.
>

## § 84

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 84 skal lyde:*

> Nærmere forskrifter om fortegnelsene kan domstoladministrasjonen gi.
>

## § 84 a

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 84 a annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Valget foregår i dette tilfelle etter nærmere regler som fastsettes av domstoladministrasjonen.
>

## § 85

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 85 første ledd skal lyde:*

> Meddommere og varamedlemmer for meddommere trekkes til den enkelte sak etter reglene i §§ 86-92, med mindre vilkårene for tilkalling etter § 93 er til stede.
>

## § 86

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 86 annet til fjerde ledd skal lyde:*

> Meddommere og varamedlemmer for meddommere skal på tilfeldig måte trekkes blant alle som er registrert i utvalgene i den trekningskretsen der rettsmøtet skal holdes. Domstollederen kan beslutte at varamedlemmer for meddommere skal trekkes fra den kommune hvor rettsmøtet skal holdes eller de nærmeste kommuner.
>
> Når et lagsogn eller domssogn er delt i flere trekningskretser, og det foreligger særlige grunner, kan en dommer i den enkelte sak beslutte at meddommere og varamedlemmer for meddommere skal trekkes fra en annen trekningskrets eller andre kretser innenfor domssognet eller lagsognet. Når det er nødvendig for å få uhildete meddommere, kan en dommer likeledes beslutte at det skal trekkes fra utvalg utenfor domssognet, lagsognet eller lagdømmet. Retten kan be vedkommende domstol foreta trekning utenfor domssognet eller lagdømmet eller gjøre det selv.
>
> Den som har gjort tjeneste som meddommer, eller som har møtt frem til rettsmøte som meddommer eller varamedlem for slik uten å gjøre tjeneste, deltar ikke i trekningen til andre saker før domstolen neste gang begynner å trekke fra hele utvalget. I trekningen deltar heller ikke den som er trukket ut til å gjøre tjeneste som meddommer eller varamedlem til et rettsmøte som ennå ikke er holdt. Dersom det etter dette ikke er minst dobbelt så mange igjen i utvalget som det antallet som skal trekkes, skal det trekkes fra hele utvalget.
>

## § 86 a

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 86 a første ledd skal lyde:*

> Hvor de stedlige forhold gjør det hensiktsmessig, kan domstoladministrasjonen bestemme at et lagsokn eller et domssokn skal deles i loddtrekningskretser.
>

## § 87

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 87 oppheves.*

## § 88

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 88 fjerde ledd oppheves. Nåværende femte ledd blir fjerde ledd.*

## § 89

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-62

*§ 89 skal lyde:*

> Hvis ikke annet er bestemt ved lov, skal meddommere til rettsmøter under de store havfiskerier tas ut etter regler som gis av domstoladministrasjonen.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 89 første og annet punktum skal lyde:*

> Ved trekningen kan en dommer bestemme at de samme meddommerne skal gjøre tjeneste i flere saker, dersom sakene skal behandles i umiddelbar sammenheng og det må antas at de til sammen ikke vil vare i mer enn ti dager. Dersom det foreligger tungtveiende grunner, kan de samme meddommerne pålegges å gjøre tjeneste i flere saker i umiddelbar sammenheng også når det må antas at sakene vil vare i mer enn ti dager.
>

## § 9

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 9 tredje ledd oppheves.*

> 11.I lov 19. juni 1992 nr. 60 om skogsdrift m.v. i statsallmenningene gjøres følgende endring:
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 9 femte ledd oppheves.*

> 27.I lov 4. juli 2003 nr. 84 om frittståande skolar gjøres følgende endring:
>

## § 90

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 90 første og annet ledd skal lyde:*

> Den som har gyldig fravær, plikter ikke å gjøre tjeneste som meddommer eller rettsvitne. Det samme gjelder den som har gjort tjeneste som meddommer i 15 dager eller mer i løpet av samme år som saken skal behandles, eller som har gjort tilsvarende tjeneste i 60 dager eller mer i valgperioden. Den som mener å ha gyldig fravær eller rett til fritak etter denne bestemmelsen, skal straks gi domstolen melding om dette og om begrunnelsen.
>
> Gyldig fravær foreligger hvis sykdom eller andre hindringer gjør det umulig eller uforholdsmessig byrdefullt å møte. Offentlige verv, unntatt militærtjeneste og tjeneste for høyere rett, skal vanligvis ikke regnes som gyldig fravær for meddommere.
>

## § 91

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 91 annet ledd skal lyde:*

> Lagrettemedlemmer og meddommere som skal delta i en sak hvor det blir gitt informasjon som etter sikkerhetsloven er skjermingsverdig, skal forbigås dersom de ikke kan klareres og autoriseres for den aktuelle sikkerhetsgrad. Nærmere regler om klarering og autorisasjon kan gis av Kongen.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*§ 91 tredje ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Bestemmelsen i § 78 annet punktum gjelder tilsvarende.
>

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-82

*§ 91 nytt femte ledd skal lyde:*

> Bestemmelsen i § 79 gjelder tilsvarende.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 91 første ledd innledningen skal lyde:*

> En meddommer eller et varamedlem skal ikke gjøre tjeneste dersom vedkommende
>

## § 93

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 93 annet ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir annet ledd. Nåværende fjerde ledd blir tredje ledd, og skal lyde:*

> Tilkallingen skal så langt råd er skje tilfeldig. Det skal så vidt mulig tilkalles en meddommer av samme kjønn som den som opprinnelig var trukket ut.
>

## § 95

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 95 første ledd første punktum skal lyde:*

> Retten sørger for at meddommere og varamedlemmer snarest mulig gis melding om at de er trukket ut.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-58

*§ 95 annet ledd første punktum oppheves. Nåværende annet punktum blir eneste punktum.*

## § 99

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-122

*§ 99 annet ledd oppheves.*

> 22.I lov 8. mars 2002 nr. 4 om barnetrygd gjøres følgende endring:
>
