---
refid: "lov/2009-04-17-19"
---

# Endringshistorikk: lov/2009-04-17-19

## § 19

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-45

*§ 19 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> Det kan fastsettes vilkår for slik tillatelse etter § 29.
>

## § 24

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-45

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Sikkerhetsavgift
>
> Departementet kan i forskrift bestemme at det for fartøy eller bestemte grupper av fartøy skal betales avgift til staten for bruk av farled med trafikkovervåkning mv. (sikkerhetsavgift), herunder om rabattordninger for slike avgifter.
>
> Bestemmelsene i § 23 tredje ledd gjelder tilsvarende for sikkerhetsavgift etter første ledd.
>

## § 38

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-45

*§ 38 skal lyde:*

> § 38.Tiltak overfor fartøy i fare
>
> Departementet kan pålegge eieren, rederen eller føreren av fartøy som har grunnstøtt eller sunket, eller som av andre grunner har havarert eller er i fare for å havarere, eller som på annen måte truer sikkerheten i farvannet, å iverksette tiltak for å avverge nødssituasjonen og sikre fartøyet når departementet finner at tiltaket er påkrevd for åhindre tap av liv eller skade på person, miljø eller eiendom,sørge for sikkerhet og fremkommelighet i farvannet.
>
> Pålegget kan bl.a. gå ut på at fartøyet skal endre kurs, endre fart, ankre opp, nødlosse, ta slep om bord eller skaffe nødvendig assistanse fra bergningsselskap.
>
> Dersom et fartøy slepes på bakgrunn av en slepe- eller bergingsavtale, kan departementet gi pålegg som nevnt i første ledd til de assisterende fartøyene.
>
> Dersom et pålegg etter første eller andre ledd ikke etterkommes, eller utferdigelse av slikt pålegg kan medføre at nødvendige tiltak forsinkes, kan departementet sørge for å iverksette de nødvendige tiltakene. Om nødvendig kan departementet be om bistand fra politiet.
>
> Pliktene til å utføre tiltak etter første ledd og departementets rett til å iverksette tiltak etter tredje ledd gjelder også i tilfelle der tiltaket kan medføre skade på fartøyet eller gjenstander om bord eller volde tap for eieren, rederen eller lasteeiere. Skipsføreren og mannskapet kan pålegges å medvirke til gjennomføring av tiltak etter paragrafen her.
>
> Utgifter, skade og tap som oppstår ved tiltak som iverksettes etter tredje ledd, kan kreves dekket av fartøyets eier eller reder.
>
> Ved fare for akutt forurensning gjelder forurensningslovens bestemmelser.
>
> Departementet kan gi forskrift om gjennomføring av bestemmelsene i paragrafen her.
>

## § 40

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-45

*§ 40 annet ledd bokstav d skal lyde:*

> bruk av havner, og bruk av sjøområder i tilknytning til havner, for bestemte grupper av fartøy,
>
