---
tittel: "lov/1965-03-19-3"
refid: "lov/1965-03-19-3"
---

# Endringshistorikk: lov/1965-03-19-3

## § 10

### 2006-06-16 — lov/2006-06-16-33

*§ 10 skal lyde:*

> Vernepliktig som er fritatt for militærtjeneste etter reglene i denne lov skal avtjene sivil verneplikt i de tidsrom som er angitt i § 11.
>
> Tjenesten skal ha sivil og uvæpnet karakter og stå under sivil ledelse. Den skal være uten forbindelse med militære innretninger eller foretakender. Disse bestemmelser gjelder i så vel fredstid som i krigs- og krisesituasjoner.
>
> Utbyttet av tjenesten tilfaller staten.
>
> Kongen gir nærmere regler om ordningen av den sivile verneplikt.
>

## § 11

### 2006-06-16 — lov/2006-06-16-33

*§ 11 skal lyde:*

> For vernepliktige er den sivile førstegangstjeneste av samme varighet som den ordinære førstegangstjenesten i Hæren. Militær førstegangstjeneste som er avtjent, eller som er bortfalt etter vernepliktsloven § 12 annet ledd, kommer til fradrag dag for dag.
>
> De vernepliktige kan pålegges sivil repetisjonstjeneste. Mellomrommet mellom innkallingene til slik tjeneste og varigheten av tjenestegjøringen ved de enkelte innkallinger fastsettes av Kongen, men slik at den samlede sivile repetisjonstjeneste får samme varighet som forutsatt for menige i Hæren i de til en hver tid gjeldende planer for militære repetisjonsøvinger.
>
> Mannskap som overføres fra Heimevernet avtjener sin sivile verneplikt som engangstjeneste av varighet som deres gjenstående ordinære heimevernstjeneste.
>
> Innkalles større deler av Hæren eller Heimevernet til ekstraordinær tjeneste, kan sivil verneplikt av samme varighet pålegges.
>
> Settes forsvaret eller deler av dette på krigsfot, skal sivil verneplikt utføres i så lang tid som bestemmes av Kongen.
>
> Kongen kan gi nærmere bestemmelser om tjenestetid for sivile vernepliktige mannskap.
>
> Dersom vesentlige samfunnsinteresser tilsier det, kan Kongen i statsråd gi bestemmelser om økninger i tjenestetiden med inntil 60 dager.
>

## § 19

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 19 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> ikke etterkommer pålegg som er gitt ham i tjenesten, eller på annen måte krenker sine tjenesteplikter
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 19 tredje ledd oppheves.*

> 64. I lov 9. april 1965 nr. 1 om avgift til Det norske komponistfond skal § 5 lyde:
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer denne lov eller bestemmelser gitt i henhold til den, straffes med bøter.
>

### 2012-04-20 — lov/2012-04-20-19

*§ 19 siste ledd oppheves.*

## § 2

### 2012-04-20 — lov/2012-04-20-19

*§ 2 tredje, fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Søknad sendes normalt til Vernepliktsverket. Har søkeren møtt til tjeneste, sendes søknaden til den militære avdeling søkeren hører til. Den militære avdeling sender i tilfelle søknaden videre til Vernepliktsverket. I nødvendig utstrekning innhenter vedtaksorganene opplysninger om søkerens alminnelige livsforhold og annet som kan klargjøre saken.
>
> Kan en søknad ikke avgjøres på det foreliggende grunnlaget, kan søkeren pålegges å gi ytterligere opplysninger. Søkeren kan herunder pålegges å møte personlig for vedtaksorganene for å gi muntlig forklaring i saken.
>
> Kongen gir nærmere regler om behandling av søknader om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Dersom særlige hensyn tilsier det, kan det fastsettes skjerpede fritaksprosedyrer for samtlige eller bestemte grupper av søkere. Det kan herunder fastsettes regler om at søkere rutinemessig skal gi muntlig forklaring i saken.
>

## § 24

### 2006-06-16 — lov/2006-06-16-33

*§ 24 skal lyde:*

> Vernepliktig som er fritatt for militærtjeneste etter denne loven kan i ordinær fredstid ikke søke om tilbakeføring til militær stilling, med mindre sivil førstegangstjeneste er gjennomført.
>
> Kongen kan gi nærmere bestemmelser om adgangen til å bli tilbakeført til militær stilling. Det kan herunder gis bestemmelser om at tjeneste i Sivilforsvaret skal være gjennomført før tilbakeføring til militær stilling finner sted.
>
> Kongen kan bestemme at det skal gis adgang til å søke om tilbakeføring i situasjoner der riket er i krig, krig truer eller rikets selvstendighet eller sikkerhet står i fare.
>
> Tilbakeføring til militær stilling kan ellers bare skje dersom vedtaket om fritaking for militærtjeneste blir omgjort etter reglene i § 7.
>
> Den tilbakeførte plikter å utføre tjeneste i forsvaret av samme varighet som bestemt for vernepliktige (herunder heimevernspliktige) ellers. Sivil verneplikt godskrives som militær førstegangstjeneste dag for dag. Den tilbakeførte plikter likevel alltid å utføre minst 6 måneders militærtjeneste, hvis ikke plikten til førstegangstjeneste er falt bort etter vernepliktsloven § 12 annet ledd.
>

### 2012-04-20 — lov/2012-04-20-19

*§ 24 første ledd skal lyde:*

> Vernepliktig som er fritatt for militærtjeneste etter denne loven, kan søke om tilbakeføring til militær stilling.
>

## § 5

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Saken behandles etter reglene i tvisteloven for så vidt ikke annet følger av bestemmelsene nedenfor.
>

## § 6

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Hvis den vernepliktige uten gyldig fravær unnlater å møte når han er innkalt til å møte personlig i retten, kan retten bestemme at han skal hentes av politiet til samme eller et senere rettsmøte.
>

## § 7

### 2003-01-01 — forskrift/2002-10-11-1094

*§ 7 bokstav c første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Ved dødsfall utbetales erstatningen så snart skademelding (blankett RTV 4022) og dokumentasjon fra lensmann eller retten på nærmeste pårørende foreligger.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 7 skal lyde:*

> Erklæring om anke og begjæring om gjenåpning kan uansett avgjørelsens utfall fremsettes av staten.
>
> Gjenåpning kan kreves så lenge plikten til militær eller sivil verneplikt er til stede, og også på grunn av forhold som først er oppstått etter at saken er avgjort ved rettskraftig dom. Tvisteloven § 31-6 gjelder ikke.
>
> Er fritaking innvilget, kan avgjørelsen omgjøres hvis det foreligger slike omstendigheter som kan begrunne gjenåpning. Reglene i §§ 4 flg. gjelder i så fall tilsvarende.
>

## § 8

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 8 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Har den vernepliktige erklært anke eller begjært gjenåpning uten at resultatet blir endret til hans fordel, kan retten beslutte at han helt eller delvis skal erstatte omkostningene ved behandlingen i høyere instans eller ved gjenåpning, hvis retten finner at han ikke hadde rimelig grunn til å anvende vedkommende rettsmiddel.
>

## § 9

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 9 annet ledd tredje punktum skal lyde:*

> Departementet avgjør i det enkelte tilfellet hvorvidt begjæring om gjenåpning av dom i sak om fritaking skal ha tilsvarende virkninger.
>

### 2012-04-20 — lov/2012-04-20-19

*§ 9 første ledd siste punktum oppheves.*

> Kapittel III Sivil verneplikt oppheves.
>
