---
refid: "lov/2001-01-05-1"
---

# Endringshistorikk: lov/2001-01-05-1

## (annet)

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-85

*Nåværende § 12 blir § 14.*

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-85

*Nåværende § 13 blir § 15.*

> § 16.Opplysnings- og rapporteringsplikt
>
> Foretak som utøver vaktvirksomhet plikter å gi tillatelses- og kontrollmyndigheten de opplysninger og den dokumentasjon som er nødvendig for myndighetens kontroll med at virksomheten drives i samsvar med bestemmelser fastsatt i eller i medhold av loven her og på en måte som er forenlig med å utøve næringsvirksomhet.
>
> Foretak som utøver vaktvirksomhet skal hvert år innen utløpet av mars måned sende en rapport til tillatelses- og kontrollmyndigheten. I rapporten skal det redegjøres for foretakets virksomhet i foregående år og gis en liste over ansatte i foretaket som skal utføre vakttjeneste eller har oppgaver direkte knyttet til vakttjeneste.
>
> § 17.Andres meldeplikt
>
> Dersom skatte- og avgiftsmyndighetene, tollmyndighetene eller Arbeidstilsynet avdekker forhold som de har grunn til å anta har vesentlig betydning for vurderingen av om en tillatelse skal trekkes tilbake etter § 7, plikter de av eget tiltak og uten hinder av taushetsplikt å informere politiet om dette.
>
> § 18.Vaktvirksomhetsregister
>
> Til bruk for tillatelses- og kontrollmyndigheten skal det opprettes et sentralt elektronisk register over godkjente vaktforetak. Registeret skal kun inneholde opplysninger som er nødvendige for gjennomføringen av tillatelses- og kontrollmyndigheten.
>
> Registeret kan blant annet inneholde opplysninger om de enkelte vaktforetak og gjennomførte kontroller av disse, og opplysninger om ansatte som utfører vakttjeneste eller har oppgaver direkte knyttet til vakttjeneste og de personer som omhandles i § 3.
>
> Registeret kan kobles mot andre registre i politiet som er relevante og nødvendige for gjennomføringen av meldeplikten i § 8 tredje ledd.
>
> Fortegnelsen over godkjente vaktforetak skal være offentlig.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-85

*Nåværende § 16 blir ny § 20.*

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-85

*Nåværende § 17 blir ny § 21.*

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-85

*Nåværende § 18 blir ny § 22.*

## § 19

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-85

*Ny § 19 skal lyde:*

> § 19.Forskrift
>
> Departementet skal gi forskrifter om egenvakthold (§ 2), om den nærmere gjennomføringen av § 4 første ledd annet punktum (årlig kontroll), § 8 første ledd første og annet punktum (kravet om tilfredsstillende vandel og om politiattest), § 9 (krav til utdanning, herunder om dispensasjon fra utdanningskravet og om godkjenning av utenlandske utdanninger), § 10 (uniformering), § 11 (legitimasjon), § 13 (bruk av hund) og § 16 (opplysnings- og rapporteringsplikt)
>
> Før en behandling etter § 18 kan iverksettes, skal departementet i forskrift fastsette nærmere bestemmelser omformålet med behandlingen,hvem som er behandlingsansvarlig,hvilke opplysningskategorier som skal registreres,hvem i politiet som har tilgang til opplysningene,og adgangen til å utlevere opplysningene, ogde nærmere regler for retting, sperring og sletting av opplysninger.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om gjennomføringen av § 14 (plikt til å tegne forsikring), herunder frita forvaltningsorganer som driver vaktvirksomhet fra plikten til å tegne ansvarsforsikring.
>
> Departementet kan i forskrift bestemme at det skal betales gebyr ved etablering, drift og kontroll av vaktvirksomhet, og gi nærmere bestemmelser om dette.
>
> Departementet kan gi nærmere forskrifter til øvrig gjennomføring av loven.
>

### 2023-06-02 — lov/2023-06-02-19

*§ 19 første ledd skal lyde:*

> Departementet skal gi forskrifter om egenvakthold, krav til uttømmende og utvidet politiattest for personer som nevnt i § 3, den nærmere gjennomføringen av § 4 første ledd annet punktum (årlig kontroll), § 8 første ledd første og annet punktum (kravet om tilfredsstillende vandel og om politiattest), § 9 (krav til utdanning, herunder om dispensasjon fra utdanningskravet og om godkjenning av utenlandske utdanninger), § 10 (uniformering), § 11 (legitimasjon), § 13 (bruk av hund) og § 16 (opplysnings- og rapporteringsplikt).
>

## § 8

### 2023-06-02 — lov/2023-06-02-19

*§ 8 overskriften skal lyde:*

> Krav til ansatte mv.
>

### 2023-06-02 — lov/2023-06-02-19

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Den som skal tilsettes i foretak som omfattes av loven, og som enten skal utføre vakttjeneste eller ha oppgaver direkte knyttet til vakttjeneste, må ha tilfredsstillende vandel. Vandelskravet gjelder tilsvarende for lærlinger i sikkerhetsfaget og for skoleelever med faget yrkesfaglig fordypning som har praksis i foretak som omfattes av loven. Det kan kreves uttømmende og utvidet politiattest. Personer som nevnt i første punktum må være fylt 18 år. Lærlinger i sikkerhetsfaget kan likevel tilsettes i foretak som omfattes av loven og utføre vakttjeneste eller ha oppgaver direkte knyttet til vakttjeneste før de er fylt 18 år.
>
