---
refid: "lov/2002-06-14-20"
---

# Endringshistorikk: lov/2002-06-14-20

## (annet)

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-84

*I kapittel 4 skal ny § 19 a lyde:*

> § 19 a.Politiattest ved håndtering av eksplosjonsfarlig stoff
>
> Virksomheter skal sørge for at arbeidstakere som håndterer eksplosjonsfarlig stoff av slik mengde eller type som departementet bestemmer i forskrift, legger frem ordinær politiattest. Attesten skal vise om arbeidstakeren har slik vandel at vedkommende kan finnes skikket i henhold til brann- og eksplosjonsvernlovgivningens formål.
>
> Sentral tilsynsmyndighet kan kreve fremlagt ordinær politiattest før utstedelse av bestemte sertifikater eller tillatelser til personer eller virksomheter som håndterer eksplosiv vare.
>
> Departementet kan gi utfyllende forskrifter om politiattester etter denne bestemmelsen, herunder om oppbevaring, tidspunkt for utstedelse og hvilke virksomheter som omfattes.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-84

*Overskriften i kapittel 7 skal lyde:*

> Tilsyn, håndheving, sanksjoner, opplysningsplikt m.m.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-84

*I kapittel 7 skal ny § 31 a lyde:*

> § 31 a.Særlig om tilsyn med kommunenes oppfyllelse av plikter
>
> Departementet bestemmer hvem som skal føre tilsyn med kommunenes gjennomføring av plikter pålagt etter §§ 9 til 16.
>
> For tilsyn med lovligheten av kommunenes gjennomføring av plikter etter §§ 9 til 16 gjelder kapittel 10A i lov 25. september 1992 nr. 107 om kommuner og fylkeskommuner.
>

### 2023-01-27 — lov/2023-01-27-1

*Nytt kapittel 3 A skal lyde:*

> § 18 a.Krav til kvalifikasjoner for brann- og redningspersonell
>
> Brann- og redningspersonell skal ha de kvalifikasjonene som er nødvendige for å ivareta brann- og redningsvesenets oppgaver på en forsvarlig måte.
>
> Departementet kan gi forskrift om krav til kvalifikasjoner og utdanning for å arbeide som brann- og redningspersonell i kommunene.
>
> § 18 b.Brann- og redningsskolens ansvar og organisering
>
> Brann- og redningsskolen er den sentrale utdanningsinstitusjonen for utdanning av brann- og redningspersonell.
>
> Brann- og redningsskolen er underlagt departementet og har et styre som øverste ansvarlige styringsorgan.
>
> Brann- og redningsskolen har ansvaret for fagskoleutdanningen av studenter som skal gi kvalifikasjoner til stillinger som heltidspersonell i brann- og redningsvesenet. Brann- og redningsskolen skal tilby og legge til rette for kurs for deltidspersonell i brann- og redningsvesenet.
>
> § 18 c.Kommunenes ansvar for opplæring av deltidspersonell i brann- og redningsvesenet
>
> Kommunene skal sørge for at deltidspersonell i brann- og redningsvesenet har fullført opplæring og kurs innen to år etter at de ble ansatt.
>
> § 18 d.Opptak til fagskoleutdanningen ved Brann- og redningsskolen
>
> For å kvalifisere for opptak til fagskoleutdanningen må søkeretilfredsstille kravene i fagskoleloven § 16 første leddfremlegge uttømmende politiattest, jf. politiregisterloven § 41ha god vandelgjennomføre helseundersøkelse og oppfylle de helsekravene som er nødvendige for å gjennomføre utdanningen og å utøve yrketoppfylle andre krav som er nødvendige for å gjennomføre utdanningen og å utøve yrket.
>
> Departementet kan gi forskrift om opptakskrav, utsilingskriterier og om gjennomføring av tester etter første ledd bokstav c, d og e. Departementets myndighet til å gi forskrift kan delegeres til styret ved Brann- og redningsskolen.
>
> § 18 e.Forbud mot bruk av rusmidler og dopingmidler for studenter og kursdeltakere ved Brann- og redningsskolen
>
> Studenter og kursdeltakere ved Brann- og redningsskolen skal ikke innta eller være påvirket av alkohol eller andre rusmidler på skolens område i undervisningstiden. De skal ikke bruke dopingmidler, jf. legemiddelloven § 24 a.
>
> Legemidler som er nødvendige på grunn av sykdom, regnes ikke som rusmidler etter første ledd. Studenter og kursdeltakere som inntar legemidler som kan påvirke deres fysiske eller psykiske tilstand negativt, skal snarest orientere skolen om dette.
>
> Departementet kan i forskrift gi bestemmelser om:at studenter og kursdeltakere skal kunne pålegges å avgi utåndingsprøve, blodprøve eller lignende prøve ved mistanke om overtredelse av første leddforbud mot inntak av rusmidler i et nærmere bestemt tidsrom før undervisningen begynner.
>
> Overtredelse av første ledd andre punktum straffes etter legemiddelloven § 31 andre ledd. Overtredelser av paragrafen for øvrig straffes etter § 42 i denne loven.
>
> Overtredelse av første ledd og bestemmelser gitt i medhold av tredje ledd bokstav b kan også føre til reaksjoner fra skolen etter fagskoleloven §§ 25 og 26. Manglende orientering etter andre ledd andre punktum og nektelse av å medvirke til prøver som nevnt i tredje ledd bokstav a kan føre til utvisning eller utestenging fra skolen for inntil tre år.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-83

*I lov 14. juni 2002 nr. 20 om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver skal § 17 a fjerde ledd første punktum lyde:*

> Overtredelse av første ledd andre punktum straffes etter legemiddelloven § 31 tredje ledd.
>

## § 1

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-84

*§ 1 skal lyde:*

> Loven har som formål å verne liv, helse, miljø og materielle verdier mot brann og eksplosjon, mot ulykker med farlig stoff og farlig gods og andre akutte ulykker, samt uønskede tilsiktede hendelser.
>

## § 10

### 2015-05-29 — lov/2015-05-29-36

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Dokumentasjon og rapportering
>
> Kommunen skal dokumentere at plikten etter § 9 første, annet og tredje ledd er oppfylt.
>
> Dokumentasjonen inkludert risiko- og sårbarhetsanalysen og eventuelle avtaler inngått etter § 9 fjerde ledd, skal sendes sentral tilsynsmyndighet.
>
> På forespørsel fra sentral tilsynsmyndighet skal kommunen rapportere om alle ressurser, hendelser og evalueringer etter § 9 annet ledd annet punktum.
>
> Departementet kan gi forskrifter om dokumentasjons- og rapporteringsplikt.
>

## § 13

### 2015-05-29 — lov/2015-05-29-36

*§ 13 fjerde ledd skal lyde:*

> Kommunen kan ved enkeltvedtak bestemme at det skal føres tilsyn med andre byggverk m.m. enn de som er omfattet av første ledd. Kommunestyret selv kan fastsette lokal forskrift om tilsyn med andre byggverk m.m. enn de som er omfattet av første ledd.
>

## § 17 a

### 2023-01-27 — lov/2023-01-27-1

*Ny § 17 a skal lyde:*

> § 17 a.Forbud mot bruk av rusmidler og dopingmidler for ansatte
>
> Ansatte i brann- og redningsvesenet og ved Brann- og redningsskolen skal ikke innta eller være påvirket av alkohol eller andre rusmidler i arbeidstiden. De skal ikke bruke dopingmidler, jf. legemiddelloven § 24 a.
>
> Legemidler som er nødvendige på grunn av sykdom, regnes ikke som rusmidler etter første ledd. Ansatte som inntar legemidler som kan påvirke deres fysiske eller psykiske tilstand negativt, skal snarest orientere arbeidsgiveren om dette.
>
> Departementet kan i forskrift gi bestemmelser om:at ansatte skal kunne pålegges å avgi utåndingsprøve, blodprøve eller lignende prøve ved mistanke om overtredelse av første leddforbud mot inntak av rusmidler i et nærmere bestemt tidsrom før tjenestetiden eller undervisningen begynner.
>
> Overtredelse av første ledd andre punktum straffes etter legemiddelloven § 31 andre ledd. Overtredelser av paragrafen for øvrig straffes etter § 42 i denne loven.
>
> Overtredelse av første ledd, andre ledd andre punktum og bestemmelser gitt i medhold av tredje ledd kan også føre til reaksjoner fra arbeidsgiver etter arbeidsmiljøloven og statsansatteloven.
>

## § 18

### 2023-01-27 — lov/2023-01-27-1

*§ 18 skal lyde:*

> Det skal kreves uttømmende politiattest etter politiregisterloven § 41 og god vandel ved ansettelse i brann- og redningsvesenet. Ved pålegg om tjenesteplikt i brann- og redningsvesenet kan det kreves uttømmende politiattest dersom dette anses nødvendig for å ivareta de oppgavene vedkommende skal ha. Det samme gjelder for personell i virksomheter som etter avtale helt eller delvis utfører brann- og redningsvesenets oppgaver.
>
> Departementet kan gi forskrift om kravet til god vandel ved ansettelse i brann- og redningsvesenet.
>

## § 19

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-84

*§ 19 første ledd skal lyde:*

> Virksomheter skal sørge for at sikkerheten i forhold til brann, eksplosjon, håndtering av farlig stoff og transport av farlig gods på veg og jernbane blir ivaretatt på en forsvarlig måte. Sikkerhetshensyn skal være integrert i alle virksomhetens faser, herunder planlegging, prosjektering, etablering, drift og avvikling.
>

## § 20 a

### 2015-05-29 — lov/2015-05-29-36

*Ny § 20 a skal lyde:*

> § 20 a.Håndtering av utgangsstoffer for eksplosiver
>
> Virksomheter som håndterer utgangsstoffer for eksplosiver skal gjennom tekniske og organisatoriske tiltak i virksomheten sørge for at disse ikke kommer på avveie eller havner i urette hender.
>
> Departementet kan gi forskrifter om håndtering av utgangsstoffer for eksplosiver, herunder hvilke utgangsstoffer som skal forbys eller begrenses.
>
> Departementet kan videre gi forskrifter om:Forbud mot privatpersoners innføring, besittelse eller bruk av utgangsstoffer.Virksomheters tilgang til og tilgjengeliggjøring av utgangsstoffer, samt krav om melding og deklarering til særskilte registre.Virksomheters plikt til å rapportere om mistenkelige transaksjoner eller forsøk på dette, og til å etablere systemer for registrering av kjøp.Betalingsplikt for destruksjon av beslaglagte eller ulovlige importerte stoffer.
>

## § 26

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-84

*§ 26 tredje ledd skal lyde:*

> Departementet kan gi forskrifter om krav til produkter og krav til den som prosjekterer, produserer, leverer, importerer eller markedsfører produkter, herunder krav om kvalitet og godkjenning av de stoffer som omfattes av loven, forbud mot eller påbud om bruk av produkter.
>

## § 28

### 2003-04-30 — lov/2003-04-30-27

*§ 28 skal lyde:*

> Gebyr m.m.
>
> Departementet kan gi forskrifter om avgifter og gebyr til dekning av utgiftene forbundet med gjennomføringen av tilsynsmyndighetenes oppgaver etter denne loven.
>
> Kommunestyret selv kan fastsette lokal forskrift om gebyr for gjennomføring av feiing og tilsyn med fyringsanlegg. Om renteplikt ved for sen betaling av gebyr fastsatt i medhold av forskrift etter første punktum, gjelder lov 6. juni 1975 nr. 29 om eigedomsskatt til kommunane § 26 tilsvarende.
>
> Krav på avgift eller gebyr etter paragrafen her er tvangsgrunnlag for utlegg, og kan innkreves av skatteoppkreveren etter reglene for innkreving av skatt.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-84

*§ 28 skal lyde:*

> Departementet kan gi forskrifter om avgifter og gebyr til dekning av utgiftene forbundet med gjennomføringen av tilsynsmyndighetenes oppgaver etter denne loven.
>
> Kommunestyret selv kan fastsette lokal forskrift om gebyr for gjennomføring av feiing og tilsyn med fyringsanlegg.
>
> Om renteplikt ved for sen betaling av avgift eller gebyr ilagt i medhold av forskrift etter første og annet ledd gjelder lov 6. juni 1975 nr. 29 om eigedomsskatt til kommunane § 26 tilsvarende.
>
> Krav på avgift eller gebyr etter paragrafen her er tvangsgrunnlag for utlegg, og kan innkreves av skatteoppkreveren etter reglene for innkreving av skatt.
>
> Når Statens innkrevingssentral er pålagt å innkreve avgifter og gebyr som nevnt i første ledd, kan den inndrive avgiftene og gebyrene ved trekk i lønn og andre lignende ytelser som nevnt i lov 8. juni 1984 nr. 59 om fordringshavernes dekningsrett § 2-7.
>
> Innkrevingssentralen kan også inndrive avgiftene og gebyrene ved å stifte utleggspant for kravet dersom panteretten kan gis rettsvern ved registrering i et register eller ved underretning til en tredjeperson, jf. lov 8. februar 1980 nr. 2 om pant kapittel 5, og utleggsforetning kan holdes på Innkrevningssentralens kontor etter lov 26. juni 1992 nr. 86 om tvangsfullbyrdelse § 7-9 første ledd.
>

### 2019-12-20 — lov/2019-12-20-95

*§ 28 fjerde ledd skal lyde:*

> Krav på avgift eller gebyr etter paragrafen her er tvangsgrunnlag for utlegg, og kan innkreves av kommunen etter reglene for innkreving av skatt.
>

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 28 fjerde ledd skal lyde:*

> Krav på avgift eller gebyr etter paragrafen her er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 33

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-84

*§ 33 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Opplysninger om branner, ulykker og uhell som har skjedd på områder som omfattes av loven kan kreves fra politi og forsikringsselskaper uten hinder av den taushetsplikt som ellers gjelder. Opplysningsplikten gjelder bare opplysninger som er nødvendige for at tilsynsmyndigheten skal kunne sammenstille nasjonale statistiske oversikter til bruk i samfunnssikkerhetsarbeidet. Departementet kan gi forskrifter om opplysningsplikt etter dette ledd.
>

## § 4

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-84

*§ 4 bokstav c tredje og nytt fjerde strekpunkt skal lyde:*

> Med farlig stoff menes i denne lov:trykksatt stoff: annet fast, flytende eller gassformig stoff eller stoffblanding enn brann-, reaksjons- og eksplosjonsfarlig stoff, som er under trykk, og som derved kan representere en fare ved ukontrollert utslipp,reaksjonsfarlig stoff: fast, flytende eller gassformig stoff, stoffblanding, samt stoff som forekommer i kombinasjoner av slike tilstander, som ved kontakt med vann, ved sitt trykk, temperatur eller andre kjemiske forhold, representerer en fare for farlig reaksjon, eksplosjon eller utslipp av farlig gass, damp, støv eller tåke.
>

## § 42

### 2015-05-29 — lov/2015-05-29-36

*§ 42 skal lyde:*

> § 42.Straff
>
> Den som legger hindringer i veien for undersøkelser som offentlig myndighet iverksetter etter denne loven, eller unnlater å yte pliktig bistand eller gi opplysninger som kreves for utførelsen av tilsynet etter denne loven, straffes med bot såfremt forholdet ikke rammes av et strengere straffebud.
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer denne loven, sentrale eller lokale forskrifter eller enkeltvedtak fastsatt i medhold av denne loven, eller som medvirker til dette, straffes med bot eller fengsel inntil 3 måneder.
>
> Den som forsettlig eller grovt uaktsomt, og gjentatt eller på en graverende måte overtrer §§ 5, 19, 20, 20 a eller bestemmelser gitt i medhold av disse, straffes med bot eller fengsel inntil 2 år. Medvirkning straffes på samme måte.
>
> Grov overtredelse etter tredje ledd straffes med bot eller fengsel inntil 6 år. Ved avgjørelsen om befatningen er grov, skal det særlig legges vekt på hvilken type og hvor stort omfang overtredelsen gjelder, og om den av andre grunner er særlig farlig eller samfunnsskadelig.
>

## § 43

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-84

*§ 43 ny bokstav e skal lyde:*

> kommunestyrets fullmakter til å gi lokale forskrifter om bruk eller forbud mot bruk av fyrverkeri.
>

## § 9

### 2015-05-29 — lov/2015-05-29-36

*§ 9 annet ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Kommunen skal evaluere hendelser for å sikre kontinuerlig læring og forbedring av det forebyggende og beredskapsmessige arbeidet.
>

### 2023-01-27 — lov/2023-01-27-1

*§ 9 tredje ledd oppheves.*

> § 9 fjerde ledd blir tredje ledd.
>

### 2023-01-27 — lov/2023-01-27-1

*§ 9 femte ledd blir fjerde ledd og skal lyde:*

> Departementet kan gi forskrift om etablering og drift av brann- og redningsvesenet.
>
