---
refid: "lov/1975-12-12-59"
---

# Endringshistorikk: lov/1975-12-12-59

## § 2

### 2004-12-10 — lov/2004-12-10-77

*§ 2 bokstav e og ny bokstav f skal lyde:*

> betaling av renter av avgift som blir erlagt for sent og rentegodtgjørelse ved tilbakebetaling av avgift,innbetalingsordningen og om bankers plikt til å avvise betalingsoppdrag med mangelfulle opplysninger.
>

## § 5

### 2004-12-10 — lov/2004-12-10-77

*§ 5 skal lyde:*

> Krav på avgift og tilleggsavgift er tvangsgrunnlag for utlegg.
>
> Når Statens innkrevingssentral er pålagt å innkreve avgift, tilleggsavgift og renter, kan den inndrive kravene ved trekk i lønn og lignende ytelser etter reglene i dekningsloven § 2-7. Innkrevingssentralen kan også inndrive kravene ved å stifte utleggspant for kravet dersom panteretten kan gis rettsvern ved registrering i et register eller ved underretning til en tredjeperson, jf. panteloven kapittel 5, og utleggsforretningen kan holdes på Innkrevingssentralens kontor etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-9 første ledd.
>

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Krav som nevnt i første ledd samt renter innkreves av Innkrevingsmyndigheten med mindre departementet bestemmer annet.
>

## § 6

### 2003-09-12 — lov/2003-09-12-93

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Avgiftsplikten inntrer ved tinglysingen av dokumentet.
>

### 2003-09-12 — lov/2003-09-12-93

*§ 6 annet ledd oppheves.*

### 2004-12-10 — lov/2004-12-10-77

*§ 6 skal lyde:*

> Avgiftsplikten inntrer ved tinglysingen av dokumentet.
>
> Erververen av grunnbokshjemmel og meglerforetak som bistår med oppgaver som nevnt i lov 16. juni 1989 nr. 53 om eiendomsmegling § 3-9 første ledd nr. 1, 2 eller 4, er i forhold til avgiftsmyndigheten ansvarlig for at riktig avgift, tilleggsavgift og renter blir betalt. Det samme gjelder andre som på vegne av erververen av grunnbokshjemmel begjærer et dokument tinglyst. Arbeidstakere hos erververen av grunnbokshjemmelen eller hos et foretak som på vegne av erververen begjærer tinglysing, har ikke slikt ansvar. Avgiftskravet sendes først til den av de ansvarlige som har begjært dokumentet tinglyst.
>
> Den som er ansvarlig for betaling av avgift etter annet ledd er også ansvarlig for betaling av etterberegnet avgift. Ansvar for etterberegnet avgift for andre enn erververen av grunnbokshjemmelen, er likevel begrenset til de tilfeller hvor vedkommende visste eller burde visst at opplysningene for fastsettelsen av avgiften var mangelfulle eller feilaktige.
>
> Erververen av grunnbokshjemmelen har i forhold til avgiftsmyndigheten krav på eventuell avgiftsrefusjon.
>

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-35

*§ 6 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Erververen av grunnbokshjemmel og meglerføretak som bistår med oppgaver som nevnt i lov 29. juni 2007 nr. 73 om eiendomsmegling § 6-9 første ledd nr. 1, 2 eller 4, er i forhold til avgiftsmyndigheten ansvarlig for at riktig avgift, tilleggsavgift og renter blir betalt.
>

### 2013-12-13 — lov/2013-12-13-112

*§ 6 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Erververen av grunnbokshjemmel og meglerforetak som bistår med oppgaver som nevnt i lov 29. juni 2007 nr. 73 om eiendomsmegling § 6-9 første ledd nr. 1, 2 eller 4, er i forhold til avgiftsmyndigheten ansvarlig for at riktig avgift, tilleggsavgift og renter blir betalt.
>

## § 7

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-35

*§ 7 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Er eiendoms- eller bruksrett til fast eiendom overtatt med hjemmel i lov til pris som er fastsatt med hjemmel i lov 1. juni 1917 nr. 1 om skjønn og ekspropriasjonssaker, i lov 11. juni 1993 nr. 66 om pristiltak, i lov 20. desember 1996 nr. 106 om tomtefeste eller i instruks om innløysing og regulering av festeavgift i festeforhold der staten eller statleg styrde verksemder eig tomta, skal avgiften beregnes etter denne pris.
>

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-35

*§ 7 femte ledd andre punktum skal lyde:*

> Denne regel gjelder også ved jordskifte etter lov 21. desember 1979 nr. 77 om jordskifte o.a.
>

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-76

*§ 7 fjerde ledd annet punktum oppheves.*

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-76

*§ 7 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Er eiendoms- eller bruksrett overtatt med hjemmel i lov til åsetespris, gjelder følgende bestemmelser. Der fast eiendom overtas på skifte av åsetesberettiget arving i henhold til skiftetakst, legges denne til grunn for avgiftsberegningen selv om arvingen ikke er best åsetesberettiget. Overtas eiendom av åsetesberettiget arving uten at overtagelsen skjer i henhold til skiftetakst eller overtas den av annen slektning i rett nedstigende linje, settes verdien til tre fjerdedeler av den antatte salgsverdi. En arving kan ikke fra samme arvelater kreve verdsettelse etter disse reglene for mer enn én eiendom eller de andeler han mottar i en eiendom. Ektefeller eller samboere ansees i denne henseende som én arvelater, selv om ekteskapet eller samboerskapet er opphørt ved døden.
>

## § 8

### 2015-12-18 — lov/2015-12-18-111

*§ 8 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Med samboere menes i denne lov to personer som har levd sammen i et ekteskapslignende forhold, og hatt felles folkeregistrert adresse i minst to år forut for samlivsbruddet, eller venter, har eller har hatt felles barn.
>
