---
tittel: "lov/1988-06-10-48"
refid: "lov/1988-06-10-48"
---

# Endringshistorikk: lov/1988-06-10-48

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1485

*Sosialdepartementet (SOS) overtar forvaltningsansvaret for følgende lovverk:Lov av 13. desember 1991 nr. 81 om sosiale tjenester m.v.Midlertidig lov av 10. juni 1988 nr. 48 om avvikling av institusjoner og kontrakter om privatpleie under det fylkeskommunale helsevern for psykisk utviklingshemmedeLov av 8. november 1991 nr. 76 om kommunale og fylkeskommunale eldrerådLov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene (§ 1-3 første ledd nr. 4 jf. annet ledd nr. 4 (for så vidt gjelder hjemmesykepleie) og nr. 6 (sykehjem eller boform for heldøgns omsorg og pleie) § 1-3 femte ledd (for så vidt gjelder hjemmesykepleie, sykehjem eller boform for heldøgns omsorg og pleie), § 2-3 annet til fjerde ledd, § 5-1 tredje ledd og § 6-8)Lov av 19. november 1982 nr. 68 om planlegging av helse- og sosialtjenesten i kommuneneLov av 29. mai 1928 nr. 7 om tilvirkning og omsetning av alkoholholdige drikkevarer på SvalbardLov av 19. juni 1931 nr. 18 om Aktieselskapet VinmonopoletLov av 2. juni 1989 nr. 27 om omsetning av alkoholholdig drikk mvLov av 13. desember 1946 nr. 21 om krigspensjonering for militærpersonerLov av 13. 1946 nr. 22 om krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersonerLov av 27. juni 1947 nr. 10 om ulykkestrygd for arbeidere ved norske bedrifter på SvalbardLov av 3. desember 1948 nr. 7 om pensjonstrygd for sjømennMidlertidig lov av 29. juni 1951 nr. 34 om tillegg til lover av 13. desember 1946 omKrigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersoner ogKrigspensjonering for militærpersonerLov av 6. juli 1951 nr. 4 om Norges KrigsskaderådLov av 3. desember 1951 nr. 2 om pensjonstrygd for skogsarbeidereLov av 17. juli 1953 nr. 2 om erstatning for krigsskade på eiendom og interesseLov av 26. november 1954 nr. 3 om stønad ved krigsskade på personLov av 9. desember 1955 nr. 5 om innkreving av underholdsbidrag m.v.Lov av 28. juni 1957 nr. 12 om pensjonstrygd for fiskereLov av 6. juli 1957 nr. 26 om samordning av pensjons- og trygdeytelserLov av 12. desember 1958 nr. 10 om yrkesskadetrygdLov av 22. juni 1962 nr. 12 om pensjonsordning for sykepleiereLov av 9. desember 1966 nr. 2 om endringer i lov av 3. desember 1951 om pensjonstrygd for skogsarbeidereLov av 16. desember 1966 nr. 9 om anke til TrygderettenLov av 22. mars 1968 nr. 2 om tillegg til 1) lov om krigspensjonering for militærpersoner av 13. desember 1946 og 2) lov om krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersoner av 13. desember 1946Lov av 23. desember 1988 nr. 110 om statstilskott til ordninger for avtalefestet pensjonLov av 17. februar 1989 nr. 2 om bidragsforskottLov av 29. januar 1993 nr. 27 om endringer i lov av 3. desember 1948 nr. 7 om pensjonstrygd for sjømennLov av 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd (folketrygdloven), for så vidt gjelder:Kapittel 1 Formål og definisjoner m.m., med unntak av § 1-4 Grunnbeløpet (under Arbeids- og administrasjonsdepartementet)Kapittel 2 MedlemskapKapittel 3 Pensjonskomponentene, trygdetid, pensjonspoeng, beregning av pensjoner, forsørgingstillegg, med unntak av § 3-15 Pensjonsgivende inntekt (under Finansdepartementet)Kapittel 5 Stønad ved helsetjenester, for så vidt gjelder § 5-10 Behandling for språk- og taledefekter, § 5-15 Ortopediske hjelpemidler m.m. og § 5-24 Stønad til helsetjenester i utlandet (kapitlet for øvrig under Helsedepartementet).Kapittel 6 Grunnstønad og hjelpestønadKapittel 7 Stønad ved gravferdKapittel 8 SykepengerKapittel 9 Stønad ved barns og andre nære pårørendes sykdomKapittel 10 Ytelser under medisinsk rehabiliteringKapittel 12 UførepensjonKapittel 13 YrkesskadedekningKapittel 15 Stønad til enslig mor eller farKapittel 16 Ytelser til tidligere familiepleierKapittel 17 Ytelser til gjenlevende ektefelleKapittel 18 BarnepensjonKapittel 19 AlderspensjonKapittel 20 Administrative organer, med unntak av § 20-5 Arbeidsmarkedsetatens organer (under Arbeids- og administrasjonsdepartementet) og § 20-7 Klagenemnda for bidrag til behandling i utlandet (under Helsedepartementet)Kapittel 21 Saksbehandling i trygdesaker. Anke- og klagebehandling m.m., med unntak av § 21-14 Ytelser ved yrkesrettet attføring og § 21-15 Dagpenger under arbeidsløshet (under Arbeids- og administrasjonsdepartementet)Kapittel 22 Utbetaling, med unntak av § 22-2 Utbetaling ved direkte oppgjør, § 22-4 Disponering av ytelser til langstidspasienter i helseinstitusjon og § 22-5 Felles trivselsordninger for langstidspasienter (under Helsedepartementet)Kapittel 23 Finansiering, med unntak av § 23-2 Arbeidsgiveravgift, § 23-3 Trygdeavgift, § 23-5 Produktavgift ved fiske m.m., § 23-9 Tilskott fra kommunene og fylkeskommunene, § 23-10 Tilskott fra staten og § 23-11 Folketrygdens midler – folketrygdfondet (under Finansdepartementet)Kapittel 24 Saksbehandling i avgiftssaker m.m., for så vidt gjelder § 24-2 Trygdeetatens oppgaver (kapitlet for øvrig under Finansdepartementet)Kapittel 25 Forskjellige bestemmelser, med unntak av § 25-6 Tap av retten til å praktisere for trygdens regning og § 25-7 Utelukkelse fra å utstede legeerklæringer (under Helsedepartementet)Kapittel 26 Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser. Endringer i andre loverLov av 28. februar 1997 nr. 20 om endringer i lov om folketrygd (folketrygdloven)Lov av 23. juni 2000 nr. 55 om endringer i folketrygdloven og i enkelte andre loverLov av 30. mars 2001 nr. 10 om endringer i folketrygdloven og barnetrygdloven (trygd på kontinentalsokkelen)Lov av 15. juni 2001 nr. 90 om endringer i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd (folketrygdloven).*
