---
tittel: "lov/2005-01-07-2"
refid: "lov/2005-01-07-2"
---

# Endringshistorikk: lov/2005-01-07-2

## (annet)

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*Overskriften til § 481 skal lyde:*

> Bevissikring
>

## § 481

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 481 første ledd skal lyde:*

> Undersøkelsesmyndigheten kan kreve bevissikring utenfor rettssak etter reglene i tvisteloven § 28-3 tredje ledd og § 28-4. Krav om bevissikring fremmes for den tingrett hvor de som skal avhøres, bor eller oppholder seg eller skip skal undersøkes. Krav kan også fremmes for tingretten for en havn skipet kommer til, eller tingretten for en havn mannskapet oppholder seg i.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 481 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> For skipsføreren, rederen, skadelidte og andre berørte gjelder tvistelovens alminnelige vilkår for bevissikring utenfor rettssak.
>
> Fjerde ledd oppheves. Femte ledd blir fjerde ledd.
>
> 139. I lov 1. april 2005 nr.14 om europeiske selskaper ved gjennomføring av EØS-avtalen vedlegg XXII nr. 10a (rådsforordning (EF) nr. 2157/2001) (SE-loven) skal § 8 annet ledd lyde:
>
> En anke over kjennelse om oppløsning når et europeisk selskap ikke lenger oppfyller kravene i SE-forordningen artikkel 7, har oppsettende virkning.
>
> 140. I lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler skal § 12-1 annet ledd første punktum lyde:
>
> Rektor er institusjonens rettslige representant, stedfortreder og institusjonens talsperson overfor offentlige myndigheter og allmennheten.
>
> 141. I lov 29. april 2005 nr. 20 om innkreving av underholdsbidrag mv. skal § 6 annet punktum lyde:
>
> Bidrag som blir krevd inn før en dom er rettskraftig, eller etter at en farskapssak er gjenåpnet eller det er reist sak om endring av farskapet, skal avsettes og gjøres opp først når saken er endelig avgjort.
>
