---
refid: "lov/1974-12-20-73"
---

# Endringshistorikk: lov/1974-12-20-73

## (annet)

### 2003-12-19 — lov/2003-12-19-129

*I kapittel VIII skal ny § 30 a lyde:*

> Avgift og gebyr
>
> Kongen kan i føresegner påleggje einkvar omfatta av denne lova å betale gebyr for å dekkje kostnader med tilsyn, kontroll og særskilte ytingar, som utferding av attestar og godkjenningar o.a., etter denne lova.
>
> Kongen kan i føresegner påleggje verksemder omfatta av lov om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven) å betale ei avgift på næringsmiddel. Avgifta skal dekkje kostnader med tilsyn og kontroll etter denne lova med aktivitetar som rettar seg mot dyr som vert brukt i produksjon av næringsmiddel, så framt kostnadene ikkje dekkjest av gebyr, jamfør første ledd.
>
> Kongen kan i føresegner påleggje produsentar eller importørar å betale ei avgift på fôr til dyr som ikkje brukast til produksjon av næringsmiddel. Avgifta skal dekkje kostnader med tilsyn og kontroll etter denne lova med aktivitetar som rettar seg mot dyr som ikkje vert brukt i produksjon av næringsmiddel, så framt kostnadene ikkje dekkjest av gebyr, jamfør første ledd.
>
> Kongen kan gjeva nærare føresegner om berekning av avgiftene og gebyra, og oppkrevjing og innbetaling av desse.
>
> Ved forseinka betaling av avgifter og gebyr, skal det betalast rente i samsvar med lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling.
>
> Avgifter og gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 12

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-6

*§ 12 oppheves.*

## § 13

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-6

*§ 13 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> Det er forbode:å kastrera reinsbukk, hund og fjørfe. Veterinær kan likevel kastrera reinsbukk og hund når særlege bruksgrunnar gjer at det trengst. Departementet kan bestemme at også andre enn veterinær kan kastrera reinsbukk og nytta svæving til dette. Departementet kan gje føresegn med forbod mot å kastrera gris.
>

### 2002-04-19 — lov/2002-04-19-11

*§ 13 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> Det er forbode å kastrera reinsbukk, gris, hund og fjørfe. Veterinær kan likevel kastrera reinsbukk, gris og hund når særlege bruksgrunnar gjer at det trengst. Departementet kan bestemme at også andre enn veterinær kan kastrera reinsbukk og nytta svæving til dette.
>

## § 16

### 2003-12-19 — lov/2003-12-19-129

*§ 16 første ledd skal lyde:*

> Ingen må driva dyrepensjonat o.l. utan løyve frå Mattilsynet.
>

## § 17

### 2003-12-19 — lov/2003-12-19-129

*§ 17 første punktum skal lyde:*

> Ingen må gjera seg til næring å handla med dyr utan løyve frå Mattilsynet.
>

## § 18

### 2003-12-19 — lov/2003-12-19-129

*§ 18 skal lyde:*

> Utleige av dyr
>
> Ingen må gjera seg til næring å leiga ut dyr utan løyve frå Mattilsynet.
>
> Kapittel VII skal med §§ 23 til 27 lyde:
>
> § 23.Tilsynsmyndigheit
>
> Departementet eller den det gjev fullmakt fører tilsyn og fattar enkeltvedtak for gjennomføring av føresegner gitt i eller i medhald av denne lova.
>
> § 24.Dyrevernnemnder
>
> I kvart av dei lokale områda til Mattilsynet skal det vere ei eller fleire dyrevernnemnder. Departementet oppnemner og fastset talet på dyrevernnemnder og gjev dei fullmakt til å gjera vedtak etter § 23.
>
> Departementet gjev reglar om oppnemning, samansetning og kompetansen til nemnda.
>
> § 25.Gjennomføring av vedtak og inspeksjon
>
> Vert eit pålegg ikkje etterkome, skal tilsynsmyndigheit taka dei åtgjerder som trengst. Pålegg som ikkje vert etterkome, kan gjennomførast av tilsynsmyndigheit for den ansvarlege si rekning.
>
> Politiet skal når tilsynsmyndigheit ber om det, hjelpa til med iverksetting av vedtak og inspeksjonar.
>
> Tiltak som vert sett i verk etter dette kapittel er ikkje til hinder for at det vert reist straffesak etter § 31.
>
> § 26.Mellombels forvaring
>
> Forutan tilsynsmyndigheit kan politiet, når det er naudsynt, mellombels taka med seg dyr eller på annan måte sjå til at dyret får høveleg tilsyn og stell. Har politiet mellombels teke med seg dyr, fell vedtaket bort om det ikkje vert stadfesta av tilsynsmyndigheit innan 3 dagar. Mellombels forvaring av dyr skal normalt vare høgst 3 veker. Tilsynsmyndigheit avgjer om dyret skal leverast attende til eigar, seljast, verta omplassert eller verta avliva. Vedtak som politiet har gjort kan verta påklaga til Mattilsynet.
>
> § 26 a.Avliving straks
>
> Dersom det vil føre til unødig liding for eit dyr å leve vidare, kan Mattilsynet straks setje i verk avliving av dyret. Dette gjeld også dyr som er i mellombels forvaring etter § 26 og gjeld sjølv om dyreeigar set seg imot avlivinga.
>
> § 27.Tvangsmulkt
>
> Mattilsynet kan påleggje tvangsmulkt i form av einskild mulkt eller løypande mulkt for å gjennomføre pålegget når eit pålegg etter denne lova ikkje vert oppfylt innan den fristen som er sett. Størrelsen på tvangsmulkta skal fastsetjast ut frå kor viktig det er at pålegget vert oppfylt og kva kostnader dette kjem til å medføre.
>
> Kongen kan gje føresegn om at dyrevernnemnda kan ileggje tvangsmulkt andsynes ein eigar eller innehavar som ikkje har oppfylt eit pålegg nemnda har gjeve.
>
> Pålegg om tvangsmulkt er tvangsgrunnlag for utlegg. Mattilsynet kan fråfalle påløypt tvangsmulkt.
>

## § 21

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-6

*§ 21 første ledd skal lyde:*

> § 21.Bruk av dyr i forsøksverksemd
>
> Ingen må gjera biologiske forsøk med dyr utan særskilt løyve. Løyve kan gjevast dersom føremålet er å finne ut kva slags sjukdom dyr eller menneskje lid av eller dersom føremålet er å forebygge eller utrydde sjukdom. Løyve kan og gjevast når føremålet gjeld forskning, undervisning, opplæring, tilverking eller utprøving av medisin, medikament, preparat, gift o.l. til bruk på menneske, dyr eller planter.
>

## § 24

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-6

*§ 24 første og annet ledd skal lyde:*

> Dyrevernnemnda har plikt til å halda seg orientert om dyrehaldet i distriktet og å gjere uanmelde inspeksjonar.
>
> Meiner dyrevernnemnda at det er grunn til å tru at husdyr, selskapsdyr eller dyr som vert haldne i fangenskap på annan måte og dyr som går fritt på utmarksbeite, kjem i fåre for å lida i utrengsmål, skal nemnda straks sjå etter korleis stoda er.
>

## § 24 c

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-6

*§ 24 c skal lyde:*

> Departementet fører tilsyn med og gjev dei pålegg som er naudsynte for at denne lova eller føresegn gjevne med heimel i denne lova blir følgde innafor slakteriet sitt område. Departementet kan påleggje det kommunale eller interkommunale næringsmiddeltilsynet å føre slikt tilsyn og gje slike pålegg. Det kommunale eller interkommunale næringsmiddeltilsynet pliktar i så fall å sørge for at oppgåvene vert utført av ein tilsynsveterinær.
>
> Dyrevernnemnda har inspeksjonsrett, men kan ikkje gje pålegg for tilhøve innanfor slakteriet sitt område.
>
> Departementet kan i føresegn fastsetja vilkår for etablering og drift av slakteri, herunder krav om godkjenning og vilkår for å trekkje godkjenninga attende.
>

## § 26

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-6

*§ 26 skal lyde:*

> Når eit pålegg etter § 24 c ikkje er oppfylt innan den fristen som er sett, kan forvaltningsorganet ileggje tvangsmulkt i form av einskild mulkt eller løpande mulkt for å gjennomføre pålegget.
>
> Kongen kan gje føresegn om at dyrevernnemnda kan ileggje tvangsmulkt andsynes ein eigar eller innehavar som ikkje har oppfylt eit pålegg nemnda har gjeve. Størrelsen på tvangsmulkta skal fastsetjast ut frå kor viktig det er at pålegget vert oppfylt og kva kostnader dette kjem til å medføre.
>

## § 3

### 2003-12-19 — lov/2003-12-19-129

*§ 3 skal lyde:*

> Inspeksjon
>
> Mattilsynet, medlem av dyrevernnemnd og politiet kan til kvar tid inspisera dyr som kjem inn under lova og dei stadar og rom o.l. der slike dyr held til. Utanlandske inspektørar kan delta i inspeksjonar mv. når det er naudsynt for å ivareta Noregs internasjonale forpliktelser.
>

## § 30

### 2003-12-19 — lov/2003-12-19-129

*§ 30 første ledd nytt nr. 10 skal lyde:*

> etablering og drift av slakteri, herunder krav om godkjenning og vilkår for å trekkja godkjenninga attende.
>

## § 31

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-6

*§ 31 skal lyde:*

> Bryt nokon med vilje eller i aktløyse føresegn gjeven i eller med heimel i denne lova, vert han straffa med bot eller fengsel i opptil 1 år. Er brotet grovt, kan straffa vera bot eller fengsel i opptil 3 år.
>

## § 5

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-6

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Avl
>
> Det er forbode å endra dyra sine arveanlegg ved bruk av genteknologiske metodar eller ved tradisjonelt avlsarbeid dersomdette gjer dyret uskikka til å utøve normal åtferd eller påverkar fysiologiske funksjonar i uheldig lei,dyret blir påført unødig liding,endringa vekkjer ålmenne etiske reaksjonar.
>
> Det er forbode å avle dyr som har vorte slik som nevnt i fyrste ledd.
>

## § 5 a

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-6

*Ny § 5 a skal lyde:*

> § 5 a.Tilsyn og stell
>
> Den som eig eller har i si varetekt husdyr, selskapsdyr eller dyr som er haldne i fangenskap på annan måte, herunder tamrein, eller som har tilsyn med slike dyr for eigar eller innehavar, skal syta for at:dyret får godt nok fôr og vatn, alt etter trongen hjå det einskilde dyret,dyret får forsvarleg tilsyn og stell, m.a. får stelt klør, hovar eller klauver,bindegreie eller stengsel ikkje skader dyret eller er til ulempe for det i utrengsmål,sjuke eller skadde dyr får høveleg behandling og vert avliva om det trengst,dyr på beite vert henta heim før frost og snøfall er ventande om hausten.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-76

*§ 5 a nummer 1 skal lyde:*

> dyret får nok og godt nok fôr og vatn, alt etter trongen hjå det einskilde dyret,
>

## § 7

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-6

*§ 7 skal lyde:*

> Ingen annan enn veterinær kan gjera kirurgisk inngrep eller setja i verk medisinsk behandling av dyr når det er grunn til å tru at inngrepet eller behandlinga kan føre til liding for dyret. Er det grunn til å tru at inngrepet eller behandlinga kjem til å gjera dyret mykje vondt, skal veterinæren nytta heil eller lokal svæving om ikkje medisinske grunnar er til hinder. Ein som ikkje er veterinær, kan likevel kastrera gris som ikkje er meir enn ei veke gamal og utan å svæva dyret. Den som kastrerar gris, skal gå gjennom opplæring slik departementet bestemmer.
>
> Departementet kan i føresegn krevje at kastrasjon av gris under ei veke skal utførast av veterinær ved bruk av svæving.
>

### 2002-04-19 — lov/2002-04-19-11

*§ 7 skal lyde:*

> Ingen annan enn veterinær kan gjera kirurgisk inngrep eller setja i verk medisinsk behandling av dyr når det er grunn til å tru at inngrepet eller behandlinga kan føre til liding for dyret. Er det grunn til å tru at inngrepet eller behandlinga kjem til å gjera dyret mykje vondt, skal veterinæren nytta heil eller lokal svæving om ikkje medisinske grunnar er til hinder. Når det gjeld akvatiske dyr, med unntak av sjøpattedyr, har og fiskehelsebiologar høve til å setja i verk tilsvarande behandling, jf. lov 15. juni 2001 nr. 75 om veterinærer og annet dyrehelsepersonell § 18.
>
