---
refid: "lov/1998-03-20-10"
---

# Endringshistorikk: lov/1998-03-20-10

## (annet)

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-81

*Nåværende bokstav k blir ny bokstav l.*

### 2016-08-12 — lov/2016-08-12-78

*I kapittel 3 skal ny § 10 a lyde:*

> § 10 a.Behandling av personopplysninger
>
> Når det er nødvendig for å utføre oppgavene etter § 9 første ledd bokstav e, kan Nasjonal sikkerhetsmyndighet behandle personopplysninger i form avmetadata om IKT-trafikk til og fra virksomheter som er knyttet til det nasjonale varslingssystemet for digital infrastrukturinformasjon som er nødvendig for å analysere utløste alarmer i varslingssystemetIP-adresser mottatt fra nasjonale og internasjonale samarbeidspartnerelogger og infisert maskinvare, etter samtykke fra en virksomhet der dette er nødvendig i forbindelse med bistand til håndtering av alvorlige dataangrep.
>
> I andre tilfeller enn nevnt i første ledd, kan personopplysninger også behandles når dette er strengt nødvendig for å ivareta oppgavene etter § 9 første ledd bokstav e, og behandlingen etter en konkret vurdering framstår som både nødvendig og proporsjonal i forhold til det inngrepet den representerer i personvernet.
>
> Kongen kan gi forskrift om Nasjonal sikkerhetsmyndighets behandling av personopplysninger.
>

### 2016-08-12 — lov/2016-08-12-78

*Kapittel 7 overskriften skal lyde:*

### 2016-08-12 — lov/2016-08-12-78

*I kapittel 7 skal ny § 29 a lyde:*

> § 29 a.Varslingsplikt og myndighet til å fatte vedtak ved anskaffelser til kritisk infrastruktur
>
> Ved anskaffelser til kritisk infrastruktur skal det foretas en risikovurdering. I vurderingen skal det tas stilling til om anskaffelsen innebærer en ikke ubetydelig risiko for at sikkerhetstruende virksomhet blir etablert eller gjennomført mot eller ved bruk av infrastrukturen. Plikten til å foreta en risikovurdering gjelder ikke dersom det framstår som åpenbart at anskaffelsen ikke kan innebære noen slik risiko.
>
> En virksomhet som eier eller rår over kritisk infrastruktur, skal varsle overordnet departement dersom en risikovurdering som nevnt i første ledd konkluderer med at anskaffelsen kan innebære en ikke ubetydelig risiko for at sikkerhetstruende virksomhet blir etablert eller gjennomført. Virksomheter som ikke er underlagt noe departement, skal varsle Forsvarsdepartementet. Varslingsplikten gjelder uten hinder av lovbestemt taushetsplikt. Plikten gjelder ikke dersom virksomheten selv iverksetter risikoreduserende tiltak som fjerner risikoen, eller gjør den ubetydelig.
>
> Et departement som mottar varsel etter andre ledd, bør innhente en rådgivende uttalelse fra relevante organer om leveransens risikopotensial, og leverandørers sikkerhetsmessige pålitelighet.
>
> Dersom en anskaffelse til kritisk infrastruktur kan medføre en ikke ubetydelig risiko for at sikkerhetstruende virksomhet blir etablert eller gjennomført, kan Kongen i statsråd fatte vedtak om at anskaffelsen skal nektes gjennomført, eller om at det settes vilkår for gjennomføringen. Dette gjelder også dersom det allerede er inngått avtale om anskaffelsen. Dersom det ikke fattes vedtak etter første punktum, skal departementet underrette virksomheten om dette. Vedtak etter første punktum er særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13.
>
> Kongen i statsråd kan gi forskrift om anskaffelser til kritisk infrastruktur.
>

## § 13 a

### 2016-08-12 — lov/2016-08-12-78

*Ny § 13 a skal lyde:*

> § 13 a.Sikkerhetsmessig overvåking av godkjente informasjonssystemer
>
> Den enkelte virksomhet skal kontinuerlig overvåke et godkjent informasjonssystem for sikkerhetstruende hendelser mot informasjonssystemet eller informasjon i systemet, fortrinnsvis ved bruk av automatisert systemovervåking. Sikkerhetsrelevante hendelser skal registreres.
>
> Informasjon som utveksles mellom systemer, på tvers av autorisasjonsskiller eller til bærbare lagringsmedier, skal registreres og lagres.
>
> Flere virksomheter som er tilknyttet samme informasjonssystem, kan avtale at en av virksomhetene skal forestå overvåking og registrering etter første og andre ledd på vegne av den ansvarlige virksomheten.
>
> Informasjon registrert etter første og andre ledd skal lagres i fem år. Slik informasjon skal kun benyttes for å håndtere sikkerhetstruende hendelser.
>
> Den enkelte virksomhet skal påse at autoriserte brukere av informasjonssystemer som overvåkes i henhold til denne bestemmelse får informasjon om formålet med behandlingen, om de tiltak som er iverksatt, om informasjonen vil bli utlevert og eventuelt om hvem som er mottaker.
>
> Kongen kan gi forskrift omhvilke typer data som kan eller skal registreres og lagreshvem som skal ha tilgang til registrert og lagret datahvordan tilgang skal gisunntak fra lagringstid på fem år.
>

## § 17

### 2008-04-11 — lov/2008-04-11-9

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Utvelgelse av skjermingsverdige objekter
>
> Hvert enkelt departement utpeker skjermingsverdige objekter innen sitt myndighetsområde. Objekteier plikter overfor departementet å foreslå hvilke objekter som er skjermingsverdige. Utvelgelse av skjermingsverdig objekt skal skje på grunnlag av en skadevurdering, hvor det innenfor lovens formål særlig tas hensyn til objektets:betydning for sikkerhetspolitisk krisehåndtering og forsvar av riket,betydning for kritiske funksjoner for det sivile samfunn,symbolverdi, ogmulighet for å utgjøre en fare for miljøet eller befolkningens liv og helse.
>
> I skadevurderingen skal det også tas hensyn til akseptabel tidsperiode for funksjonssvikt, mulighet til å gjenopprette funksjonalitet, og hensynet til objektets betydning for andre objekter.
>
> Kongen kan gi utfyllende bestemmelser om utvelgelse av skjermingsverdige objekter.
>

## § 17 a

### 2008-04-11 — lov/2008-04-11-9

*Ny § 17 a skal lyde:*

> § 17 a.Klassifisering av skjermingsverdige objekter
>
> Når skjermingsverdige objekter må beskyttes av sikkerhetsmessige grunner, skal en av følgende klassifiseringsgrader benyttes:MEGET KRITISK nyttes dersom det kan få helt avgjørende skadefølger for rikets selvstendighet og sikkerhet og andre vitale nasjonale sikkerhetsinteresser om objektet får redusert funksjonalitet eller blir utsatt for skadeverk, ødeleggelse eller rettsstridig overtakelse av uvedkommende.KRITISK nyttes dersom det alvorlig kan skade rikets selvstendighet og sikkerhet og andre vitale nasjonale sikkerhetsinteresser om objektet får redusert funksjonalitet eller blir utsatt for skadeverk, ødeleggelse eller rettsstridig overtakelse av uvedkommende.VIKTIG nyttes dersom det kan skade rikets selvstendighet og sikkerhet og andre vitale nasjonale sikkerhetsinteresser om objektet får redusert funksjonalitet eller blir utsatt for skadeverk, ødeleggelse eller rettsstridig overtakelse av uvedkommende.
>
> Kongen kan gi utfyllende bestemmelser om klassifisering av skjermingsverdige objekter.
>

## § 17 b

### 2008-04-11 — lov/2008-04-11-9

*Ny § 17 b skal lyde:*

> § 17 b.Plikt til å beskytte skjermingsverdig objekt
>
> Objekteier plikter å beskytte objektet med sikkerhetstiltak.
>
> Sikkerhetstiltakene skal bestå av en kombinasjon av barrierer, deteksjon, verifikasjon og reaksjon, som i sum tilfredsstiller følgende krav:Objekt klassifisert MEGET KRITISK skal beskyttes slik at tap av funksjon, ødeleggelse og rettsstridig overtakelse avverges.Objekt klassifisert KRITISK skal beskyttes slik at tap av funksjon og ødeleggelse begrenses, og rettsstridig overtakelse av vesentlige funksjoner avverges.Objekt klassifisert VIKTIG skal beskyttes slik at tap av vesentlig funksjon og ødeleggelse begrenses.
>
> Sikkerhetstiltakene skal også ta sikte på å redusere muligheten for etterretningsaktivitet mot objektet.
>
> Kongen kan bestemme at det kreves sikkerhetsklarering etter reglene i kapittel 6 for den som skal gis tilgang til skjermingsverdig objekt klassifisert MEGET KRITISK eller KRITISK.
>
> Kongen kan gi nærmere bestemmelser om planlegging og gjennomføring av sikkerhetstiltak, herunder bruk av sikringsstyrker.
>

## § 19

### 2008-04-11 — lov/2008-04-11-9

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Når sikkerhetsklarering og autorisasjon skal gjennomføres
>
> Person som skal gis tilgang til skjermingsverdig informasjon, skal autoriseres.
>
> Person som skal autoriseres for tilgang til skjermingsverdig informasjon gradert KONFIDENSIELT eller høyere, skal på forhånd sikkerhetsklareres.
>
> Person som i sitt arbeid vil kunne få tilgang til skjermingsverdig informasjon gradert KONFIDENSIELT eller høyere, skal sikkerhetsklareres dersom ikke sikkerhetstiltak for å fjerne risikoen for tilgang med rimelighet lar seg gjennomføre.
>
> Sikkerhetsklarering gis for følgende nasjonale sikkerhetsgrader, eventuelt også for tilsvarende sikkerhetsgrader i NATO eller annen internasjonal organisasjon:KONFIDENSIELT (eventuelt NATO CONFIDENTIAL/tilsvarende).HEMMELIG (eventuelt NATO SECRET/tilsvarende).STRENGT HEMMELIG (eventuelt COSMIC TOP SECRET/tilsvarende).
>

## § 2

### 2016-08-12 — lov/2016-08-12-78

*§ 2 fjerde til åttende ledd skal lyde:*

> § 29 a gjelder for alle anskaffelser til kritisk infrastruktur. Kongen kan gi forskrift om identifisering av kritisk infrastruktur og om informasjon til rettssubjekter som eier eller rår over kritisk infrastruktur.
>
> Loven gjelder for domstolene med de særregler som følger av bestemmelsene om sikkerhetsklarering og autorisasjon i og i medhold av domstolloven og straffeprosessloven. Kongen kan fastsette ytterligere særregler.
>
> Bestemmelsene gitt i og i medhold av lovens kapittel 6 om personellsikkerhet gjelder ikke for regjeringens medlemmer og dommere i Høyesterett.
>
> Loven gjelder ikke for Stortinget, Riksrevisjonen, Stortingets ombudsmann for forvaltningen og andre organer for Stortinget.
>
> Loven gjelder for Svalbard og Jan Mayen i den utstrekning Kongen bestemmer.
>

## § 21

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-81

*§ 21 første ledd bokstav k skal lyde:*

> Tilknytning til andre stater.
>

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-81

*§ 21 tredje ledd andre og tredje punktum skal lyde:*

> Klareringsmyndigheten skal påse at klareringssaken er så godt opplyst som mulig før avgjørelse fattes. Sikkerhetssamtale skal gjennomføres der dette ikke anses som åpenbart unødvendig.
>

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-81

*§ 21 nytt femte ledd skal lyde:*

> I særlige tilfeller kan det settes vilkår for sikkerhetsklarering.
>

## § 22

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-81

*§ 22 første ledd skal lyde:*

> En utenlandsk statsborger kan gis sikkerhetsklarering etter en vurdering av hjemlandets sikkerhetsmessige betydning og vedkommendes tilknytning til hjemlandet og Norge.
>

## § 23

### 2016-08-12 — lov/2016-08-12-78

*§ 23 skal lyde:*

> § 23.Autorisasjonsansvarlig og klareringsmyndighet
>
> Autorisasjon kan gis dersom autorisasjonsansvarlig ikke har opplysninger som gjør det tvilsomt om vedkommende sikkerhetsmessig er til å stole på. Autorisasjon gis normalt av virksomhetens leder. Autorisasjon skal ikke gis før det foreligger melding om sikkerhetsklarering, med unntak for de tilfeller som er beskrevet i § 19 tredje ledd, og en autorisasjonssamtale er avholdt. Nasjonal sikkerhetsmyndighet gir nærmere regler om autorisasjon og om hvem som er autorisasjonsansvarlig.
>
> Kongen utpeker en klareringsmyndighet for forsvarssektoren og en for den sivile sektoren. Kongen kan utpeke andre klareringsmyndigheter når særlige grunner taler for det. Etterretnings- og sikkerhetstjenestene klarerer eget personell.
>

## § 25

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-81

*§ 25 skal lyde:*

> § 25.Begrunnelse og underretning
>
> Forvaltningsloven kapittel IV og V gjelder ikke for avgjørelser om sikkerhetsklarering eller autorisasjon.
>
> Den som har vært vurdert sikkerhetsklarert, har rett til å bli gjort kjent med resultatet. Ved negativ avgjørelse skal vedkommende uoppfordret underrettes om resultatet og opplyses om klageadgangen.
>
> Begrunnelse for en avgjørelse skal gis samtidig med underretningen om utfallet av klareringssaken. Vedkommende har ikke krav på begrunnelse i den utstrekning begrunnelse ikke kan gis uten å røpe opplysninger somer av betydning for Norges eller dets alliertes sikkerhet, forholdet til fremmede makter eller andre vitale nasjonale sikkerhetsinteresser,er av betydning for kildevern,det av hensyn til vedkommendes helse eller hans forhold til personer som står denne nær, må anses utilrådelig at vedkommende får kjennskap til,angår tekniske innretninger, produksjonsmetoder, forretningsmessige analyser og berekninger og forretningshemmeligheter ellers, når de er av en slik art at andre kan utnytte dem i sin næringsvirksomhet.
>
> Klareringsmyndigheten skal i tillegg utarbeide en intern samtidig begrunnelse hvor alle relevante forhold inngår, herunder forhold som nevnt i tredje ledd.
>

## § 25 a

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-81

*Ny § 25 a skal lyde:*

> § 25 a.Innsyn
>
> Etter at avgjørelse om sikkerhetsklarering er fattet, har den som har vært vurdert sikkerhetsklarert rett til å gjøre seg kjent med sakens dokumenter. Vedkommende har etter samme tidspunkt rett til å se audiovisuelt opptak av egen sikkerhetssamtale.
>
> Vedkommende har ikke krav på innsyn i de deler av et dokument som inneholder opplysninger som nevnt i § 25 tredje ledd. Vedkommende har heller ikke krav på innsyn i et dokument som er utarbeidet for den interne saksforberedelsen ved klareringsmyndigheten eller klageinstansen, med unntak av faktiske opplysninger eller sammendrag eller annen bearbeidelse av faktum.
>
> På anmodning skal den som har krav på innsyn gis kopi av dokumentet. Gjennomsyn av audiovisuelt opptak av sikkerhetssamtale skjer ved oppmøte hos klareringsmyndigheten.
>

## § 25 b

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-81

*Ny § 25 b skal lyde:*

> § 25 b.Oversendelse av sak til særskilt oppnevnt advokat
>
> Forsvarsdepartementet oppnevner en gruppe advokater som skal sikkerhetsklareres for høyeste nivå. Disse skal benyttes i de tilfeller som er nevnt i andre ledd.
>
> Der begrunnelse ikke gis, jf. § 25 tredje ledd, og klagefristen ikke er løpt ut, skal klareringsmyndigheten på begjæring av den som er vurdert sikkerhetsklarert, gjøre sakens dokumenter tilgjengelig for en advokat som er oppnevnt for dette formålet. Det samme gjelder avslag på begjæring om innsyn, jf. § 25 a andre ledd første punktum. Vedkommende må ha utprøvd klageadgangen vedrørende nektet begrunnelse eller avslag på begjæring om innsyn, jf. § 25 c andre ledd, før denne retten til bruk av advokat inntrer.
>
> Advokaten skal ha tilgang til sakens faktiske opplysninger og den begrunnelse som er ukjent for den som har vært vurdert sikkerhetsklarert. Dokument som er utarbeidet for den interne saksforberedelsen ved klareringsmyndigheten eller klageinstansen, jf. § 25 a andre ledd siste punktum, skal ikke gis advokaten.
>
> Advokaten skal gi den som er vurdert sikkerhetsklarert råd om hvorvidt vedkommende bør klage.
>

## § 25 c

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-81

*Ny § 25 c skal lyde:*

> § 25 c.Klage
>
> Bestemmelsene i forvaltningsloven kapittel VI gjelder tilsvarende i klareringssaker om ikke annet følger av denne lov eller forskrift om personellsikkerhet.
>
> Negativ avgjørelse om sikkerhetsklarering, herunder vilkår og når klareringssaken tidligst kan tas opp på nytt, kan påklages av den avgjørelsen retter seg mot. Det samme gjelder nektet begrunnelse og avslag på begjæring om innsyn.
>
> Klage på avgjørelse om sikkerhetsklarering sendes vedkommende klareringsmyndighet. Nasjonal sikkerhetsmyndighet er klageinstans. Departementet er klageinstans for klareringsavgjørelser truffet av Nasjonal sikkerhetsmyndighet i første instans.
>
> Fristen for å klage er tre uker fra den dag underretningen om avgjørelsen, manglende begrunnelse eller avslag på begjæring om innsyn har kommet frem til vedkommende. Dersom det klages på nektet begrunnelse eller avslag på begjæring om innsyn, avbrytes klagefristen. Ny klagefrist løper fra det tidspunkt underretning om begrunnelse eller innsyn er kommet frem til vedkommende eller på annen måte er gjort kjent med den. I saker der advokat har gjennomgått saken, løper ny klagefrist fra den dag rådet fra advokaten har kommet frem til vedkommende.
>

## § 28

### 2016-08-12 — lov/2016-08-12-78

*§ 28 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Kongen gir forskrift om gyldighetstiden for leverandørklareringer.
>

## § 3

### 2001-12-21 — lov/2001-12-21-117

*§ 3 nytt annet ledd skal lyde:*

> Krav i eller i medhold av loven her om at meddelelse eller annet skal være skriftlig, er ikke til hinder for bruk av elektronisk kommunikasjon, forutsatt at dette ikke vil stride mot bestemmelser gitt i eller i medhold av lovens §§ 11 – 14.
>

### 2008-04-11 — lov/2008-04-11-9

*§ 3 første ledd nytt nr. 13 skal lyde:*

> Eiendom; områder, bygninger, anlegg, transportmidler eller annet materiell, eller deler av slik eiendom.
>

### 2008-04-11 — lov/2008-04-11-9

*§ 3 første ledd nytt nr. 14 skal lyde:*

> Objekteier; virksomhet eller person som eier eller på annen måte råder over skjermingsverdig objekt.
>

### 2008-04-11 — lov/2008-04-11-9

*§ 3 første ledd nytt nr. 15 skal lyde:*

> Funksjon/funksjonalitet; produksjon, forsyning, kommunikasjon eller annen rettmessig bruk eller aktivitet tilknyttet en eiendom.
>
> § 3 første ledd nr. 13 blir nr. 16.
>
> § 3 første ledd nr. 14 blir nr. 17.
>
> § 3 første ledd nr. 15 blir nr. 18.
>
> § 3 første ledd nr. 16 blir nr. 19.
>
> § 3 første ledd nr. 17 blir nr. 20.
>

### 2016-08-12 — lov/2016-08-12-78

*§ 3 første ledd nytt nr. 21 skal lyde:*

> Kritisk infrastruktur; anlegg og systemer som er nødvendige for å opprettholde samfunnets grunnleggende behov og funksjoner.
>

## § 5 a

### 2016-08-12 — lov/2016-08-12-78

*Ny § 5 a skal lyde:*

> § 5 a.Varslingsplikt og myndighet til å fatte vedtak ved risiko for sikkerhetstruende virksomhet
>
> En virksomhet som får kunnskap om en planlagt eller pågående aktivitet som kan medføre en ikke ubetydelig risiko for at sikkerhetstruende virksomhet blir etablert eller gjennomført, skal varsle overordnet departement om dette. Dersom den varslingspliktige virksomheten ikke er underlagt noe departement, skal varselet gis til Forsvarsdepartementet. Varslingsplikten gjelder uten hinder av lovbestemt taushetsplikt. Ved behandling av varsel etter første og andre punktum bør det innhentes rådgivende uttalelser fra relevante organer med kompetanse innenfor det aktuelle fagområdet.
>
> Kongen i statsråd kan fatte nødvendige vedtak for å hindre en planlagt eller pågående aktivitet som nevnt i første ledd første punktum. Et slikt vedtak kan fattes uten hensyn til begrensningene i forvaltningsloven § 35, og uavhengig av om aktiviteten er tillatt etter annen lov eller annet vedtak. Vedtak etter første punktum er særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13.
>
> Kongen i statsråd kan gi forskrift om varslingsplikten i første ledd og om hvilke vedtak som kan fattes etter andre ledd.
>

## § 6

### 2001-12-21 — lov/2001-12-21-117

*§ 6 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Bruk av elektronisk kommunikasjon ved underretning om et vedtak er bare tillatt når den vedtaket retter seg mot uttrykkelig har godtatt dette.
>

## § 9

### 2016-08-12 — lov/2016-08-12-78

*§ 9 første ledd bokstav e og f skal lydedrive en nasjonal responsfunksjon for alvorlige dataangrep mot kritisk infrastruktur og et nasjonalt varslingssystem for digital infrastruktur,gi informasjon, råd og veiledning til virksomheter.*
