---
tittel: "lov/1966-06-10-5"
refid: "lov/1966-06-10-5"
---

# Endringshistorikk: lov/1966-06-10-5

## (annet)

### 2008-05-09 — lov/2008-05-09-18

*Nåværende bokstav g og h blir bokstav h og i.*

## § 17

### 2008-12-12 — lov/2008-12-12-88

*§ 17 første ledd skal lyde:*

> For å kontrollere riktigheten av dokumenter, erklæringer eller andre opplysninger som pliktes gitt etter denne lov, kan tollvesenet eller den myndighet Kongen bestemmer foreta eller la foreta undersøkelse av bedriftslokale som helt eller delvis disponeres av den opplysningspliktige. Ved gjennomgang av virksomhetens arkiver kan tollmyndighetene foreta kopiering til datalagringsmedium for senere gjennomgang hos den opplysningspliktige eller hos tollmyndighetene. På forlangende skal den opplysningspliktige uten opphold gi innsyn i, legge frem, utlevere eller sende inn registrerte regnskapsopplysninger, regnskapsmateriale, kontrakter, korrespondanse, styre- og forhandlingsprotokoller, og andre dokumenter av betydning for kontrollen. Med dokumenter menes også elektronisk lagrede dokumenter. Pliktene gjelder også elektroniske programmer og programsystemer. Tollvesenet kan også ta ut til undersøkelse nødvendige prøver av varer. Slike prøver kan tas uten vederlag.
>

## § 39

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 39 første ledd første punktum skal lyde:*

> I midlertidige forføyninger til sikring av immaterialrettigheter etter tvisteloven § 34-7 skal det angis hvilke varer tollvesenet skal holde tilbake og i hvor lang tid tollvesenet skal søke å avdekke slike varer.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 39 fjerde ledd tredje punktum skal lyde:*

> Er forføyningen besluttet uten innkalling til muntlig forhandling, kan vareeieren og enhver annen som er rammet av forføyningen, kreve etterfølgende muntlig forhandling som nevnt i tvisteloven § 32-8.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 39 sjette ledd annet punktum skal lyde:*

> I tilfeller som nevnt i tvisteloven § 34-6 kan tollvesenet anmode retten om å treffe avgjørelse om at forføyningen er falt bort.
>

### 2007-09-01 — lov/2007-06-29-48

*§ 39 nytt første ledd skal lyde:*

> Tollvesenet kan uten hinder av taushetsplikt varsle rettighetshaveren dersom det foreligger begrunnet mistanke om at innførsel eller utførsel av varer under tollbehandling vil utgjøre inngrep i en immateriell rettighet. Tollvesenet kan holde varene tilbake i inntil fem virkedager regnet fra da varselet ble gitt. Vareeier eller dennes representant skal varsles når tollvesenet varsler rettighetshaver eller holder tilbake varer etter dette ledd. Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om at rettighetshavere oppfordres til å gi tollvesenet opplysninger med sikte på å avdekke varer som nevnt i første punktum og om hvem som kan motta varsel på vegne av rettighetshaver.
>
> Noverande § 39 første til sjette ledd vert andre til sjuande ledd.
>

## § 60

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 60 annet, tredje og fjerde ledd oppheves.*

## § 66

### 2003-04-11 — lov/2003-04-11-21

*§ 66 skal lyde:*

> Når en overtredelse av §§ 61-65 er særlig grov, er straffen bøter eller fengsel inntil 2 år, men fengsel inntil 6 år ved forsettlig eller grovt uaktsom overtredelse.
>
> Ved avgjørelsen av om overtredelsen skal regnes som særlig grov, legges vekt på om overtredelsen har stort omfang, om inn- og utførsel av varen er forbudt eller underlagt særlige vilkår, om de varer overtredelsen gjelder var bestemt til å omsettes av lovovertrederen, om denne tidligere er dømt for overtredelse av tollovgivningen eller om det foreligger andre omstendigheter av særlig skjerpende art.
>

## § 77

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 77 første og annet ledd skal lyde:*

> Tjenestemenn som utfører annen stats tolltjeneste innen kontrollsoner på norsk område i samsvar med overenskomst med annen stat, er å anse som offentlige tjenestemenn i forhold til straffelovens kapittel 19. Straffelovens kapittel 19 får anvendelse også på handlinger foretatt på annen stats territorium overfor tjenestemenn som utfører norsk tolltjeneste i samsvar med overenskomst med annen stat.
>
> Norske tjenestemenn som utfører annen stats tolltjeneste i samsvar med overenskomst om tollsamarbeid med annet stat, er også under slik tjeneste å anse som offentlige tjenestemenn i forhold til straffeloven §§ 171-174 og likeså i forhold til lov 4. mars 1983 nr. 3 om statens tjenestemenn m.m.
>

## § 79

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 79 annet ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i denne lovs § 65 og straffelovens § 169 får tilsvarende anvendelse når annen stats tollsegl er nyttet i henhold til første ledd, og overtrederen visste eller måtte forstå at dette var tilfellet.
>

## § 8

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 8 nr. 3 bokstav b skal lyde:*

> som vitneprov eller ved dokumenttilgang under rettergang.
>

### 2008-05-09 — lov/2008-05-09-18

*§ 8 nr. 2 bokstav f skal lyde:*

> til politi, påtalemyndighet eller skattemyndighet i forbindelse med samarbeid med sikte på å bekjempe, hindre og undersøke overtredelser av tollovgivningen; gjelder opplysningene straffbare handlinger utenfor tollvesenets forvaltningsområde, kan opplysningene bare gis når det foreligger rimelig grunn til mistanke om overtredelse som kan medføre høyere straff enn fengsel i 6 måneder.
>

### 2008-05-09 — lov/2008-05-09-18

*§ 8 nr. 2 bokstav g skal lyde:*

> til Økokrim etter anmodning grunnet i en melding om en mistenkelig transaksjon gitt i medhold av hvitvaskingsloven.
>
