---
tittel: "lov/1982-11-19-66"
refid: "lov/1982-11-19-66"
---

# Endringshistorikk: lov/1982-11-19-66

## § 1-3

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*§ 1-3 fjerde ledd skal lyde:*

> Der forholdene ligger til rette og det finnes hensiktsmessig, kan kommunen også organisere ergoterapi og helsetjeneste ved bedrifter og ved primærnæring i kommunen.
>

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*§ 1-3 femte ledd skal lyde:*

> Departementet kan ved forskrift treffe nærmere bestemmelse om den virksomhet som hører under kommunens helsetjeneste, herunder forskrift om oppføring, innredning og drift av og tilsyn med sykehjem og boform for heldøgns omsorg og pleie.
>

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-87

*§ 1-3 sjette ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen kan for en bestemt periode suspendere plikten til å ha fastlegeordning, jf. annet ledd nr. 1, dersom tungtveiende grunner tilsier det.
>

### 2004-01-01 — lov/2003-11-28-96

*§ 1-3 andre ledd nr. 7 og nytt nr. 8 skal lyde:*

> medisinsk nødmeldetjenestetransport av behandlingspersonell.
>

### 2004-12-17 — lov/2004-12-17-91

*§ 1-3 fjerde ledd nytt annet og tredje punktum skal lyde:*

> Sprøyteromsordninger som er etablert i medhold av midlertidig lov 2. juli 2004 nr. 64 om prøveordning med lokaler for injeksjon av narkotika (sprøyteromsloven) er å anse som en kommunehelsetjeneste. Det er opp til den enkelte kommune å avgjøre om den ønsker å søke om å få etablere en slik tjeneste.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-69

*§ 1-3 fjerde ledd annet, tredje og nytt fjerde punktum skal lyde:*

> Sprøyteromsordninger som er etablert i medhold av lov 2. juli 2004 nr. 64 om ordning med lokaler for injeksjon av narkotika (sprøyteromsloven) er å anse som en kommunehelsetjeneste. Det er opp til den enkelte kommune å avgjøre om den ønsker å etablere en sprøyteromsordning. Kommunen kan ikke inngå avtale med private om drift av sprøyteromsordning.
>

## § 1-4

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*§ 1-4 første ledd oppheves.*

## § 2-4

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*§ 2-4 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Under behandlingen av klagen skal klageorganet ha fra tre til fem medlemmer.
>

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*§ 2-4 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Fristen for klage er i alle tilfelle tre uker fra vedkommende fikk høve til å klage.
>

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-87

*§ 2-4 andre ledd skal lyde:*

> Går avgjørelsen klager imot eller avvises klagen, kan det klages til Helsetilsynet i fylket.
>
> § 4a-12 andre punktum blir oppheva.
>
> § 6-3 første ledd andre punktum blir oppheva.
>

## § 3-1

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*§ 3-1 oppheves.*

### 2006-12-22 — lov/2006-12-22-100

*Ny § 3-1 skal lyde:*

> § 3-1.(Politiattest)
>
> Kommunen skal innhente politiattest fra helsepersonell i samsvar med helsepersonelloven § 20 a.
>

## § 3-3

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*§ 3-3 oppheves.*

## § 3-5

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*§ 3-5 fjerde ledd skal lyde:*

> Kommunelegen skal videresende dødsmeldinger mottatt fra leger i kommunen etter lov om helsepersonell § 36 til Dødsårsaksregisteret.
>

## § 5-1

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*§ 5-1 første ledd skal lyde:*

> Kommunen skal dekke utgiftene ved helsetjeneste den har ansvaret for, jfr. § 1-3 første og annet ledd.
>

### 2004-01-01 — lov/2003-11-28-96

*§ 5-1 nytt tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Kommunen dekker reiseutgifter for behandlingspersonell som gir helsetjenester etter lov om folketrygd av 28. februar 1997 nr. 19 kapittel 5. Det samme gjelder for kommunalt ansatt helsepersonell eller helsepersonell som har avtale med kommunen for å yte helsehjelp, herunder helsepersonell ansatt ved familievernkontor. Det er et vilkår at pasienten på grunn av sin helsetilstand ikke kan møte fram på behandlingsstedet.
>
> Departementet gir nærmere forskrifter om dekning av reiseutgifter for behandlingspersonell, og kan gi bestemmelser om dekning av reiseutgifter i andre tilfeller enn nevnt i tredje ledd. Videre kan det gis bestemmelser om fast skyssgodtgjørelse til behandlingspersonell.
>
> § 5-1 nåværende tredje ledd blir femte ledd.
>

## § 6-3

### 2001-12-21 — lov/2001-12-21-119

*§ 6-3 annet ledd skal lyde:*

> Uten hinder av taushetsplikt kan Statens Helsetilsyn eller den det gir myndighet kreve opplysning om helsetjenesten i kommunen og dens pasienter som er påkrevet for oversikt, kontroll og tilsyn. Statens Helsetilsyn eller den det gir myndighet kan foreta inspeksjon og undersøkelse også av journal og opptegnelser m.v. Statens helsetilsyn kan forelegge innhentede opplysninger for andre sakkyndige til uttalelse.
>

## (annet)

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*Nåværende andre til sjette ledd blir første til femte ledd.*

### 2003-06-06 — lov/2003-06-06-37

*Ny overskrift til kap. 3 skal lyde:*

> Kap. 3. Administrasjon
>

## § 4a-12

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-48

*§ 4a-12 første ledd skal lyde:*

> Fylkesmannen avgjør klager over vedtak truffet av kommunestyret, kommunelegen eller interkommunalt organ etter dette kapittel.
>

## § 4a-3

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-48

*§ 4a-3 Overskriften skal lyde:*

> (Delegering av myndighet)
>

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-48

*§ 4a-3 første og annet ledd skal lyde:*

> Myndighet og gjøremål innen miljørettet helsevern som i denne lov er lagt til kommunestyret, kan med unntak av den myndighet som er nevnt i § 4a-11 tredje ledd, delegeres etter reglene i kommuneloven, til et interkommunalt organ eller til en annen kommune. Når kommunen har delegert myndighet til en annen kommune, skal vedtak fattet av denne stadfestes av kommunen der saken har sin opprinnelse.
>
> Kommunestyrets myndighet eller myndighet delegert etter første ledd kan utøves av kommunelegen, dersom dette på grunn av tidsnød er nødvendig for at styrets oppgaver etter denne lov skal kunne utføres. Når kommunestyret har lagt oppgavene innen miljørettet helsevern etter denne lov til et interkommunalt organ, kan myndighet etter denne bestemmelse utøves av en eller flere leger ansatt i dette organet.
>

## § 4a-4

### 2005-06-17 — lov/2005-06-17-82

*§ 4a-4 annet ledd skal lyde:*

> I forskriftene kan det videre fastsettes at virksomheter som det etter første ledd kan kreves melding om, skal være godkjent av kommunestyret. Nærmere bestemmelser om slik godkjenning kan gis i forskriftene. I forskriftene kan bestemmes at fylkesmannen gir godkjenning dersom slik virksomhet berører flere kommuner. Berører virksomheten flere fylker, kan bestemmes at departementet gir godkjenning. Det kan videre gis bestemmelser om klageordning i tilfelle hvor fylkesmannen eller departementet gir godkjenning. I forskriftene kan det bestemmes at Mattilsynet gir godkjenning av drikkevann og vannforsyningsanlegg, og regler om klage over slike vedtak.
>

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-17

*§ 4a-4 skal lyde:*

> § 4a-4.(Meldingsplikt og godkjenning)
>
> I forskrifter etter § 4a-1 annet ledd kan det gis nærmere bestemmelser om meldingsplikt til kommunestyret for den som planlegger eller iverksetter virksomhet som etter sin art kan ha innvirkning på helsen, eller endring i slik virksomhet.
>
> I forskriftene kan det videre fastsettes at virksomheter som det etter første ledd kan kreves melding om, skal være godkjent av kommunestyret. Nærmere bestemmelser om slik godkjenning kan gis i forskriftene. I forskriftene kan bestemmes at fylkesmannen gir godkjenning dersom slik virksomhet berører flere kommuner. Berører virksomheten flere fylker, kan bestemmes at departementet gir godkjenning. Det kan videre gis bestemmelser om klageordning i tilfelle hvor fylkesmannen eller departementet gir godkjenning. I forskriftene kan det bestemmes at Mattilsynet gir godkjenning av drikkevann og vannforsyningsanlegg, og regler om klage over slike vedtak.
>
> Kommunestyret kan ved godkjenning sette vilkår for å ivareta hensynet til folks helse, jfr. § 1-2 og § 4a-1.
>
> I forskriftene kan det fastsettes en ordning hvor virksomheter underlagt krav om melding eller godkjenning etter første eller annet ledd, i tillegg skal fremlegge for kommunestyret en vurdering fra et akkreditert inspeksjonsorgan. Slik vurdering kan kreves innhentet ved nærmere bestemte tidsintervaller. Omkostninger forbundet med vurdering fra akkreditert inspeksjonsorgan betales av den ansvarlige for virksomheten.
>
> Dersom nødvendig godkjenning fra kommunestyret eller vurdering fra akkreditert inspeksjonsorgan ikke foreligger, eller vilkår ikke oppfylles, kan kommunestyret kreve virksomheten stanset. Stansning kan bare kreves dersom ulempene stansningen vil medføre, står i rimelig forhold til den helsefare som unngås. Stansning kan om nødvendig gjennomføres med bistand fra politiet.
>

## § 4a-7

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-17

*§ 4a-7 skal lyde:*

> § 4a-7.(Granskning)
>
> Kommunestyret kan under dets gjøremål etter dette kapittel beslutte at det skal foretas granskning av eiendom eller virksomhet. Beslutningen kan gjennomføres av kommunestyret eller kommunelegen, om nødvendig med bistand fra politiet. De som utfører granskningen skal ha uhindret adgang til å inspisere eiendom og virksomhet og til å ta nødvendige prøver uten godtgjøring. De kan videre kreve fremlagt dokumenter og materiale samt foretatt undersøkelser som kan ha betydning for kommunestyrets gjøremål etter dette kapittel. Kommunestyret kan videre pålegge virksomhet å innhente ny vurdering som nevnt i § 4a-4 fjerde ledd. Omkostninger forbundet med granskningen betales av den ansvarlige for eiendommen eller virksomheten.
>
> Fylkesmannen har i klagesaker tilsvarende adgang til å beslutte og gjennomføre granskning.
>
> Ved granskning av virksomhet eller eiendom skal de som utfører granskningen, først ta kontakt med representanter for virksomhetens ledelse.
>
