---
tittel: "lov/1975-06-13-50"
refid: "lov/1975-06-13-50"
---

# Endringshistorikk: lov/1975-06-13-50

## (annet)

### 2024-12-20 — lov/2024-12-20-96

**

> Fra den tiden loven trer i kraft, oppheves lov 13. juni 1975 nr. 50 om svangerskapsavbrudd.
>

## § 11

### 2009-05-08 — lov/2009-05-08-25

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Nemndene (jf. §§ 7 og 8) kan uten hinder av lovbestemt taushetsplikt innhente opplysninger om kvinnens helse-, sosial- og trygdeforhold, forutsatt at kvinnen har samtykket i det.
>

## § 13

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 13 skal lyde:*

> Den som avbryter svangerskap i strid med denne lov eller forskrifter gitt i medhold av loven, straffes med bot eller fengsel inntil 2 år.
>
> På samme måte straffes den som muntlig eller skriftlig gir uriktige opplysninger i begjæring om svangerskapsavbrudd eller til bruk ved avgjørelsen av begjæringen, eller som rettsstridig bryter taushetsplikt etter § 11. Bestemmelsene om straff i første ledd gjelder ikke for kvinne som selv avbryter sitt svangerskap.
>

## § 2

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 2 tredje ledd bokstav d skal lyde:*

> hun ble gravid under forhold som nevnt i straffeloven §§ 312, 313 og 314, eller svangerskapet er et resultat av omstendigheter som omtalt i straffeloven §§ 291, 295, 296, 299, 302 og 314 eller
>

## § 8

### 2009-05-08 — lov/2009-05-08-25

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Dersom begjæringen avslås, skal nemnda underrette kvinnen, eller den som handler på hennes vegne, om at vedtaket vil bli prøvet av en sentral klagenemnd, med mindre hun trekker begjæringen tilbake. Nemnda skal straks sende sakens dokumenter til den sentrale klagenemnda til fornyet behandling. Klagenemnda skal behandle saken snarest mulig. Klagenemndas avgjørelser treffes med enkelt flertall.
>

### 2009-05-08 — lov/2009-05-08-25

*§ 8 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Den sentrale klagenemnda oppnevnes av Kongen og skal bestå av fem medlemmer, hvorav minst to medlemmer skal være leger og ett medlem skal være jurist. For hvert medlem kan det oppnevnes inntil to varamedlemmer. Medlemmer og varamedlemmer oppnevnes for fire år av gangen med mulighet for gjenoppnevning inntil to ganger.
>
