---
tittel: "lov/1976-06-04-63"
refid: "lov/1976-06-04-63"
---

# Endringshistorikk: lov/1976-06-04-63

## § 19

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-39

*§ 19 nr. 1 skal lyde:*

> Førar av motorvogn eller farty i løyvepliktig transport eller løyvefri eigentransport, skal på kvar einskild transport ha med seg dei legitimasjonane som det er fastsett at han skal syne fram når det vert ført kontroll av politiet, regionvegkontoret, eller annan offentleg tenestemann som departementet gjev rett til å føre kontroll etter denne lova.
>

## § 25

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-39

*§ 25 nr. 1 skal lyde:*

> Politiet, regionvegkontoret og andre som har mynde til å føre kontroll etter denne lova, kan for så lang tid som det vert funne naudsynt, forby bruken av køyrety som vert nytta til transport av personar eller gods utan påbode løyve eller anna godkjenning etter lova.
>

## § 5

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-88

*§ 5 nr. 1 skal lyde:*

> Den som mot vederlag vil drive godstransport med motorvogn med tillatt totalvekt 3.500 kg eller meir, må ha løyve frå departementet, jf. likevel § 8. Det same gjeld den som utfører godstransport mot vederlag med motorvogn som elles er friteken frå kravet til løyve i medhald av § 8 nr. 1, når transporten kan sjåast som ledd i næringsverksemd.
>

## § 7

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-88

*§ 7 nr. 1 skal lyde:*

> Den som mot vederlag vil drive persontransport med motorvogn utanom rute, må ha løyve frå fylkeskommunen, jf likevel § 8. Det same gjeld den som utfører persontransport mot vederlag på liknande måte som drosje når tilbod om transport vert retta til ålmenta på offentleg plass.
>
