---
refid: "lov/1987-06-12-48"
---

# Endringshistorikk: lov/1987-06-12-48

## (annet)

### 2020-04-17 — lov/2020-04-17-28

*I kapittel III skal ny § 13 lyde:*

> § 13.Overtredelsesgebyr
>
> Sjøfartsdirektoratet kan ilegge et foretak overtredelsesgebyr dersom foretaket eller noen som har handlet på foretakets vegne, har overtrådt fartsområdebegrensningene fastsatt i eller i medhold av § 4.
>
> Departementet kan i forskrift gi utfyllende regler om ilegging og utmåling av overtredelsesgebyr, herunder regler om minimums- og maksimumsbeløp og om renter og gebyrer dersom overtredelsesgebyr ikke blir betalt ved forfall.
>
> Nytt kapittel IV skal lyde:
>
> § 14.Bareboatregistrering i Norsk internasjonalt skipsregister
>
> Skip som nevnt i § 1 som er registrert i et annet lands skipsregister og bareboat-befraktes av noen som oppfyller vilkårene i § 1, kan bareboatregistreres i skipsregisteret for en periode på inntil ti år etter skriftlig anmodning fra bareboat-befrakteren. Perioden kan ikke være lengre enn varigheten av bareboat-certepartiet. Hvis samtykket etter annet ledd nr. 3 er tidsbegrenset, skal tillatelse etter første punktum gjelde for den samme perioden, men ikke overstige ti år. Skipsregisteret kan forlenge perioden for inntil fem år om gangen etter ny skriftlig anmodning fra bareboat-befrakteren.
>
> Før skipet kan registreres etter første ledd må bareboat-befrakteren fremlegge følgende dokumentasjon:kopi av bareboat-certepartiet,utskrift fra skipsregisteret i primærstaten som dokumenterer hvem som er skipets eier og alle registrerte rettighetshavere,skriftlig samtykke til bareboatregistrering i norsk skipsregister fra skipets eier og samtlige rettighetshavere, ogdokumentasjon fra skipsregisteret i primærstaten som viser at skipet midlertidig tillates å bareboatregistreres i Norsk internasjonalt skipsregister og seile under norsk flagg.
>
> Skip registrert etter denne bestemmelsen er underlagt norsk jurisdiksjon og skal føre norsk flagg.
>
> Det kan ikke anmerkes panteretter eller andre rettsstiftelser i skip som er registrert etter første ledd.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om bareboatregistrering, herunder krav til bareboat-certepartiet, dokumentasjon og fremgangsmåte.
>
> § 15.Sletting av bareboatregistrerte skip
>
> Skip som er registrert etter § 14 skal slettes i registeret når:bareboat-certepartiet opphører,betingelsene for registrering etter § 14 første ledd ikke lenger er til stede,registerføreren får melding fra bareboat-befrakteren eller skipets eier om at skipet skal slettes fra registeret,skipet etter primærregisterstatens rett ikke lenger har rett til midlertidig å seile under norsk flagg,registerføreren får melding etter sjøloven § 13 annet ledd om at et skip er gått tapt eller er hugget opp, ellermelding om at et skip er gått tapt eller er hugget opp, ikke er gitt innen fristen etter sjøloven § 13 annet ledd, men registerføreren på annen måte får kjennskap til forholdet. Før skipet slettes skal eieren i så fall gis adgang til å uttale seg.
>
> § 16.Bareboat-utflagging
>
> På begjæring fra skipets eier kan skip som er leid ut på bareboat-certeparti og er registrert i norsk internasjonalt skipsregister, gis tillatelse til bareboatregistrering i et utenlandsk skipsregister for en periode på inntil ti år. Perioden kan ikke være lengre enn varigheten av bareboat-certepartiet. Skipsregisteret kan etter skriftlig anmodning fra skipets eier forlenge perioden inntil fem år om gangen.
>
> For at tillatelse eller forlengelse kan gis, må skipets eier fremlegge følgende dokumentasjon:kopi av bareboat-certepartiet,skriftlig samtykke til bareboatregistrering i det utenlandske skipsregisteret fra skipets eier og samtlige rettighetshavere i skipet, ogdokumentasjon fra det utenlandske skipsregisteret som viser at skipet tillates å bareboatregistreres der.
>
> Et skip som er bareboatregistrert etter første ledd har rett til midlertidig å føre et annet lands flagg, og skal i denne perioden ikke anses å være norsk i henhold til § 1 i denne loven. Det har ikke rett til å føre norsk flagg og skal ikke være forsynt med norsk nasjonalitetsbevis.
>
> Panteretter og andre rettsstiftelser forblir registrert når skipet er registrert i et annet lands skipsregister etter første ledd, og nye panteretter og andre rettsstiftelser kan fortsatt registreres i skipsregisteret.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om bareboatregistrering, herunder krav til bareboat-certepartiet, dokumentasjon og fremgangsmåte.
>
> § 17.Bortfall av tillatelse til bareboatregistrering
>
> Retten til å føre utenlandsk flagg etter § 16 bortfaller når bareboat-certepartiet opphører eller skipet ikke lenger har rett til midlertidig å seile under det utenlandske skipsregisterets flagg. Melding om opphør skal gis av skipets eier snarest mulig og senest innen 30 dager etter opphør. Retten til å føre utenlandsk flagg bortfaller også hvis melding ikke er gitt innen fristen, men registerføreren på annen måte får kjennskap til forholdet. Før retten bortfaller, skal eieren i så fall gis adgang til å uttale seg.
>
> Når tillatelsen til bareboatregistrering bortfaller etter første ledd, har skipet rett til igjen å føre norsk flagg.
>

### 2020-04-17 — lov/2020-04-17-28

*Nåværende kapittel IV blir nytt kapittel V.*

### 2020-04-17 — lov/2020-04-17-28

*Nåværende § 13 blir ny § 18.*

### 2020-04-17 — lov/2020-04-17-28

*Nåværende § 14 blir ny § 19.*

### 2026-04-10 — lov/2026-04-10-14

*I lov 12. juni 1987 nr. 48 om norsk internasjonalt skipsregister skal § 8 første ledd lyde:*

> Bestemmelsene i skipsarbeidsloven §§ 3-3 til 3-8, § 4-2 tredje ledd, § 4-6 første ledd bokstav a, § 5-2 første ledd annet punktum og annet og tredje ledd, § 5-3 annet ledd og tredje ledd bokstav a til d, § 5-4, § 5-6 annet ledd, § 5-7, § 5-9, § 5-10, § 5-12, § 5 A-2, §§ 6-1 til 6-3, § 7-2, § 7-3, §§ 7-5 til 7-12, § 8-4 og § 11-2 kan fravikes i tariffavtale.
>

## § 1

### 2020-04-17 — lov/2020-04-17-28

*§ 1 nye fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Et skip som anses som norsk etter § 1 første ledd, anses likevel ikke som norsk så lenge det i henhold til § 16 er bareboatregistrert i en annen stat.
>
> Et skip som er innført i et annet lands skipsregister, anses likevel som norsk hvis det er bareboatregistrert i norsk skipsregister i henhold til § 14.
>

## § 12

### 2020-04-17 — lov/2020-04-17-28

*§ 12 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Skip som etter § 16 er gitt tillatelse til midlertidig registrering i annet lands skipsregister, skal ikke slettes fra skipsregisteret.
>

## § 4

### 2020-04-17 — lov/2020-04-17-28

*§ 4 fjerde ledd skal lyde:*

> Forbudet i første ledd gjelder ikke for skip i Norsk internasjonalt skipsregister som er bareboatregistrert i en annen stat etter § 16.
>

## § 6

### 2022-12-20 — lov/2022-12-20-122

*§ 6 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Dog kan tariffavtalepartene fravike bestemmelsene i lov 27. januar 2012 nr. 9 om arbeidstvister § 8 andre og tredje ledd og kapittel 3 til 5, dersom tariffavtalen istedenfor å henvise til norske domstoler uttrykkelig bestemmer at tvister om avtalen skal være underlagt domstolene og prosessuelle regler, herunder regler om megling, i et annet land.
>

## § 7

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-60

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Arbeidstid og hviletid
>
> Lov 3 juni 1977 nr. 50 om arbeidstiden og hviletiden på skip gjelder for skip i dette register.
>
> Den alminnelige arbeidstiden om bord skal ikke overstige 8 timer i døgnet og 40 timer i uken.
>
> Arbeidstid utover alminnelig arbeidstid skal godtgjøres som fastsatt i avtale mellom partene.
>
> Bestemmelsene i paragrafen her med unntak av lov 3. juni 1977 nr. 50 om arbeidstiden og hviletiden på skip § 12 kan fravikes i tariffavtale dersom fraviket er godkjent av departementet.
>
