---
refid: "lov/2012-06-22-43"
---

# Endringshistorikk: lov/2012-06-22-43

## § 13-3

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-86

*§ 13-3 nr. 3 endring av folketrygdloven § 24-6 annet ledd endres til endring av folketrygdloven § 24-5.*

## § 1

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-86

*§ 1 overskriften skal lyde:*

> § 1.Formål og stedlig virkeområde
>

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-86

*§ 1 nytt annet ledd skal lyde:*

> Loven gjelder også for Svalbard. Departementet kan i forskrift fastsette at deler av loven ikke skal gjelde på Svalbard, eller fastsette særskilte regler for dette området.
>

### 2021-01-01 — lov/2020-12-21-169

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Formålet med denne loven er å legge til rette for at arbeidsgivere mv. effektivt kan oppfylle sine plikter til å gi opplysninger om enkeltpersoners (inntektsmottakeres) inntekts- og arbeidsforhold og skattetrekk- og utleggstrekkopplysninger, og å gi offentlige etater tilgang til opplysningene innrapportert fra arbeidsgiver.
>

## § 10

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-86

*§ 10 tredje ledd skal lyde:*

> Vedtak om tvangsmulkt kan påklages til Skatteklagenemnda.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-69

*§ 10 første til femte ledd skal lyde:*

> Skattekontoret kan ilegge den som ikke innrapporterer alle opplysninger innen fristen i § 4, en daglig løpende tvangsmulkt frem til opplysningene er levert. Samlet tvangsmulkt kan ikke overstige 1 000 ganger rettsgebyret. Departementet kan i forskrift gi regler om hvordan den daglige tvangsmulkten skal fastsettes.
>
> Vedtak om tvangsmulkt er tvangsgrunnlag for utlegg.
>
> Vedtak om tvangsmulkt kan påklages til Skattedirektoratet. Vedtak om tvangsmulkt kan påklages i samsvar med reglene om klage over enkeltvedtak i skatteforvaltningsloven kapittel 13.
>
> Tvangsmulkt kan helt eller delvis ettergis dersom det blir gjort sannsynlig at forpliktelsen ikke er overholdt som følge av forhold utenfor den opplysningspliktiges kontroll eller dersom særlige rimelighetsgrunner tilsier det.
>
> Saksbehandlingsreglene i skatteforvaltningsloven gjelder så langt de passer ved behandling av klage over vedtak om tvangsmulkt.
>
> Noverande femte og sjette ledd blir sjette og nytt sjuande ledd.
>

### 2018-12-20 — lov/2018-12-20-108

*§ 10 femte ledd skal lyde:*

> Saksbehandlingsreglene i skatteforvaltningsloven gjelder så langt de passer i saker om tvangsmulkt.
>

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 10 fjerde ledd skal lyde:*

> Tvangsmulkt kan helt eller delvis frafalles dersom forpliktelsen ikke er overholdt som følge av forhold utenfor den opplysningspliktiges kontroll eller dersom særlige rimelighetsgrunner som forelå ved ileggelsen, tilsier det.
>

## § 11

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-69

*§ 11 første og andre ledd skal lyde:*

> Skattekontoret kan ilegge den som ikke leverer alle opplysninger innen fristen i § 4, et overtredelsesgebyr. Gebyret kan ikke overstige 15 ganger rettsgebyret. Departementet kan i forskrift gi regler om hvordan gebyret skal fastsettes.
>
> Bestemmelsene i § 10 annet til syvende ledd gjelder tilsvarende for overtredelsesgebyr.
>

## § 12 a

### 2014-06-20 — lov/2014-06-20-37

*Ny § 12 a skal lyde:*

> § 12 a.Overgangsbestemmelser
>
> Departementet kan i forskrift gi regler om en frivillig prøveordning.
>
> Departementet kan i forskrift gi regler som etter vedtak fritar enkelte arbeidsgivere fra pliktene etter loven i en overgangsperiode. Vedtak om fritak treffes av Skattedirektoratet, som kan sette vilkår for å ivareta hensynet bak ordningen.
>

## § 13

### 2014-06-20 — lov/2014-06-20-23

*§ 13 nr. 1 om endringer i lov 13. juni 1980 nr. 24 om ligningsforvaltning oppheves.*

> I § 13 nr. 3 skal endringen av folketrygdloven § 24-3 første ledd lyde:
>
> Arbeidsgiver skal av eget tiltak beregne arbeidsgiveravgiften etter § 23-2 for hver kalendermåned. Opplysninger om beregnet avgift og grunnlaget for beregning av arbeidsgiveravgift for hver kalendermåned skal leveres etter reglene i a-opplysningsloven.
>
> I § 13 nr. 3 skal folketrygdloven § 25-10 andre ledd lyde:
>
> Departementet kan i forskrift bestemme at arbeidsgiver skal opplyse om at utbetalingen eller fordelen til den ansatte er for en avvikende periode.
>
> I § 13 nr. 4 skal endringen av skattebetalingsloven § 5-11 første ledd lyde:
>
> Arbeidsgiver skal ukrevet levere opplysninger om forskuddstrekket for hver kalendermåned etter reglene i a-opplysningsloven. Forsikringsselskap som er trekkpliktig etter § 5-4 tredje ledd, skal levere opplysninger om foretatt forskuddstrekk etter reglene i a-opplysningsloven. Selskap mv. som er trekkpliktig etter § 5-4 annet ledd, skal levere opplysninger på den måte som departementet bestemmer.
>
> I § 13 nr. 4 skal følgende setning tas inn foran setningen «§ 5-11 femte og sjette ledd blir annet ledd og tredje ledd»:
>
> «§ 5-11 femte ledd annet punktum oppheves».
>

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-86

*§ 13 nr. 3 endringen av folketrygdloven § 24-3 første ledd endres til endring av folketrygdloven § 24-2 første ledd.*

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-86

*§ 13 nr. 3 endringen av folketrygdloven § 24-3 annet ledd endres til endring av folketrygdloven § 24-2 annet ledd.*

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-86

*§ 13 nr. 3 endringen av folketrygdloven § 24-3 tredje til femte ledd endres til endring av folketrygdloven § 24-2 tredje til femte ledd.*

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-86

*§ 13 nr. 3 endringen av folketrygdloven § 24-3 sjette ledd endres til endring av folketrygdloven § 24-2 sjette ledd.*

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-86

*§ 13 nr. 3 endringen av folketrygdloven § 24-4 endres til endring av folketrygdloven § 24-3 og skal lyde:*

> § 24-3.Fastsetting og innkreving av avgifter
>
> For fastsetting av trygdeavgift gjelder ligningslovens bestemmelser, se også § 21-16.
>
> Dersom arbeidsgiveren ikke gir opplysninger om beregnet arbeidsgiveravgift etter § 24-2 første ledd, eller gir uriktige eller ufullstendige opplysninger, kan ligningsmyndighetene fastsette avgiften. For et slikt vedtak gjelder ligningsloven kapittel 9 om saksbehandling, §§ 10-2 til 10-5 om tilleggsskatt, og § 11-2 om søksmål fra det offentlige.
>
> Ved rettslig prøving av avgjørelser etter annet ledd gjelder ligningsloven § 11-1 tilsvarende.
>
> Den som forsettlig eller grovt uaktsomt gir eller medvirker til å gi uriktige eller ufullstendige opplysninger, eller unnlater å levere pliktige opplysninger i forbindelse med beregning, fastsetting eller endring av arbeidsgiveravgiften, straffes etter bestemmelsene i ligningsloven kapittel 12.
>
> Departementet kan sette ned eller ettergi arbeidsgiveravgift dersom det av særlige grunner knyttet til fastsettelsen virker særlig urimelig å fastholde hele kravet.
>

## § 3

### 2014-06-20 — lov/2014-06-20-23

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Plikten til å gi opplysninger etter denne lov omfatter opplysninger som skal gis med hjemmel i følgende bestemmelser med tilhørende forskrifter:ligningsloven § 5-2,folketrygdloven §§ 24-2, 25-1 annet ledd og 25-10, jf. § 21-4,skattebetalingsloven § 5-11 ogstatistikkloven § 2-2.
>

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-86

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Plikten til å gi opplysninger etter denne lov omfatter opplysninger som skal gis med hjemmel i følgende bestemmelser med tilhørende forskrifter:ligningsloven § 5-2,folketrygdloven §§ 24-2, 25-1 annet ledd og 25-10, jf. § 21-4,skattebetalingsloven § 5-11,statistikkloven § 2-2 ogsvalbardskatteloven § 5-2 femte ledd.
>

### 2016-05-27 — lov/2016-05-27-12

*§ 3 første ledd bokstav b skal lyde:*

> folketrygdloven §§ 24-2, 25-1 annet ledd og 25-10,
>

### 2021-01-01 — lov/2020-12-21-169

*§ 3 første ledd bokstav c skal lyde:*

> skattebetalingsloven § 5-11 og § 14-5 annet ledd,
>

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Plikten til å gi opplysninger etter denne lov omfatter opplysninger som skal gis med hjemmel i følgende bestemmelser med tilhørende forskrifter:skatteforvaltningsloven §§ 7-2 og 8-6,folketrygdloven §§ 25-1 annet ledd og 25-10, jf. 21-4,skattebetalingsloven § 5-11,statistikkloven § 10,svalbardskatteloven § 5-2 femte ledd oginnkrevingsloven § 30 tredje ledd.
>
> skatteforvaltningsloven §§ 7-2 og 8-6,
>
> folketrygdloven §§ 25-1 annet ledd og 25-10, jf. 21-4,
>
> skattebetalingsloven § 5-11,
>
> statistikkloven § 10,
>
> svalbardskatteloven § 5-2 femte ledd og
>
> innkrevingsloven § 30 tredje ledd.
>

## § 4

### 2014-06-20 — lov/2014-06-20-23

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Frist for levering av opplysninger
>
> Opplysninger skal gis av den opplysningspliktige minimum en gang per kalendermåned.
>
> Opplysninger om føderåd etter ligningsloven § 5-2 nr. 1 bokstav b kan leveres en gang per år og skal senest leveres samtidig med fristen for å levere opplysninger i januar i året etter inntektsåret.
>
> Meldinger etter folketrygdloven § 25-1 andre ledd til arbeidstakerregisteret om inntak av en arbeidstaker og om opphør av et arbeidsforhold skal leveres innen fredag i uken etter at arbeidsforholdet tok til eller opphørte, med mindre det gis dispensasjon i medhold av forskrift gitt med hjemmel i fjerde ledd i paragrafen her.
>
> Departementet kan i forskrift gi regler om fristen for å levere opplysninger, herunder at det kan gjøres unntak fra fristen i tredje ledd.
>

### 2022-01-01 — lov/2021-12-22-156

*§ 4 fjerde ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift gi regler om fristen for å levere opplysninger, herunder at det kan gjøres unntak fra fristen i første og tredje ledd.
>

## § 5

### 2018-01-01 — lov/2017-12-19-127

*§ 5 første ledd annet punktum oppheves.*

## § 6

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-69

*§ 6 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Skattemyndighetene skal, uten hinder av taushetsplikt hos folkeregistermyndigheten, ha tilgang til opplysninger fra Folkeregisteret som er nødvendige for utførelsen av oppgaver etter denne loven.
>

### 2018-12-20 — lov/2018-12-20-108

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Fellestjenester knyttet til drift og forvaltning av ordningen ivaretas av Skattedirektoratet. Skattedirektoratet kan delegere forvaltningen av fellestjenester til skattekontoret.
>

## § 8

### 2016-05-27 — lov/2016-05-27-12

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsetaten skal ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med forvaltning av ytelser, beregning av ytelser og innkreving av feilutbetalte ytelser etter folketrygdloven og andre lover som etaten administrerer, forvaltning av arbeidstakerregisteret og fastsetting og innkreving av underholdsbidrag etter barnelova, oppfostringsbidrag etter barnevernloven og bidrag etter lov 4. juli 1991 nr. 47 om ekteskap. Etaten skal også ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med utredning og produksjon av statistikk på de områdene etaten administrerer. Arbeids- og velferdsdirektoratet skal ha tilgang til opplysninger i registeret i forbindelse med utredning og produksjon av statistikk om kvalifiseringsstønad etter sosialtjenesteloven.
>

### 2016-12-20 — lov/2016-12-20-118

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Skattedirektoratet, skattekontorene og skatteoppkreverne skal ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med fastsetting av skatt og trygdeavgift etter skattelovgivningen og arbeidsgivers beregning og oppgjør av skattetrekk, arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn etter skattebetalingsloven og folketrygdloven.
>

### 2017-12-19 — lov/2017-12-19-122

*§ 8 første og annet ledd skal lyde:*

> Arbeids- og velferdsetaten skal ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med forvaltning og beregning av ytelser etter folketrygdloven og andre lover som etaten administrerer, forvaltning av arbeidstakerregisteret og fastsetting av underholdsbidrag etter barnelova, oppfostringsbidrag etter barnevernloven og bidrag etter ekteskapsloven. Etaten skal også ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med utredning og produksjon av statistikk på de områdene etaten administrerer. Arbeids- og velferdsdirektoratet skal ha tilgang til opplysninger i registeret i forbindelse med utredning og produksjon av statistikk om kvalifiseringsstønad etter sosialtjenesteloven.
>
> Skattedirektoratet, skattekontorene og skatteoppkreverne skal ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med fastsetting av skatt og trygdeavgift etter skattelovgivningen og arbeidsgivers beregning og oppgjør av skattetrekk, arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn etter skattebetalingsloven og folketrygdloven. Innkrevingssentralen for bidrag og tilbakebetalingskrav skal ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med innkreving av feilutbetalte ytelser etter folketrygdloven og andre lover som Arbeids- og velferdsetaten administrerer, og innkreving av underholdsbidrag etter barnelova, oppfostringsbidrag etter barnevernloven og bidrag etter ekteskapsloven.
>

### 2019-12-20 — lov/2019-12-20-100

*§ 8 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Skattedirektoratet og skattekontoret skal ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med fastsetting av skatt og trygdeavgift etter skattelovgivningen og arbeidsgivers beregning og oppgjør av skattetrekk, arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn etter skattebetalingsloven og folketrygdloven.
>

### 2021-01-01 — lov/2021-01-22-2

*§ 8 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Skattedirektoratet og skattekontoret skal ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med fastsetting av skatt og trygdeavgift etter skattelovgivningen og arbeidsgivers beregning og oppgjør av skattetrekk, utleggstrekk, arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn etter skattebetalingsloven og folketrygdloven.
>

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Skattedirektoratet og skattekontoret skal ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med fastsetting av skatt og trygdeavgift etter skattelovgivningen og arbeidsgivers beregning og oppgjør av skattetrekk, arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn etter skattebetalingsloven og folketrygdloven. Skattedirektoratet og Innkrevingsmyndigheten skal ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med etablering, beregning og gjennomføring av utleggstrekk.
>
