---
refid: "lov/1977-06-10-82"
---

# Endringshistorikk: lov/1977-06-10-82

## (annet)

### 2025-06-06 — lov/2025-06-06-25

*I lov 10. juni 1977 nr. 82 om motorferdsel i utmark og vassdrag skal § 2 nytt sjette ledd lyde:*

> For områder som omfattes av markaloven, gjelder markaloven §§ 10 og 15 i stedet for loven her.
>

## § 12 a

### 2015-06-19 — lov/2015-06-19-67

*Ny § 12 a skal lyde:*

> § 12 a.(tilsyn og kontroll)
>
> Statens naturoppsyn fører kontroll med at bestemmelser gitt i eller i medhold av denne lov blir overholdt. Reglene i naturoppsynsloven § 3 får anvendelse ved kontroll etter denne lov. I tillegg til fullmaktene i naturoppsynsloven § 3 kan oppsynet kreve at fører av snøscooter viser fram dokumenter som det er påbudt å ha med under kjøringen.
>

### 2021-04-16 — lov/2021-04-16-21

*§ 12 a tredje punktum skal lyde:*

> I tillegg til fullmaktene i naturoppsynsloven § 3 kan oppsynet kreve at fører av motorkjøretøy eller -fartøy viser fram dokumenter som det er påbudt å ha med under kjøringen.
>

## § 12 b

### 2015-06-19 — lov/2015-06-19-67

*Ny § 12 b skal lyde:*

> § 12 b.(overtredelsesgebyr)
>
> Statens naturoppsyn kan ilegge fører av snøscooter overtredelsesgebyr hvis fører ikke overholder bestemmelser gitt i eller i medhold av denne lov. Overtredelsesgebyr kan også ilegges ved brudd på plikter etter naturoppsynsloven § 3 fjerde ledd, jf. andre ledd, ved kontroll etter denne lov.
>
> Overtredelsesgebyret forfaller til betaling 2 måneder fra vedtak er fattet. Endelig vedtak om overtredelsesgebyr er tvangsgrunnlag for utlegg. Dersom fører går til søksmål mot staten for å prøve vedtaket, suspenderes tvangskraften.
>
> Adgangen til å ilegge overtredelsesgebyr foreldes 2 år etter at overtredelsen er opphørt. Fristen avbrytes ved at tilsynsmyndigheten gir forhåndsvarsel eller fatter vedtak om overtredelsesgebyr.
>
> Departementet gir i forskrift nærmere regler om overtredelsesgebyrets størrelse og saksbehandlingen.
>

### 2021-04-16 — lov/2021-04-16-21

*§ 12 b første ledd første punktum skal lyde:*

> Statens naturoppsyn kan ilegge fører av motorkjøretøy eller -fartøy overtredelsesgebyr hvis føreren ikke overholder bestemmelser gitt i eller i medhold av denne lov.
>

## § 14 a

### 2015-02-13 — lov/2015-02-13-11

*Ny § 14 a skal lyde:*

> § 14 a.(opphevelse av midlertidig bestemmelse)
>
> § 4 b oppheves 1. juni 2015.
>

## § 4 a

### 2015-06-19 — lov/2015-06-19-67

*§ 4 a skal lyde:*

> § 4 a.(forskrift om bruk av motorkjøretøyer i utmark og på islagte vassdrag)
>
> Motorkjøretøyer kan i utmark og på islagte vassdrag bare brukes i samsvar med forskrift gitt av departementet.
>
> Departementet kan gi kommunestyret, eller annet folkevalgt organ som kommunestyret bestemmer, myndighet til i forskrift å fastsette løyper for kjøring med snøscooter på vinterføre. I kommunene Finnmark og Nord-Troms (kommunene Kvænangen, Kåfjord, Lyngen, Nordreisa, Skjervøy og Storfjord) omfatter myndigheten også adgang til i forskrift å tillate kjøring ut av løypa på islagt vann for å raste.
>
> Løypene skal ikke legges i verneområder, foreslåtte verneområder eller nasjonale villreinområder. Løypene skal ikke være til vesentlig skade eller ulempe for reindriften eller kreve terrenginngrep. Ved fastsetting av løypene skal kommunen ta særskilt hensyn til støy og andre ulemper for friluftslivet. Kommunen skal også ta hensyn til naturmangfold, bolig- og hytteområder, landskap, kulturminner og kulturmiljø og sikkerheten for dem som kjører og andre. Før fastsetting av løypene skal kommunen utrede virkningen løypene vil ha for friluftsliv og naturmangfold i influensområdet, samt kartlegge og verdsette friluftslivsområdene der løypene planlegges, og vurdere betydningen av disse områdene opp mot øvrige friluftslivsområder i kommunen.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om løypene og kommunens saksbehandling, herunder regler om klage på kommunens vedtak om fastsetting av løyper etter andre ledd.
>

### 2021-04-16 — lov/2021-04-16-21

*§ 4 a annet og tredje ledd skal lyde:*

> Departementet kan gi kommunen myndighet til å gi forskrift om fastsetting av løyper for kjøring med snøscooter på vinterføre. I Finnmark og Nord-Troms (kommunene Kvænangen, Kåfjord, Lyngen, Nordreisa, Skjervøy og Storfjord) omfatter myndigheten også adgang til i forskrift å tillate kjøring ut av løypa på islagt vann for å raste.
>
> Departementet kan i inntil seks kommuner gi kommunen myndighet til å gi forskrift om fastsetting av løyper for persontransport med beltekjøretøy på vinterføre til utgangspunkter for alpin skikjøring (catskiing) som et forsøk på inntil seks år. Forsøket kan ikke forlenges. Løypene skal ta utgangspunkt i eksisterende alpinanlegg.
>

## § 4 b

### 2015-02-13 — lov/2015-02-13-11

*Ny § 4 b skal lyde:*

> § 4 b.(midlertidig bestemmelse om snøscooterløyper i tidligere forsøkskommuner)
>
> Uhindret av § 3 og § 4 a kan snøscooter brukes vintersesongen 2014–2015 i kommunene Vinje, Sirdal, Stor-Elvdal, Lom, Røros, Hattfjelldal og Fauske i løyper som kommunen har fastsatt i medhold av tidligere forsøk etter lov 26. juni 1992 nr. 87 om forsøk i offentlig forvaltning.
>
> Bruk av snøscooter i slike løyper reguleres av de bestemmelser og vedtekter som tidligere har vært fastsatt i medhold av lov 26. juni 1992 nr. 87 om forsøk i offentlig forvaltning. Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om bruk av slike løyper.
>

### 2015-03-20 — lov/2015-03-20-13

*§ 4 b skal lyde:*

> § 4 b.(midlertidig bestemmelse om bruk av snøscooter i tidligere forsøkskommuner)
>
> I kommunene Vinje, Sirdal, Stor-Elvdal, Lom, Røros, Hattfjelldal og Fauske reguleres bruk av snøscooter i vintersesongen 2014–2015 av de bestemmelser og vedtekter som tidligere har vært fastsatt i medhold av tidligere forsøk etter lov 26. juni 1992 nr. 87 om forsøk i offentlig forvaltning. Bruk av snøscooter i disse kommunene skjer uhindret av §§ 3, 4 a, 5 og 6.
>

## § 5

### 2015-06-19 — lov/2015-06-19-67

*§ 5 tredje ledd oppheves.*

### 2021-04-16 — lov/2021-04-16-21

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.(tillatelser etter vedtak)
>
> Kommunen kan gi forskrift om adgang til:landing og start med luftfartøy på bestemte steder i utmark og vassdrag. Adgangen kan begrenses til landing og start til bestemte formål, til bestemte tider og til å gjelde selskaper eller enkeltpersoner som driver ervervsmessig luftfartsvirksomhet.bruk av motorfartøy på innsjøer mindre enn 2 kvadratkilometer når det foreligger særlige grunner som i tilfelle må angis i forskriften.
>
> Utkast til forskrift sendes fylkeskommunen og berørte statlige fagmyndigheter til uttalelse. Dersom noen av disse har hatt innsigelse som kommunen ikke har tatt hensyn til, skal kommunens vedtak sendes fylkesmannen til godkjennelse.
>
> I Finnmark og i Nord-Troms (kommunene Kvænangen, Kåfjord, Lyngen, Nordreisa, Skjervøy og Storfjord) kan fylkesmannen etter forslag fra kommunestyret gi forskrift om adgang til bruk av snøscooter på vinterføre langs særskilte løyper i utmark og på islagte vassdrag. Vedkommende kommune skal sørge for merking av og informasjon om løypene.
>
> Kommunen kan gi forskrift eller fatte enkeltvedtak om adgang til bruk av motorfartøy med elektrisk motor med inngangseffekt opptil 800 watt på innsjøer mindre enn 2 kvadratkilometer. Ved vurderingen av om det skal åpnes for slik ferdsel, skal det legges vekt på hensynet til vannet som levested for viltarter og fugler, og særskilt vekt på hensynet til hekkeområder. Det kan ikke gis adgang til motorferdsel som innebærer vesentlig skade på fugleliv.
>

## § 6

### 2021-04-16 — lov/2021-04-16-21

*§ 6 overskriften skal lyde:*

> (tillatelser etter søknad når særlige grunner foreligger)
>
