---
refid: "lov/1973-03-09-14"
---

# Endringshistorikk: lov/1973-03-09-14

## (annet)

### 2003-05-23 — lov/2003-05-23-34

*Nåværende §§ 8 til 12 blir §§ 9 til 13.*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Foran § 1 skal ny kapitteloverskrift til kapittel 1 lyde:*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Foran § 4 skal ny kapitteloverskrift til kapittel 2 lyde:*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Foran § 17 skal ny kapitteloverskrift til kapittel 3 lyde:*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Nåværende § 8 blir ny § 19.*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Nåværende § 7 blir ny § 21.*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Foran § 22 skal ny kapitteloverskrift til kapittel 4 lyde:*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Foran § 25 skal ny kapitteloverskrift til kapittel 5 lyde:*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Foran § 30 skal ny kapitteloverskrift til kapittel 6 lyde:*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Nåværende § 9 blir ny § 30.*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Nåværende § 10 blir ny § 32.*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Foran § 35 skal ny kapitteloverskrift til kapittel 7 lyde:*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Foran § 38 skal ny kapitteloverskrift til kapittel 8 lyde:*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Nåværende § 15 blir ny § 38.*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Foran § 41 skal ny kapitteloverskrift til kapittel 9 lyde:*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Nåværende § 18 blir ny § 41.*

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*Nåværende § 20 blir ny § 43.*

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Kapittel 2 oppheves.*

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Kapittel 3 overskriften skal lyde:*

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Kapittel 5 overskriften skal lyde:*

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Kapittel 6 overskriften skal lyde:*

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Nytt kapittel 6A skal lyde:*

> § 34 a.Registrering, kvalitet og sikkerhet ved elektroniske sigaretter mv.
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge eller selge elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere som ikke er registrert hos Statens legemiddelverk.
>
> Produsenter og importører av elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere skal søke om å få sine produkter registrert minst seks måneder før de planlegges plassert på det norske markedet. Ved enhver vesentlig endring skal produktet registreres på nytt.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om gjennomføringen av registreringsplikten, offentliggjøring av mottatt informasjon samt gebyr og avgift for å dekke utgifter knyttet til registrering og tilsyn.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om krav til produktenes kvalitet, sikkerhet, utforming og bruksanvisning.
>
> § 34 b.Skadelige og uønskede virkninger av elektroniske sigaretter mv.
>
> Produsenter, importører og distributører av elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere skal ha et system for innsamling av informasjon om alle antatt skadelige eller uønskede virkninger av produktet på menneskers helse.
>
> Produsenter, importører og distributører som har grunn til å tro at elektroniske sigaretter eller gjenoppfyllingsbeholdere som er i deres besittelse, planlegges eller er plassert på markedet, ikke er sikre eller av god kvalitet eller ikke oppfyller lovens bestemmelser, skal umiddelbart iverksette tiltak for å rette feilen, trekke produktet fra markedet eller tilbakekalle det. Tilsynsmyndigheten der produktet planlegges eller er plassert på markedet skal umiddelbart varsles.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om gjennomføringen av bestemmelsen, herunder tiltaks- og varslingsplikter.
>
> § 34 c.Markedsovervåking av elektroniske sigaretter mv.
>
> Produsenter og importører av elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere skal årlig rapportere om salgsvolum, forbrukerpreferanser, salgsmåte og sammendrag av markedsundersøkelser.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om gjennomføringen av rapporteringsplikten samt om markedsovervåking.
>
> § 34 d.Godkjenningsordning for nye tobakks- og nikotinprodukter
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge eller selge nye tobakks- eller nikotinprodukter uten at produktet er godkjent av direktoratet.
>
> Med nye tobakks- og nikotinprodukter forstås produkter som er plassert på markedet etter 19. mai 2014 og som ikke faller inn under følgende kategorier: sigaretter, rulletobakk, pipetobakk, vannpipetobakk, sigarer, sigarillos, tyggetobakk, nesetobakk eller snus.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om vilkår for godkjenning, nødvendig dokumentasjon, krav om undersøkelser, rapporteringsplikter og gebyrer for godkjenning.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Kapittel 7 overskriften skal lyde:*

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Kapittel 8 overskriften skal lyde:*

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Nåværende §§ 42 og 43 blir nye §§ 44 og 45.*

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-89

*Nytt kapittel 2 skal lyde:*

> § 4.Registreringsplikt for salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker
>
> Salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker uten registrering hos Helsedirektoratet er forbudt. Hver enkelt virksomhet skal registrere samtlige av sine salgssteder for tobakksvarer og tobakkssurrogater.
>
> Plikten til å være registrert gjelder både permanente salgssteder og salgssteder som selger deler av året eller for en enkelt anledning.
>
> Til forbruker er det kun tillatt å selge tobakksvarer og tobakkssurrogater som er lovlig importert eller kjøpt fra registrerte grossister.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om pliktene i første, andre og tredje ledd, herunder om hvilke opplysninger som skal registreres, sletting av registrering, begrensninger for registrering samt unntak fra registreringsplikt.
>
> § 5.Internkontroll
>
> Salgsstedet skal etablere internkontroll for etterlevelse av bestemmelsene i §§ 4, 17 til 24, 30 til 33, 34 a, 34 d og 42. Internkontrollen skal kunne dokumenteres overfor tilsynsmyndighetene.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om internkontrollen.
>
> § 6.Registreringsplikt for engrossalg av tobakksvarer og tobakkssurrogater
>
> Engrossalg av tobakksvarer og tobakkssurrogater uten registrering hos Helsedirektoratet er forbudt.
>
> Engrossalg av tobakksvarer og tobakkssurrogater kan bare skje til registrerte salgssteder og grossister.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om pliktene i første og andre ledd, herunder om hvilke opplysninger som skal registreres, sletting av registrering, begrensninger for registrering samt unntak fra registreringsplikt.
>
> § 7.Tilsyn med salgssteder
>
> Kommunen fører tilsyn med at registrerte salgssteder for tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker overholder bestemmelsene i §§ 4, 5, 9, 17 til 24, 30 til 33, 34 a, 34 d og 42 og forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene. Salgsstedet plikter å gi kommunen tilgang til lokaler, herunder varelager, nødvendige opplysninger, vareprøver og annen relevant bistand.
>
> Sysselmannen fører tilsyn etter første ledd på Svalbard. Sysselmannen kan delegere oppgaven til Longyearbyen lokalstyre.
>
> Departementet kan gi nærmere bestemmelser i forskrift om tilsyn og om utøvelsen av tilsynet, herunder om at tilsyn med enkelte typer salgssteder skal føres av Helsedirektoratet.
>
> § 8.Pålegg om retting og tvangsmulkt
>
> Hvis kommunen finner at et salgssted har overtrådt bestemmelser i §§ 4, 5, 9, 17 til 24, 30 til 33, 34 a, 34 d og 42 eller bestemmelser gitt i medhold av disse er overtrådt, kan den pålegge retting av forholdet. Det skal samtidig settes en frist for rettingen. Kommunen kan kreve skriftlig bekreftelse fra overtrederen på at det ulovlige forholdet har opphørt.
>
> I tillegg til pålegg om retting, kan kommunen fastsette tvangsmulkt. Mulkten løper fra oversittelse av fristen for retting, og den kan fastsettes i form av engangsmulkt eller dagmulkt. Mulkten tilfaller staten.
>
> Dersom kommunen ved avdekking av overtredelse av bestemmelser som nevnt i første ledd finner særlig grunn til å tro at det vil bli begått nye brudd som ikke kan stanses etter første og andre ledd, kan kommunen på forhånd fastsette at mulkt vil løpe fra det tidspunktet en ny overtredelse tar til. Slik tvangsmulkt kan fastsettes for inntil ett år.
>
> Helsedirektoratet kan treffe vedtak etter første til tredje ledd i denne bestemmelsen overfor grossister ved overtredelse av bestemmelser som nevnt i § 35.
>
> Sysselmannen kan treffe vedtak etter første til tredje ledd på Svalbard. Sysselmannen kan delegere til Longyearbyen lokalstyre å fatte vedtak etter denne bestemmelsen for Longyearbyen.
>
> Departementet kan gi forskrifter om fastsettelse, beregning og innkreving av tvangsmulkt.
>
> § 9.Salgsforbud
>
> Hvis kommunen finner at et salgssted har overtrådt bestemmelser i §§ 4, 5, 17 til 24, 30 til 33, 34 a, 34 d og 42 eller bestemmelser gitt i medhold av disse, kan den treffe vedtak om forbud mot salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater.
>
> Helsedirektoratet kan treffe vedtak om forbud mot engrossalg av tobakksvarer og tobakkssurrogater ved overtredelse av bestemmelsene nevnt i § 35.
>
> Sysselmannen kan treffe vedtak etter første ledd på Svalbard. Sysselmannen kan delegere til Longyearbyen lokalstyre å fatte vedtak etter denne bestemmelsen for Longyearbyen.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om salgsforbud, herunder om saksbehandlingen og om standardiserte reaksjoner for ulike typer overtredelser.
>
> § 10.Avgifter
>
> Kommunen kan kreve en årlig tilsynsavgift fra salgssteder til dekning av sine kostnader med tilsynsoppgaver etter § 7 første ledd.
>
> Sysselmannen, eventuelt Longyearbyen lokalstyre, kan kreve en årlig tilsynsavgift fra salgssteder til dekning av sine kostnader med tilsynsoppgaver etter § 7 tredje ledd.
>
> Helsedirektoratet kan kreve en årlig tilsynsavgift fra grossister til dekning av sine kostnader med tilsyn med grossister etter § 35. Helsedirektoratet kan videre kreve tilsynsavgift fra salgssteder de fører tilsyn med etter § 7 tredje ledd.
>
> Helsedirektoratet kan i tillegg kreve en årlig registeravgift fra grossister for å dekke kostnadene knyttet til drift og forvaltning av register over salgssteder og grossister, jf. § 35 a.
>
> Departementet kan gi forskrift om satser for og innbetaling av avgiftene etter denne bestemmelsen.
>
> § 11.Klage
>
> Enkeltvedtak fattet av kommunen etter §§ 8 og 9 kan påklages til fylkesmannen.
>
> Enkeltvedtak fattet av Helsedirektoratet etter §§ 8 og 9 kan påklages til departementet.
>
> Enkeltvedtak fattet av Sysselmannen på Svalbard etter §§ 8 og 9 kan påklages til departementet. I de tilfeller hvor Sysselmannen har delegert myndighet til Longyearbyen lokalstyre, er Sysselmannen klageinstans for lokalstyrets vedtak.
>

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-89

*I kapittel 7 gjøres følgende endringer:*

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*Nåværende § 10 blir § 7.*

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*Kapittel 3 skal lyde:*

> § 8.Bevillingsplikt
>
> Import, eksport og produksjon av tobakksvarer og utstyr for tobakksproduksjon er forbudt uten bevilling. Bevilling gis til den juridiske enhet som har den økonomiske interessen i og ansvaret for virksomheten.
>
> Privatpersoner kan uten bevilling innføre tobakksvarer til personlig bruk.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om innførsel, utførsel og produksjon av tobakksvarer og produksjonsutstyr.
>
> § 9.Krav til bevillingssøknaden
>
> Søkeren skal sammen med bevillingssøknaden fremlegge en uttømmende og utvidet politiattest for personer som nevnt i § 11, jf. politiregisterloven § 41. Attesten avgrenses til å omfatte overtredelser av tobakksskadeloven, alkoholloven, varemerkeloven, designloven, tolloven, skatte-, avgifts- og regnskapslovgivningen, samt overtredelser av straffeloven 1902 kapittel 24, 25, 26, 27 og 31 og straffeloven 2005 kapittel 27, 30 og 31.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om hvilke krav som skal stilles til søknaden, herunder hvilken dokumentasjon som skal fremlegges.
>
> § 10.Saksbehandlingsregler
>
> Bevilling etter § 8 gis av Helsedirektoratet.
>
> Helsedirektoratet skal ta stilling til bevillingssøknaden så raskt som mulig og senest innen fire måneder for søknader om bevilling for produksjon og eksport, og senest innen 30 dager for søknader om bevilling for import. Fristen kan forlenges én gang dersom sakens kompleksitet gjør det nødvendig. Fristforlengelsen skal begrunnes, og den skal meddeles søkeren før den opprinnelige fristen er ute. Bevilling anses ikke for gitt selv om saksbehandlingstiden er utløpt.
>
> Helsedirektoratet kan pålegge søkeren å dokumentere de opplysningene som er nødvendige for å kunne ta stilling til om kravet i § 11 er oppfylt.
>
> Før søknaden avgjøres skal det innhentes uttalelse fra toll- og skattemyndighetene.
>
> Fornyet vandelskontroll kan foretas i samsvar med politiregisterloven § 43.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere saksbehandlingsregler. Departementet kan i forskrift også gi utfyllende bestemmelser om dokumentasjonskravet i tredje ledd.
>
> § 11.Krav til vandel
>
> Bevillingshaver og personer som har vesentlig innflytelse på virksomheten, må ha utvist uklanderlig vandel med hensyn til lovgivningen nevnt i § 9 første ledd.
>
> Person som eier en vesentlig del av virksomheten eller et selskap som driver virksomheten, som oppebærer en vesentlig del av dens avkastning, eller som i kraft av sin stilling som leder har vesentlig innflytelse på den, anses alltid for å ha vesentlig innflytelse på virksomheten.
>
> I vurderingen av om en person har vesentlig innflytelse på virksomheten, kan det også tas hensyn til personens nærståendes innflytelse på virksomheten. Med nærstående menes:ektefelle eller person som vedkommende bor sammen med i ekteskapslignende forhold,slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje, samt søskenektefelle til eller person som bor sammen med person som nevnt i bokstav b i ekteskapslignende forhold.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om innholdet i og dokumentasjon av vandelskravene.
>
> § 12.Overdragelse, død og konkurs
>
> Bevillingen faller bort ved overdragelse av virksomheten. Det samme gjelder ved overdragelse av alle eller en dominerende andel av aksjene eller andelene i et selskap som eier slik virksomhet. Virksomheten kan likevel fortsette på den tidligere bevilling i inntil tre måneder, så fremt bevillingsmyndigheten er underrettet om dette og det søkes om ny bevilling innen 30 dager etter overdragelsen. Dersom søknad om ny bevilling ikke er endelig avgjort av Helsedirektoratet innen saksbehandlingsfristen i § 10 annet ledd, kan Helsedirektoratet gi tillatelse til at det drives videre på den tidligere bevillingen i inntil ytterligere en måned.
>
> Bevillingen faller bort ved bevillingshaverens død. Dødsboet kan likevel fortsette virksomheten i henhold til den tidligere bevillingen i tre måneder etter dødsfallet dersom bevillingsmyndigheten underrettes om det, eller innen samme frist overdra tobakksvarer til bevillingshavere etter denne lov.
>
> Bevillingen faller bort ved bevillingshaverens konkurs.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om bortfall av bevilling.
>
> § 13.Opplysnings- og meldeplikt
>
> Toll- og skattemyndighetene plikter uten hinder av taushetsplikt å gi de opplysningene som Helsedirektoratet anser nødvendige for behandlingen av bevillingssaker.
>
> Dersom toll- eller skattemyndighetene avdekker forhold som kan antas å ha vesentlig betydning for bevillingsspørsmålet, plikter de av eget tiltak og uten hinder av taushetsplikt å informere Helsedirektoratet om det.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om opplysnings- og meldeplikten.
>
> § 14.Bevillingshavers varslingsplikt
>
> Bevillingshaver skal varsle myndighetene på forhånd vedendring i selskapets stedlige plassering eller ved vesentlige endringer som er relevante for den aktiviteten det er gitt bevilling forethvert oppkjøp eller enhver avhending av produksjonsutstyr
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om varslingsplikten, og gjøre unntak fra den.
>
> § 15.Gebyr og avgifter
>
> Helsedirektoratet kan kreve at det på forhånd skal betales et søknadsgebyr for behandlingen av en søknad om bevilling etter § 8.
>
> Bevillingshavere skal betale en årlig avgift for å dekke kostnadene til utvikling og drift av bevillingsregisteret, bevillingsordningen, sporingssystemet og sikkerhetsmerkingen samt tilsynsoppgaver i medhold av bestemmelsene i kapittel 3 og 3A.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om satser for og innbetaling av gebyr og avgifter etter denne paragrafen.
>
> § 16.Destruksjon av produksjonsutstyr
>
> Produsenter av tobakksvarer skal sikre at destruksjon av produksjonsutstyr, eller deler av slikt utstyr, foregår under Helsedirektoratets overvåkning.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om slik destruksjon.
>
> § 16 a.Internkontroll
>
> Bevillingshavere skal etablere internkontroll for etterlevelse av forpliktelsene i kapittel 3 og 3A. Internkontrollen skal kunne dokumenteres overfor tilsynsmyndighetene.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om internkontroll.
>
> § 16 b.Kundekontroll, markedsovervåkning og rapportering
>
> Bevillingshavere plikter ågjennomføre kundekontroll av andre næringsdrivende før og underveis i kundeforholdet, herunder forvisse seg om at bevillingspliktige har bevilling og at registreringspliktige er registrert,overvåke salget til egne næringsdrivende kunder for å sikre at mengden produkter som legges ut i markedet, er i samsvar med etterspørselen etter dette produktet, ograpportere til Helsedirektoratet ved mistanke om at en næringsdrivende kunde har overtrådt bestemmelsene i denne lov.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om kundekontroll, markedsovervåkning og rapportering.
>
> § 16 c.Krav til bokføring
>
> Transaksjoner som er bokført av bevillingshavere i medhold av bokføringsloven, skal på anmodning gjøres tilgjengelig for ansvarlig myndighet for sporingssystemet og bevillingsordningen.
>
> Produsenter av tobakksvarer skal bokføre transaksjoner på en slik måte at det kan redegjøres for innkjøp av samtlige ingredienser som er anvendt i produksjonen av tobakksvarene.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om kravet til bokføring og rapportering.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*Nytt kapittel 3A skal lyde:*

> § 16 d.Krav til unikt identifikasjonsmerke
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge, selge eller flytte fra produksjonsanlegg enkeltpakninger eller større enheter av tobakksvarer som ikke er påført et unikt identifikasjonsmerke.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om identifikasjonsmerket, herunder hvilken informasjon som skal knyttes til det.
>
> § 16 e.Krav til datalagring hos uavhengig tredjepart
>
> Produsenter, importører og eksportører av tobakksvarer plikter å inngå avtale med uavhengig tredjepart om datalagring av informasjon som skal knyttes til identifikasjonsmerket etter § 16 d. Datalagringsansvarlig må godkjennes av EFTAs overvåkingsorgan. Lagret informasjon skal ikke kunne endres eller slettes av aktører som er involvert i omsetningskjeden med tobakksvarer.
>
> Datalagringsfasiliteten skal være fysisk plassert i EØS-området.
>
> Produsenter av tobakksvarer skal foreslå en ekstern revisor som skal overvåke tredjepartens aktiviteter. Den foreslåtte revisoren skal godkjennes av EFTAs overvåkingsorgan.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om sporingssystemet, herunder datalagring og rapportering, datalagringsfasiliteter og kravet til uavhengighet.
>
> § 16 f.Tilgang til opplysninger i datalagringsfasiliteter
>
> Produsenter, importører og eksportører plikter å sørge for at uavhengig revisor som nevnt i § 16 e, ansvarlige nasjonale myndigheter i EØS-landene, EFTAs overvåkingsorgan og EU-kommisjonen har tilgang til opplysninger som er lagret i datalagringsfasilitet som nevnt i § 16 e.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om tilgang til og behandling av opplysninger som er lagret i datalagringsfasilitet som nevnt i § 16 e.
>
> § 16 g.Krav til registrering av enkeltpakninger
>
> Samtlige enkeltpakninger skal registreres i hvert ledd i omsetningskjeden og ved hver forflytning.
>
> Produsenter av tobakksvarer skal stille til rådighet nødvendig utstyr til registrering, for alle registreringspliktige aktører.
>
> Departementet kan gi forskrift om hvilke aktører som omfattes av registreringsplikten, hvordan registrering skal skje og kravene til registreringsutstyr. Departementet kan gi forskrift om unntak fra bestemmelsene i denne paragrafen.
>
> § 16 h.Krav til sikkerhetsmerke
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge, selge eller flytte fra produksjonsanlegg enkeltpakninger med tobakksvarer som ikke er merket med sikkerhetsmerke. Forbudet gjelder ikke privatpersoners innførsel av tobakksvarer til personlig bruk.
>
> Departementet kan gi forskrift om nærmere krav til sikkerhetsmerket, herunder tekniske krav og krav til regelmessig utskiftning, og gjøre unntak fra dem.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*Nåværende kapitler 3 til 9 blir kapitler 4 til 9 og nytt kapittel 10.*

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*Nåværende § 9 blir ny § 36 b.*

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*Nåværende fjerde og femte ledd blir femte og nytt sjette ledd.*

### 2021-05-07 — lov/2021-05-07-31

*Nåværende § 13 tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*Nåværende § 2 tolvte ledd blir nytt trettende ledd.*

### 2024-03-22 — lov/2024-03-22-11

*I lov 9. mars 1973 nr. 14 om vern mot tobakksskader skal § 29 tredje ledd første punktum lyde:*

> Havindustritilsynet fører tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25 og 28 a overholdes innen det ansvarsområdet tilsynet har i petroleumsvirksomheten i henhold til arbeidsmiljøloven.
>

### 2025-02-28 — lov/2025-02-28-2

*I lov 9. mars 1973 nr. 14 om vern mot tobakksskader skal ny § 40 b lyde:*

> § 40 b.Begrensninger i omgjørings- og instruksjonsmyndighetKongen kan ikke instruere Helsedirektoratet om behandlingen av enkeltsaker etter §§ 22 eller 23 som gjelder tobakksvarer, elektroniske sigaretter eller gjenoppfyllingsbeholdere, og som retter seg mot tilbydere av fjernsyn, audiovisuelle bestillingstjenester eller videodelingsplattformer. Kongen kan heller ikke omgjøre Helsedirektoratets vedtak i slike saker.
>
> § 40 b.Begrensninger i omgjørings- og instruksjonsmyndighet
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-69

*I lov 9. mars 1973 nr. 14 om vern mot tobakksskader skal § 29 annet ledd lyde:*

> Reglene vedrørende kommunens og Arbeidstilsynets virksomhet som tilsynsorgan etter henholdsvis folkehelseloven § 7 a og kapittel 3 og arbeidsmiljøloven §§ 18-4 til 18-8 får tilsvarende anvendelse ved tilsyn etter paragrafen her.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*Nåværende første til tredje ledd blir annet til fjerde ledd.*

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*Nåværende fjerde til syvende ledd blir sjette til niende ledd.*

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*Nåværende åttende til trettende ledd blir ellevte til nytt fjortende, femtende og sekstende ledd.*

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*Nåværende tredje og fjerde ledd blir fjerde og femte ledd.*

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*Nåværende syvende ledd blir nytt åttende ledd.*

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*Tredje og femte ledd oppheves. Fjerde ledd blir tredje ledd.*

## § 1

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-33

*§ 1 nytt annet ledd skal lyde:*

> Med tobakksvarer forstås i denne lov varer som kan røykes, innsnuses, suges eller tygges såfremt de helt eller delvis består av tobakk.
>

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med denne lov er å begrense de helseskader som bruk av tobakksvarer medfører.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med denne lov er å begrense de helseskader som bruk av tobakksvarer medfører gjennom å redusere forbruket og på sikt bidra til å oppnå et tobakksfritt samfunn. Videre regulerer loven tiltak for å forebygge at barn og unge begynner å bruke tobakksvarer, fremme at de som allerede bruker tobakksvarer, slutter og beskytte befolkningen mot eksponering for tobakksrøyk.
>

## § 10

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Tobakksvarers innhold
>
> Departementet kan gi forskrifter om tobakksvarers innhold, herunder maksimalgrenser for bestanddeler, vekt, filter, innpakning mv.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Kontroll med salgsbevillinger
>
> Kommunen fører kontroll med utøvelsen av salgsbevillingen.
>
> Bevillingsmyndigheten kan når som helst kreve tilgang til salgsstedets lokaler og regnskaper, herunder kreve å få nødvendige opplysninger om regnskap og drift fra bevillingshaver. Bevillingshaver plikter uten erstatning eller vederlag å utlevere nødvendige vareprøver til bevillingsmyndigheten.
>
> Departementet kan gi forskrifter om kontroll og om utøvelsen av kontrollen.
>
> Departementet kan gi forskrifter om internkontroll for å sikre at krav fastsatt i eller i medhold av denne lov overholdes.
>

## § 11

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Aldersgrenser
>
> Det er forbudt å selge eller overlate tobakksvarer eller imitasjoner som kan oppfordre til bruk av slike varer, til personer under 18 år. Er det tvil om kjøperens alder, kan salg bare finne sted dersom kjøperen dokumenterer å ha fylt 18 år.
>
> Salg av tobakksvarer til forbruker kan bare foretas av personer over 18 år. Dette gjelder likevel ikke hvis en person over 18 år har daglig tilsyn med salget.
>
> Departementet kan gi forskrifter om aldersgrensen for innførsel av tobakksvarer og sigarettpapir.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Inndragning av salgsbevillinger
>
> Kommunen kan i bevillingsperioden inndra en bevilling for en kortere eller lengre periode dersom vilkårene i § 8 ikke lenger er oppfylt, eller dersom bevillingshaver ikke oppfyller sine forpliktelser etter denne loven eller bestemmelser gitt i medhold av denne.
>
> En bevilling kan inndras dersom den ikke er benyttet i løpet av det siste året.
>
> Departementet kan gi forskrifter om avgrensning og utfylling av inndragningsadgangen etter denne paragrafen, herunder om inndragningsperiodens lengde.
>

## § 12

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Røykeforbud i lokaler og transportmidler
>
> I lokaler og transportmidler hvor allmennheten har adgang skal lufta være røykfri. Det samme gjelder i møterom, arbeidslokaler og institusjoner hvor to eller flere personer er samlet. Dette gjelder ikke i beboelsesrom i institusjoner, men institusjonen plikter å gi dem som ønsker det, tilbud om røykfrie rom.
>
> Dersom det innen et område er flere lokaler som har samme formål, kan røyking tillates i inntil halvparten av disse. De røykfrie lokaler må ikke være mindre eller av dårligere standard enn lokaler hvor røyking tillates.
>
> Røyking kan ikke tillates i serveringssteder. Med serveringssteder menes lokaler der det foregår servering av mat og/eller drikke, og hvor forholdene ligger til rette for fortæring på stedet.
>
> Eieren eller den som disponerer lokalene eller transportmidlene, plikter å sørge for at reglene gitt i eller i medhold av disse bestemmelsene blir overholdt. Det skal markeres med tydelige skilt at røyking er forbudt på steder hvor det kan være tvil om dette, samt ved inngangen til alle serveringssteder. For å sikre at forbudet mot røyking på serveringssteder etterleves, skal serveringssteder føre internkontroll og etablere et internkontrollsystem. Internkontrollen skal kunne dokumenteres overfor tilsynsmyndighetene.
>
> Person som på tross av advarsel fra eieren eller den som driver lokalet eller transportmidlet eller representant for denne, overtrer bestemmelse gitt i eller i medhold av paragrafen her kan bortvises fra lokalet eller transportmidlet.
>
> Kongen kan gi nærmere regler om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser og kan gjøre unntak fra dem.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Overdragelse, død og konkurs
>
> Bevillingen faller bort ved overdragelse av virksomheten. Det samme gjelder ved overdragelse av alle eller en dominerende andel av aksjene eller andelene i et selskap som eier slik virksomhet. Virksomheten kan likevel fortsette på den tidligere bevilling i inntil tre måneder, så fremt bevillingsmyndigheten er underrettet om dette og det søkes om ny bevilling uten ugrunnet opphold, og senest innen 30 dager, etter overdragelsen. Dersom søknad om ny bevilling ikke er endelig avgjort av kommunen innen tre måneder, kan kommunen gi tillatelse til at det drives videre på den tidligere bevilling i inntil ytterligere en måned.
>
> Bevillingen faller bort ved bevillingshavers død. Dødsboet kan likevel fortsette virksomheten i henhold til den tidligere bevillingen i tre måneder etter dødsfallet dersom bevillingsmyndigheten underrettes om det, eller innen samme frist overdra tobakksvarer til bevillingshavere etter denne lov.
>
> Bevillingen faller bort ved bevillingshavers konkurs.
>

## § 13

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Tilsyn med røykeforbudet
>
> Kommunestyret skal føre tilsyn med at reglene i og i medhold av § 12 overholdes. Kommunestyrets myndighet etter denne paragraf kan delegeres til et organ i kommunen eller til et fellesorgan for flere kommuner. Dreier det seg om arbeidslokaler, føres tilsynet av Arbeidstilsynet.
>
> Reglene vedrørende kommunestyrets og Arbeidstilsynets virksomhet som tilsynsorgan etter henholdsvis §§ 4a-7 til 4a-9 og 4a-12 i lov 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene og §§ 18-4 til 18-8 i lov 17. juni 2005 nr. 62 om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. (arbeidsmiljøloven) får tilsvarende anvendelse ved tilsyn etter paragrafen her.
>
> Oljedirektoratet fører tilsyn med at reglene i og i medhold av § 12 overholdes innen det ansvarsområde Oljedirektoratet har i petroleumsvirksomheten i henhold til lov 17. juni 2005 nr. 62 om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. (arbeidsmiljøloven). Sjøfartsmyndighetene fører tilsyn med at reglene i og i medhold av § 12 overholdes på skip samt fartøyer og innretninger for øvrig. I sin tilsynsmyndighet kan nevnte myndigheter bruke tilsvarende virkemidler som de har etter gjeldende regler om helseforhold og arbeidsmiljø på skip og innretninger innen petroleumsvirksomheten.
>
> Forsvarsstaben fører tilsyn med at reglene i og i medhold av § 12 overholdes på Forsvarets fartøyer.
>
> Sysselmannen fører tilsyn med at reglene i og i medhold av § 12 overholdes på Svalbard. Sysselmannen kan overlate til Longyearbyen lokalstyre å føre tilsyn for Longyearbyen.
>
> Tilsynsmyndigheten kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra regler gitt i eller i medhold av § 12 og sette vilkår for eventuell dispensasjon. På arbeidsplasser med arbeidsmiljøutvalg skal uttalelse fra utvalget legges ved søknaden. På arbeidsplasser uten arbeidsmiljøutvalg skal uttalelse fra verneombud legges ved.
>
> Kongen kan gi nærmere regler om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser og kan gjøre unntak fra dem.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Politiets stengningsadgang
>
> Politiet kan stenge et sted som driver salg av tobakksvarer uten å ha bevilling.
>

### 2013-06-14 — lov/2013-06-14-32

*§ 13 andre ledd skal lyde:*

> Reglene vedrørende kommunestyrets og Arbeidstilsynets virksomhet som tilsynsorgan etter henholdsvis folkehelseloven kapittel 3 og arbeidsmiljøloven §§ 18-4 til 18-8 og 18-10 får tilsvarende anvendelse ved tilsyn etter paragrafen her.
>

### 2013-06-14 — lov/2013-06-14-32

*§ 13 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Petroleumstilsynet fører tilsyn med at reglene i og i medhold av § 12 overholdes innen det ansvarsområde Petroleumstilsynet har i petroleumsvirksomheten i henhold til arbeidsmiljøloven.
>

### 2021-05-07 — lov/2021-05-07-31

*§ 13 tredje ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratet kan, uten hinder av taushetsplikten, innhente opplysninger fra Folkeregisteret når det er nødvendig for å behandle og føre tilsyn med bevillingssaker.
>

## § 14

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Direktoratets tilsynsansvar
>
> Direktoratet fører tilsyn med at bestemmelsene i §§ 4, 5, 6, 7, 8 og 9, og bestemmelser gitt i medhold av disse lovbestemmelsene, overholdes. Direktoratet kan foreta slik granskning og besiktigelse som det finner nødvendig for å utføre sine gjøremål etter loven.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Politiets underretningsplikt
>
> Dersom politiet avdekker forhold som kan antas å ha betydning for bevillingsspørsmålet, plikter de av eget tiltak og uten hinder av taushetsplikt å informere bevillingsmyndigheten om det.
>

## § 15

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Opplysningsplikt mv.
>
> Enhver plikter etter pålegg av direktoratet å gi de opplysninger som er nødvendige for å forebygge helseskader som bruk av tobakk medfører eller gjennomføre gjøremål etter loven.
>
> Direktoratet kan kreve at den som tilvirker eller innfører tobakksvarer gir opplysninger om tobakksvarens innhold. Departementet kan gi forskrifter med nærmere bestemmelser om opplysningsplikten etter første punktum.
>
> Direktoratet kan kreve at den som tilvirker eller innfører tobakksvarer skal legge frem en representativ prøve av produktet eller iverksette undersøkelser som er nødvendig for å vurdere et produkts egenskaper og virkninger. Kostnadene ved slike undersøkelser bæres av vedkommende tilvirker eller importør. Direktoratet kan bestemme at kostnadene helt eller delvis skal dekkes av det offentlige.
>
> Direktoratet kan selv iverksette slike undersøkelser, og kan pålegge tilvirker eller importør å bære kostnadene ved undersøkelsen. Kostnadene er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Søknads- og bevillingsgebyr
>
> For søknad om bevilling skal det på forhånd betales et søknadsgebyr.
>
> For bevilling skal det betales et årlig bevillingsgebyr.
>
> Gebyrene tilfaller kommunen.
>
> Departementet gir forskrifter om gebyrsatser og innbetaling av gebyrene.
>

### 2022-06-17 — lov/2022-06-17-52

*§ 15 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Bevillingshavere skal betale en årlig avgift for å dekke kostnadene til utvikling og drift av bevillingsregisteret, bevillingsordningen, sporingssystemet og sikkerhetsmerkingen samt tilsynsoppgaver i medhold av bestemmelsene i kapittel 3 og 3A. Sektoravgiften skal også dekke Helsedirektoratets kostnader med tilsyn med grossister og salgssteder etter § 35 og drift og forvaltning av register over grossister og salgssteder, jf. § 35 a.
>
> Gebyr og avgifter i medhold av denne bestemmelsen er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

### 2022-06-17 — lov/2022-06-17-52

*§ 15 nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

## § 16

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Retting og tvangsmulkt
>
> Finner direktoratet at noen av bestemmelsene nevnt i § 14 er overtrådt, kan det pålegge retting av forholdet. Samtidig settes en frist for rettingen. Direktoratet kan kreve skriftlig bekreftelse fra overtrederen på at det ulovlige forholdet skal opphøre.
>
> Samtidig med at pålegg om retting gis, kan tvangsmulkt fastsettes. Mulkten løper fra oversittelse av fristen for retting, og kan fastsettes i form av engangsmulkt eller dagmulkt. Mulkten tilfaller staten.
>
> Dersom direktoratet ved avdekking av en overtredelse av § 4 eller bestemmelser gitt i medhold av denne, finner særlig grunn til å tro at det vil bli begått nye brudd på reklamebestemmelsene som ikke kan stanses etter første og annet ledd, kan det på forhånd fastsette at mulkt vil løpe fra det tidspunkt ny overtredelse tar til. Slik tvangsmulkt kan fastsettes for inntil ett år.
>
> Når særlige grunner taler for det, kan direktoratet helt eller delvis frafalle ilagt tvangsmulkt.
>
> For Svalbard kan Sysselmannen fatte vedtak etter denne paragrafen.
>
> Departementet kan gi forskrifter om fastsettelse, beregning og innkreving av tvangsmulkt.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Klage
>
> Kommunens vedtak etter denne lov kan påklages til fylkesmannen.
>

## § 17

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Klage på vedtak om retting og tvangsmulkt
>
> Vedtak etter § 16 kan påklages til Markedsrådet. Ved behandlingen i Markedsrådet gjelder de saksbehandlingsregler som er gitt i eller i medhold av lov 16. juni 1972 nr. 47 om kontroll med markedsføring og avtalevilkår (markedsføringsloven) så langt de passer.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 17 skal lyde:*

> § 17.Aldersgrenser
>
> Det er forbudt å selge eller overlate tobakksvarer, røykeutstyr, tobakkssurrogater eller tobakksimitasjoner til personer under 18 år. Er det tvil om kjøperens alder, kan salg bare finne sted dersom kjøperen dokumenterer å ha fylt 18 år.
>
> Salg av tobakksvarer til forbruker kan bare foretas av personer over 18 år. Det samme gjelder salg av tobakksimitasjoner, tobakkssurrogater og røykeutstyr. Dette gjelder likevel ikke hvis en person over 18 år har daglig tilsyn med salget.
>
> Departementet kan gi forskrifter om aldersgrensen for innførsel av tobakksvarer og sigarettpapir.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 17 tredje ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift gjøre unntak fra aldersgrensene fastsatt i første og annet ledd, samt gi bestemmelser om aldersgrensen for innførsel av tobakksvarer, tobakkssurrogater, tobakksimitasjoner og tobakksutstyr.
>

### 2022-06-17 — lov/2022-06-17-52

*§ 17 første og annet ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å selge eller overlate tobakksvarer, tobakksutstyr, tobakkssurrogater eller tobakksimitasjoner til personer under 18 år. Er det tvil om kjøperens alder, kan salg bare finne sted dersom kjøperen dokumenterer å ha fylt 18 år.
>
> Salg av tobakksvarer til forbruker kan bare foretas av personer over 18 år. Det samme gjelder salg av tobakksimitasjoner, tobakkssurrogater og tobakksutstyr. Dette gjelder likevel ikke hvis en person over 18 år har daglig tilsyn med salget.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 17 første ledd annet og tredje punktum skal lyde:*

> Det er også forbudt å innføre slike produkter for personer under 18 år. Er det tvil om personens alder, kan salg og innførsel bare finne sted dersom personen dokumenterer å ha fylt 18 år.
>

## § 18

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Forbud mot eksport av snus
>
> Det er forbudt å eksportere snus til land som er medlem av det Europeiske Økonomiske Samarbeidsområde, og som har utferdiget forbud mot omsetning av snus.
>
> Eksportforbudet gjelder ikke for snus som tas med av en reisende til dennes personlige bruk eller til gave for personlig bruk.
>
> Med snus menes i denne bestemmelse tobakksvarer beregnet på oral bruk, laget helt eller delvis av tobakk, med unntak av de tobakksvarer som er beregnet på å røykes eller tygges.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Forbud mot selvbetjening av tobakksvarer
>
> Selvbetjening av tobakksvarer på utsalgssteder for forbrukere er forbudt.
>
> Forbudet i første ledd gjelder ikke i spesialforretninger for tobakksvarer og utsalgssteder for avgiftsfritt salg på flyplasser.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 18 skal lyde:*

> § 18.Forbud mot selvbetjening
>
> Selvbetjening av tobakksvarer og tobakkssurrogater på utsalgssteder for forbrukere er forbudt.
>
> Forbudet i første ledd gjelder ikke i spesialforretninger og utsalgssteder for avgiftsfritt salg på flyplasser.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 18 første ledd skal lyde:*

> Selvbetjening av tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere på utsalgssteder for forbrukere er forbudt.
>

## § 19

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Straff
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer forbud eller påbud gitt i eller i medhold av denne lov straffes med bøter. Medvirkning straffes på samme måte. Forsøk straffes som fullbyrdet forseelse.
>
> Departementet kan ved forskrift bestemme at straff for uaktsom overtredelse ikke skal anvendes uten etter advarsel fra politiet.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Forbud mot salg fra selvbetjent automat
>
> Salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater fra selvbetjent automat er forbudt. Forbudet omfatter ikke løsninger der kunden henter ut varer fra automat med forhåndsbetalt automatkort.
>
> Automatkort må ikke påføres vare- eller firmamerke eller andre kjennetegn for varene, kun en nøytral skriftlig angivelse av varemerkenavnet på den aktuelle varen.
>
> Automater må ikke påføres vare- eller firmamerke eller andre kjennetegn, kun en nøytral, skriftlig angivelse av at innretningen er en automat for tobakksvarer eller tobakkssurrogater.
>
> Departementet kan gi forskrifter om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 19 første ledd skal lyde:*

> Salg av tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere fra selvbetjent automat er forbudt. Forbudet omfatter ikke løsninger der kunden henter ut varer fra automat med forhåndsbetalt automatkort.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 19 tredje ledd skal lyde:*

> Automater må ikke påføres vare- eller firmamerke eller andre kjennetegn, kun en nøytral, skriftlig angivelse av at innretningen er en automat for tobakksvarer, tobakkssurrogater eller gjenoppfyllingsbeholdere.
>

## § 2

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> Med tobakksvarer forstås i denne lov varer som kan røykes, innsnuses, suges eller tygges såfremt de helt eller delvis består av tobakk.
>
> Med røykeutstyr forstås i denne lov varer som etter sitt formål hovedsakelig benyttes i forbindelse med tobakksvarer.
>
> Med spesialforretning for tobakk menes utsalgssted som hovedsakelig selger tobakksvarer eller røykeutstyr.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Definisjoner
>
> Med tobakksvarer forstås i denne lov varer som kan røykes, innsnuses, suges eller tygges såfremt de helt eller delvis består av tobakk.
>
> Med røykeutstyr forstås i denne lov varer som etter sitt formål hovedsakelig benyttes i forbindelse med tobakksvarer.
>
> Med tobakkssurrogat forstås i denne lov produkt som etter sin bruksmåte tilsvarer tobakksvarer, men som ikke inneholder tobakk.
>
> Med tobakksimitasjon forstås i denne lov produkter som etter sin utforming har en nær likhet med tobakksvarer eller røykeutstyr, men som ikke inneholder tobakk eller tobakkssurrogat.
>
> Med salg forstås i denne lov overdragelse av tobakksvarer til forbruker mot vederlag.
>
> Med engrossalg forstås i denne lov overdragelse av tobakksvarer mot vederlag som ikke omfattes av sjette ledd.
>
> Med spesialforretning for tobakk forstås i denne lov utsalgssted som hovedsakelig selger tobakksvarer eller røykeutstyr.
>
> Departementet kan gi forskrifter om hvilke produkter som skal regnes som tobakksvarer, tobakkssurrogater, tobakksimitasjoner og røykeutstyr, og nærmere kriterier for hva som menes med spesialforretning. I tvilstilfeller kan departementet avgjøre spørsmålene med bindende virkning.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 2 skal lyde:*

> Med tobakksvarer forstås i denne lov varer som kan røykes, innsnuses, suges eller tygges såfremt de helt eller delvis består av tobakk.
>
> Med tobakksutstyr forstås i denne lov varer som etter sitt formål hovedsakelig benyttes i forbindelse med tobakksvarer og tobakkssurrogater.
>
> Med tobakkssurrogat forstås i denne lov produkt som etter sin bruksmåte tilsvarer tobakksvarer, men som ikke inneholder tobakk.
>
> Med elektronisk sigarett forstås i denne lov tobakkssurrogater som kan brukes til inntak av damp gjennom et munnstykke, eller deler av et slikt produkt, herunder en patron, en tank og utstyret uten patron eller tank. Elektroniske sigaretter kan være til engangsbruk eller for gjenoppfylling.
>
> Med gjenoppfyllingsbeholder forstås i denne lov en beholder som inneholder væske som kan brukes til gjenoppfylling av en elektronisk sigarett.
>
> Med urtebasert røykeprodukt forstås i denne lov tobakkssurrogat basert på planter, urter eller frukter, som kan forbrukes gjennom en forbrenningsprosess.
>
> Med tobakksimitasjon forstås i denne lov produkter som etter sin utforming har en nær likhet med tobakksvarer eller tobakksutstyr, men som ikke inneholder tobakk eller tobakkssurrogat.
>
> Med salg forstås i denne lov overdragelse av tobakksvarer til forbruker mot vederlag.
>
> Med engrossalg forstås i denne lov overdragelse av tobakksvarer mot vederlag som ikke omfattes av åttende ledd.
>
> Med grensekryssende fjernsalg forstås i denne lov salg der forbrukeren på tidspunktet for bestilling av varen fra et detaljsalgssted er i et annet land enn der detaljsalgsstedet er etablert.
>
> Med spesialforretning forstås i denne lov utsalgssted som hovedsakelig selger tobakksvarer, tobakkssurrogater eller tobakksutstyr.
>
> Departementet kan gi forskrifter om hvilke produkter som skal regnes som tobakksvarer, tobakkssurrogater, tobakksimitasjoner, tobakksutstyr, elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere, og nærmere kriterier for hva som menes med spesialforretning. I tvilstilfeller kan departementet avgjøre spørsmålene med bindende virkning.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 2 ellevte ledd skal lyde:*

> Med spesialforretning forstås i denne lov fysisk utsalgssted som hovedsakelig selger tobakksvarer, tobakkssurrogater eller tobakksutstyr.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 2 tolvte ledd skal lyde:*

> Med karakteristisk aroma menes en fremtredende lukt eller smak av annet enn tobakk, som følge av et tilsetningsstoff eller en kombinasjon av tilsetningsstoffer, for eksempel frukt, krydder, urter, alkohol, sukkertøy, mentol eller vanilje, og som er merkbar før eller mens tobakksvaren brukes.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Med tobakk forstås i denne lov tobakksblader og andre naturlige, bearbeidede eller ubearbeidede deler av tobakksplanten, herunder ekspandert og rekonstituert tobakk.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 2 femte ledd skal lyde:*

> Med sigarett forstås i denne lov sammenrullet tobakk som kan brukes via forbrenning, og som er nærmere definert i artikkel 2 nr. 10 i Europaparlaments- og rådsdirektiv 2014/40/EU.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 2 tiende ledd skal lyde:*

> Med nikotinprodukter forstås i denne lov ethvert produkt som inneholder nikotin, og som er beregnet for konsum ved inhalasjon, tygging, absorpsjon eller i oppløsninger, eller som inntas på annen måte, med unntak av tobakksvarer, jf. annet ledd.
>

## § 20

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Forskriftshjemmel
>
> Departementet kan gi overgangsregler og forskrifter ellers til gjennomføring og utfylling av bestemmelsene i denne lov.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Forbud mot gratis utdeling av tobakksvarer
>
> Enhver form for gratis utdeling av tobakksvarer til forbruker fra en fysisk eller juridisk person som driver næringsvirksomhet, er forbudt. Tilsvarende gjelder for tobakksimitasjoner og tobakkssurrogater.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Forbud mot gratis utdelingEnhver form for gratis utdeling av tobakksvarer til forbruker fra en fysisk eller juridisk person som driver næringsvirksomhet, er forbudt. Tilsvarende gjelder for tobakksimitasjoner, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere.
>
> § 20.Forbud mot gratis utdeling
>

## § 21

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Ikrafttredelse
>
> Loven trer i kraft fra den tid Kongen bestemmer.
>
> Fra lovens ikrafttreden oppheves – – –.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Forbud mot omsetning med rabatt
>
> Det er forbudt å gi spesiell rabatt ved salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 21 skal lyde:*

> § 21.Forbud mot omsetning med rabattDet er forbudt å gi spesiell rabatt ved salg av tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere til forbruker.
>
> § 21.Forbud mot omsetning med rabatt
>

## § 21 a

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Ny § 21 a skal lyde:*

> § 21 a.Registreringsordning for fjernsalg
>
> Det er forbudt å drive fjernsalg av tobakksvarer, elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere til, fra eller i Norge, uten registrering hos Helsedirektoratet.
>
> Det er forbudt å utlevere varer som nevnt i første ledd til forbrukere i Norge uten at virksomheten er registrert som utleverer hos Helsedirektoratet.
>
> Det er forbudt med fjernsalg fra Norge til forbrukere som befinner seg i EØS-land som har forbud mot fjernsalg.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om gjennomføringen av registreringsordningen for fjernsalg, herunder krav til registreringen, stedlig representant, utleverer, alderskontrollsystem og gebyrer.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om privatimport av tobakksvarer, elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere, herunder mengdebegrensninger.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 21 a overskriften skal lyde:*

> § 21 a.Registreringsordning for innenlands fjernsalg
>
> § 21 a.Registreringsordning for innenlands fjernsalg
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 21 a første ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å drive innenlands fjernsalg av tobakksvarer, elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere i Norge, uten registrering hos Helsedirektoratet.
>

## § 21 b

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*Ny § 21 b skal lyde:*

> § 21 b.Forbud mot grensekryssende fjernsalgDet er forbudt å drive grensekryssende fjernsalg av tobakksvarer, elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere til eller fra Norge.Departementet kan i forskrift utvide forbudet i første ledd til å gjelde andre tobakkssurrogater og nikotinprodukter samt tobakksimitasjoner og tobakksutstyr. Departementet kan i forskrift også gi nærmere bestemmelser om grensekryssende fjernsalg av slike produkter, herunder mengdebegrensninger.Departementet kan gi forskrift om det nærmere innholdet i forbudet i første ledd og gjøre unntak fra det.
>
> § 21 b.Forbud mot grensekryssende fjernsalg
>

## § 22

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Forbud mot tobakksreklame
>
> Alle former for reklame for tobakksvarer er forbudt. Det samme gjelder røykeutstyr, tobakksimitasjoner og tobakkssurrogater.
>
> Tobakksvarer må ikke inngå i reklame for andre varer eller tjenester.
>
> Et merke som hovedsakelig er kjent som et merke for tobakksvare kan ikke benyttes i reklame for andre varer eller tjenester, så lenge det aktuelle merke benyttes i forbindelse med en tobakksvare.
>
> Tobakksvarer kan ikke lanseres ved hjelp av varemerker som er kjent som, eller i bruk som, merke for andre varer eller tjenester.
>
> Kongen kan gi forskrifter om unntak fra reglene i denne paragraf.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 22 overskriften skal lyde:*

> Forbud mot reklame
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 22 første ledd skal lyde:*

> Alle former for reklame for tobakksvarer er forbudt.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 22 femte og nytt sjette ledd skal lyde:*

> Denne bestemmelsen gjelder tilsvarende for tobakkssurrogater, tobakksimitasjoner og tobakksutstyr.
>
> Departementet kan gi forskrifter om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser, samt gjøre unntak fra dem.
>

## § 23

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 23 skal lyde:*

> § 23.Forbud mot tobakkssponsing
>
> Alle former for tobakkssponsing er forbudt.
>
> Med tobakkssponsing forstås i denne lov enhver form for offentlig eller privat bidrag til et arrangement, en virksomhet eller en person med den hensikt eller den direkte eller indirekte virkning å fremme salget av tobakksprodukter.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 23 overskriften skal lyde:*

> Forbud mot sponsing
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 23 annet ledd skal lyde:*

> Med tobakkssponsing forstås i denne lov enhver form for offentlig eller privat bidrag til et arrangement, en virksomhet eller en person med den hensikt eller den direkte eller indirekte virkning å fremme salget av tobakksprodukter eller tobakkssurrogater.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 23 annet ledd skal lyde:*

> Med tobakkssponsing forstås i denne lov enhver form for offentlig eller privat bidrag til et arrangement, en virksomhet eller en person med den hensikt eller den direkte eller indirekte virkning å fremme salget av tobakksvarer, tobakkssurrogater eller gjenoppfyllingsbeholdere.
>

## § 24

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Forbud mot synlig oppstilling av tobakksvarer og røykeutstyr
>
> Synlig oppstilling av tobakksvarer og røykeutstyr på utsalgssteder er forbudt. Tilsvarende gjelder for tobakksimitasjoner, tobakkssurrogater og for automatkort som gir kunden adgang til å hente ut tobakksvarer eller røykeutstyr fra automat.
>
> Forbudet i første ledd gjelder ikke for spesialforretninger for tobakk.
>
> Det kan på utsalgssteder gis nøytrale opplysninger om pris, og om hvilke tobakksvarer som selges på stedet. Tilsvarende gjelder for røykeutstyr.
>
> Departementet kan gi forskrifter om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser og gjøre unntak fra dem.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 24 skal lyde:*

> § 24.Forbud mot synlig oppstilling på utsalgssteder
>
> Synlig oppstilling av tobakksvarer på utsalgssteder er forbudt. Tilsvarende gjelder for tobakksutstyr, tobakksimitasjoner, tobakkssurrogater og automatkort som gir kunden adgang til å hente ut slike varer fra automat.
>
> Forbudet i første ledd gjelder ikke for spesialforretninger.
>
> Det kan på utsalgssteder gis nøytrale opplysninger om pris, og om hvilke varer som selges på stedet.
>
> Departementet kan gi forskrifter om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser og gjøre unntak fra dem.
>

## § 25

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 25 skal lyde:*

> § 25.Røykeforbud i lokaler og transportmidler
>
> I lokaler og transportmidler hvor allmennheten har adgang skal lufta være røykfri. Det samme gjelder i møterom, arbeidslokaler og serveringslokaler. Utendørs inngangspartier til helseinstitusjoner og offentlige virksomheter skal være røykfrie.
>
> Røyking kan likevel tillates i følgende lokaler:Beboelsesrom i institusjoner som erstatter beboerens hjem. Institusjonen plikter å gi dem som ønsker det, tilbud om røykfrie rom. Denne unntaksbestemmelse gjelder ikke for institusjoner hvor det hovedsakelig bor personer under 18 år.I særskilt angitte oppholdsrom på institusjoner som erstatter beboernes hjem og på innretninger til bruk i petroleumsvirksomheten til havs. Det må tilbys tilsvarende røykfrie oppholdsrom, og disse må ikke være mindre eller av dårligere standard enn lokaler hvor røyking tillates. På samme vilkår kan arbeidsgiver tillate røyking i særskilt angitte rom når virksomhetens art hindrer arbeidstakerne i å forlate arbeidslokalene i løpet av arbeidstiden. Denne unntaksbestemmelse gjelder ikke for institusjoner hvor det hovedsakelig bor personer under 18 år.I inntil halvparten av overnattingsrom på hoteller og andre overnattingssteder. De røykfrie overnattingsrommene må ikke være mindre eller av dårligere standard enn overnattingsrom hvor røyking tillates.
>
> Eieren, driveren eller den som disponerer eller er ansvarlig for lokalene, området eller transportmidlene, plikter å sørge for at reglene gitt i eller i medhold av disse bestemmelsene blir overholdt. Det skal markeres med tydelige skilt at røyking er forbudt på steder hvor det kan være tvil om dette, samt ved inngangen til alle serveringssteder. For å sikre etterlevelse av forbudet mot røyking på serveringssteder og forbudene mot tobakksbruk i barnehager og skoler, jf. §§ 26 og 27, skal slike steder føre internkontroll og etablere et internkontrollsystem. Internkontrollen skal kunne dokumenteres overfor tilsynsmyndighetene.
>
> Person som på tross av advarsel fra eieren eller den som driver eller er ansvarlig for lokalet, området eller transportmidlet eller representant for denne, overtrer bestemmelse gitt i eller i medhold av paragrafen her kan bortvises fra lokalet, området eller transportmidlet.
>
> Kongen kan i forskrift gi nærmere regler om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser, herunder om hva som anses som et lokale i tobakksskadelovens forstand, spesielt med hensyn til uteserveringer, om meldeplikt til tilsynsmyndighetene og om kriterier for når unntaksbestemmelsene i annet ledd kan komme til anvendelse, og kan gjøre unntak fra dem. Kongen kan i forskrift også gi nærmere bestemmelser om krav til røykfrie buffersoner ved inngangspartier til helseinstitusjoner, offentlige virksomheter og serveringslokaler.
>

## § 26

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 26 skal lyde:*

> § 26.Tobakksforbud i barnehager
>
> Tobakksbruk er forbudt i barnehagers lokaler og uteområder.
>
> Bestemmelsene i § 25 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser og kan gjøre unntak fra dem.
>

## § 27

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 27 skal lyde:*

> § 27.Tobakksforbud på skoler og i skoletiden
>
> Tobakksbruk er forbudt i grunnskoler og videregående skolers lokaler og uteområder.
>
> Elever ved grunnskoler og videregående skoler skal være tobakksfrie i skoletiden.
>
> Bestemmelsene i § 25 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser og kan gjøre unntak fra dem.
>

## § 28

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 28 skal lyde:*

> § 28.Vern av barn mot passiv røyking
>
> Barn har rett til et røykfritt miljø. Den som er ansvarlig for barn skal medvirke til at denne retten blir oppfylt.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 28 nytt annet til femte ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å røykepå arealer utendørs som er opparbeidet for eller tilpasset til bruk til idrett. Områdene skal være røykfrie også når disse brukes til andre formål enn idrettsutøving.på areal, opparbeidet eller naturlig, hvor allmennheten har adgang, og som er tilrettelagt for barns lek (lekeplass).i private kjøretøy med barn under 18 år til stede.
>
> på arealer utendørs som er opparbeidet for eller tilpasset til bruk til idrett. Områdene skal være røykfrie også når disse brukes til andre formål enn idrettsutøving.
>
> på areal, opparbeidet eller naturlig, hvor allmennheten har adgang, og som er tilrettelagt for barns lek (lekeplass).
>
> i private kjøretøy med barn under 18 år til stede.
>
> Forbudet i annet ledd bokstav c gjelder ikke for kjøretøyets boenhet når den anvendes som bosted, eller for kjøretøy uten tak.
>
> Bestemmelsene i § 25 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende for områder omfattet av § 28 annet ledd bokstav a eller b.
>
> Departementet kan gi forskrift om krav til røykfrie buffersoner eller avgrensning for områdene som reguleres i annet ledd bokstav a og b.
>

## § 28 a

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Ny § 28 a skal lyde:*

> § 28 a.Bruk av elektroniske sigaretter
>
> Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder tilsvarende for bruk av elektroniske sigaretter.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 28 a skal lyde:*

> § 28 a.Produkter som omfattes av røykeforbudeneBestemmelsene om røykeforbud i dette kapittelet gjelder for bruk av tobakksvarer, elektroniske sigaretter og urteprodukter beregnet på røyking eller inhalering etter fordampning, forstøving eller oppvarming.Tilsvarende gjelder ved bruk av andre produkter som i bruksmåte tilsvarer røyking eller fordampning, men som ikke inneholder tobakk.Bestemmelsene om tobakksforbud i §§ 26 og 27 omfatter bruk av produkter som nevnt i denne bestemmelsens første og annet ledd.Departementet kan i forskrift presisere hvilke produkter og hvilken bruk som skal omfattes av forbudene i dette kapittelet, samt gjøre unntak.
>
> § 28 a.Produkter som omfattes av røykeforbudene
>

## § 29

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 29 skal lyde:*

> § 29.Tilsyn med tobakksforbudene
>
> Kommunen skal føre tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25, 26 første ledd og 27 første og annet ledd overholdes. Dreier det seg om arbeidslokaler, føres tilsynet av Arbeidstilsynet.
>
> Reglene vedrørende kommunens og Arbeidstilsynets virksomhet som tilsynsorgan etter henholdsvis folkehelseloven kapittel 3 og arbeidsmiljøloven §§ 18-4 til 18-8 får tilsvarende anvendelse ved tilsyn etter paragrafen her.
>
> Petroleumstilsynet fører tilsyn med at reglene i og i medhold av § 25 overholdes innen det ansvarsområde Petroleumstilsynet har i petroleumsvirksomheten i henhold til arbeidsmiljøloven. Sjøfartsmyndighetene fører tilsyn med at reglene i og i medhold av § 25 overholdes på skip samt fartøyer og innretninger for øvrig. I sin tilsynsmyndighet kan nevnte myndigheter bruke tilsvarende virkemidler som de har etter gjeldende regler om helseforhold og arbeidsmiljø på skip og innretninger innen petroleumsvirksomheten.
>
> Forsvarsstaben fører tilsyn med at reglene i og i medhold av § 25 overholdes på Forsvarets fartøyer.
>
> Sysselmannen fører tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25, 26 og 27 overholdes på Svalbard. Sysselmannen kan overlate til Longyearbyen lokalstyre å føre tilsyn for Longyearbyen.
>
> Tilsynsmyndigheten kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra regler gitt i eller i medhold av § 25 og sette vilkår for eventuell dispensasjon. På arbeidsplasser med arbeidsmiljøutvalg skal uttalelse fra utvalget legges ved søknaden. På arbeidsplasser uten arbeidsmiljøutvalg skal uttalelse fra verneombud legges ved.
>
> Kongen kan gi nærmere regler om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser og kan gjøre unntak fra dem.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 29 første ledd skal lyde:*

> Kommunen skal føre tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25, 26 første ledd, 27 første og annet ledd og 28 a overholdes. Dreier det seg om arbeidslokaler, føres tilsynet av Arbeidstilsynet.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 29 tredje til sjette ledd skal lyde:*

> Petroleumstilsynet fører tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25 og 28 a overholdes innen det ansvarsområde Petroleumstilsynet har i petroleumsvirksomheten i henhold til arbeidsmiljøloven. Sjøfartsmyndighetene fører tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25 og 28 a overholdes på skip samt fartøyer og innretninger for øvrig. I sin tilsynsmyndighet kan nevnte myndigheter bruke tilsvarende virkemidler som de har etter gjeldende regler om helseforhold og arbeidsmiljø på skip og innretninger innen petroleumsvirksomheten.
>
> Forsvarsstaben fører tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25 og 28 a overholdes på Forsvarets fartøyer.
>
> Sysselmannen fører tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25, 26, 27 og 28 a overholdes på Svalbard. Sysselmannen kan overlate til Longyearbyen lokalstyre å føre tilsyn for Longyearbyen.
>
> Tilsynsmyndigheten kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra regler gitt i eller i medhold av §§ 25 og 28 a og sette vilkår for eventuell dispensasjon. På arbeidsplasser med arbeidsmiljøutvalg skal uttalelse fra utvalget legges ved søknaden. På arbeidsplasser uten arbeidsmiljøutvalg skal uttalelse fra verneombud legges ved.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 29 første ledd skal lyde:*

> Kommunen skal føre tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25, 26 første ledd, § 27 første og annet ledd, § 28 annet ledd bokstav a og b og § 28 a overholdes. Dreier det seg om arbeidslokaler, føres tilsynet av Arbeidstilsynet.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 29 tredje ledd skal lyde:*

> Politiet skal føre tilsyn med at reglene i § 28 annet ledd bokstav c overholdes.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 29 femte ledd blir sjette ledd og skal lyde:*

> Sysselmesteren fører tilsyn med at reglene i og i medhold av §§ 25, 26, 27, 28 annet ledd bokstav a og b og § 28 a overholdes på Svalbard. Sysselmesteren kan overlate til Longyearbyen lokalstyre å føre tilsyn for Longyearbyen.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 29 sjette ledd blir syvende ledd og skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra regler gitt i eller i medhold av §§ 25 og 28 annet ledd bokstav a og b og sette vilkår for eventuell dispensasjon. På arbeidsplasser med arbeidsmiljøutvalg skal uttalelse fra utvalget legges ved søknaden. På arbeidsplasser uten arbeidsmiljøutvalg skal uttalelse fra verneombud legges ved.
>

## § 3

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-33

*§ 3 skal lyde:*

> Det er forbudt å føre inn i Norge, selge eller utdele tobakksvarer som ikke er merket med advarsel som peker på farene for helseskade ved bruk av slike. Tilsvarende skal sigarettpakker være merket med en innholdsdeklarasjon.
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge, selge eller utdele tobakksvarer som ved tekst, navn, varemerke, illustrasjoner eller andre tegn antyder at et spesielt tobakksprodukt er mindre helseskadelig enn andre.
>
> Den som produserer eller selger tobakksvarer, kan ikke ved symbol eller tekst på pakninger gi egne opplysninger om de helsemessige konsekvenser ved å røyke.
>
> Departementet gir nærmere forskrifter om merkingen etter denne paragraf.
>

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Geografisk virkeområde
>
> Loven gjelder for Norge, herunder Svalbard og Jan Mayen.
>
> Loven kommer til anvendelse for petroleumsvirksomhet til havs i den grad slik virksomhet omfattes av lov 17. juni 2005 nr. 62 om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. (arbeidsmiljøloven) § 1-3.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Virkeområde
>
> Loven får anvendelse på innførsel, utførsel, omsetning, utforming og bruk av tobakksvarer, røykeutstyr, tobakkssurrogater og tobakksimitasjoner.
>
> Loven gjelder for Norge, herunder Svalbard og Jan Mayen. Kongen kan i forskrift bestemme at deler av loven ikke skal gjelde for Svalbard og Jan Mayen, og kan fastsette særlige regler under hensyn til de stedlige forhold.
>
> Loven kommer til anvendelse for petroleumsvirksomhet til havs i den grad slik virksomhet omfattes av arbeidsmiljøloven § 1-3.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 3 første og annet ledd skal lyde:*

> Loven får anvendelse på innførsel, utførsel, omsetning, utforming og bruk av tobakksvarer, tobakksutstyr, tobakkssurrogater, tobakksimitasjoner og nye kategorier av tobakks- og nikotinprodukter.
>
> Loven, med unntak av § 28 a, får ikke anvendelse på elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere som omfattes av legemiddelloven eller lov om medisinsk utstyr.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Loven får anvendelse på innførsel, utførsel, produksjon, omsetning, utforming og bruk av tobakksvarer, tobakksutstyr, tobakkssurrogater, tobakksimitasjoner, nye kategorier av tobakks- og nikotinprodukter og utstyr til tobakksproduksjon.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Loven, med unntak av § 28 a, får ikke anvendelse på elektroniske sigaretter, gjenoppfyllingsbeholdere eller andre nikotinprodukter som omfattes av legemiddelloven eller lov om medisinsk utstyr.
>

## § 30

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Standardisert utforming av pakninger og varer
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge eller selge tobakkspakninger og tobakksvarer som ikke har standardisert utforming etter nærmere bestemmelser fastsatt av departementet i forskrift. Standardiseringen kan for eksempel gjelde farge, form, utseende, materiale og merking, herunder bruk av varemerke, logo og andre elementer knyttet til merkevarebygging.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette krav om tilsvarende standardisering for tobakksutstyr og tobakkssurrogater, og gjøre unntak for enkelte produktkategorier. Departementet kan i forskrift sette begrensninger for hvilke typer utsalgssteder som kan selge varer som er gitt unntak fra standardiseringskravet.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 30 første ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å innføre eller selge tobakkspakninger og tobakksvarer som ikke har standardisert utforming etter nærmere bestemmelser fastsatt av departementet i forskrift. Det samme gjelder for elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere. Standardiseringen kan for eksempel gjelde farge, form, utseende, materiale og merking, herunder bruk av varemerke, logo og andre elementer knyttet til merkevarebygging.
>

## § 30 a

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Ny § 30 a skal lyde:*

> § 30 a.Helseadvarsel og produktpresentasjon
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge eller selge tobakksvarer, elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere samt urtebaserte røykeprodukter, som ikke er merket med helseadvarsel.
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge eller selge tobakksvarer, urtebaserte røykeprodukter, elektroniske sigaretter eller gjenoppfyllingsbeholdere merket med elementer, herunder tekst, navn, varemerke, symboler, illustrasjoner eller andre tegn, somfremmer eller oppfordrer til bruk ved å gi et villledende inntrykk av produktets egenskaper, helseeffekt, risiko eller utslipp,inneholder informasjon om mengden nikotin, tjære eller karbonmonoksid,gir inntrykk av at et spesielt produkt er mindre helseskadelig enn andre eller har vitaliserende, energigivende, helbredende, foryngende, naturlige, økologiske egenskaper eller andre helsemessige eller livsstilsmessige fordeler,henviser til smak, lukt eller andre tilsetningsstoffer eller fraværet av slike,ligner et næringsmiddel eller kosmetikk ellergir inntrykk av at et produkt har miljømessige eller økonomiske fordeler.
>
> Bestemmelsene i første og annet ledd gjelder ikke for nikotinfrie elektroniske sigaretter til engangsbruk og nikotinfrie gjenoppfyllingsbeholdere. Forbudet mot informasjon om nikotininnhold i annet ledd bokstav b og smakstilsetninger i annet ledd bokstav d gjelder ikke for elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere. Annet ledd bokstav d og bokstav f gjelder ikke for urtebaserte røykeprodukter, men det kan likevel ikke oppgis at produktet er fritt for tilsetningsstoffer eller smakstilsetninger.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser til utfylling og gjennomføring av kravene i første og annet ledd samt gjøre unntak fra dem.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 30 a tredje ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i første ledd gjelder ikke for nikotinfrie elektroniske sigaretter til engangsbruk og nikotinfrie gjenoppfyllingsbeholdere. Forbudet mot informasjon om nikotininnhold i annet ledd bokstav b gjelder ikke for elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere. Annet ledd bokstav d og bokstav f gjelder ikke for urtebaserte røykeprodukter, men det kan likevel ikke oppgis at produktet er fritt for tilsetningsstoffer eller aromatilsetninger.
>

## § 31

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 31 skal lyde:*

> § 31.Forbud mot produkter for å skjule helseadvarslene
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge, selge eller utdele etuier, esker, omslag, innpakninger og ethvert annet produkt som har til hensikt helt eller delvis å skjule eller tilsløre helseadvarslene i § 30 første ledd.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 31 første ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å føre inn i Norge eller selge etuier-, esker, omslag, innpakninger og ethvert annet produkt som har til hensikt helt eller delvis å skjule eller tilsløre helseadvarslene i § 30 a første ledd.
>

## § 32

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 32 skal lyde:*

> § 32.Tobakksvarers innhold og utslipp
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge eller selge sigaretter og rulletobakk med karakteristisk smak. Med karakteristisk smak menes en klart merkbar lukt eller smak av annet enn tobakk, som resultat av et tilsetningsstoff eller en kombinasjon av tilsetningsstoffer, for eksempel frukt, krydder, urter, alkohol, godteri, mentol eller vanilje, og som er merkbar før eller under forbruk av varen. Departementet kan gi utfyllende forskrifter, herunder om saksbehandlingen for vurderingen av om et produkt anses ha karakteristisk smak, og gjøre unntak fra forbudet.
>
> Departementet kan gi forskrifter om tobakksvarer og tobakkssurrogaters innhold, herunder forbud mot enkelte typer tilsetningsstoffer, maksimalgrenser for innhold og utslipp, samt om metoder for og kontroll med utslippsmålinger. Tilsvarende gjelder for tobakksvarers komponenter, herunder filter, papir, kapsler mv.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette gebyrer for myndighetenes arbeid med og kontroll av ingredienser og utslippsmålinger.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 32 første ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å innføre eller selge sigaretter, rulletobakk og produkter med oppvarmet tobakk med karakteristisk aroma. Departementet kan i forskrift gi utfyllende bestemmelser, herunder om saksbehandlingen for vurderingen av om et produkt skal anses å ha karakteristisk aroma, og gjøre unntak fra forbudet.
>

## § 32 a

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*Ny § 32 a skal lyde:*

> § 32 a.Forbud mot karakteristisk aroma i elektroniske sigaretter mv.Det er forbudt å innføre eller selge elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere med karakteristisk aroma. Det samme gjelder separate beholdere av aromatilsetninger til bruk i elektroniske sigaretter.Forbudet i første ledd gjelder tilsvarende for utstyr som benyttes i forbindelse med elektroniske sigaretter eller gjenoppfyllingsbeholdere, som gjør det mulig å endre deres lukt eller smak.Departementet kan i forskrift fastsette utfyllende bestemmelser om forbudene i første og annet ledd, gjøre unntak fra dem, fastsette grenseverdier for innholdet av tilsetningsstoffer eller kombinasjoner av tilsetningsstoffer som gir karakteristisk aroma samt gebyrer for myndighetenes arbeid med og kontroll av forbudene. Departementet kan i forskrift også fastsette en liste over hvilke tilsetningsstoffer for aroma som er tillatt.
>
> § 32 a.Forbud mot karakteristisk aroma i elektroniske sigaretter mv.
>

## § 33

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 33 skal lyde:*

> § 33.Forbud mot salg av mindre pakninger
>
> Til forbruker kan det kun selges forpakninger som inneholder minst 20 sigaretter. Sigaretter kan ikke selges i detaljsalgspakninger som inneholder mindre pakninger eller som kan deles opp i mindre pakninger.
>
> Sigarer kan selges enkeltvis med advarselsmerking på pakningen.
>
> Departementet kan gi forskrifter om minste antall og vekt tobakksvarer per forpakning som kan selges i detaljsalg.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 33 skal lyde:*

> § 33.Minstestørrelse på forpakninger av tobakksvarer
>
> Departementet kan gi forskrifter om minstevekt og minste antall tobakksvarer per enkeltforpakning som kan selges i detaljsalg.
>

## § 34

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 34 skal lyde:*

> § 34.Forbrukertesting
>
> Enhver form for testing av tobakksvarer og tobakksvarepakninger ved hjelp av forbrukere er forbudt.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 34 første ledd skal lyde:*

> Enhver form for testing av tobakksvarer og tobakkssurrogater samt pakninger ved hjelp av forbrukere, er forbudt.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 34 skal lyde:*

> § 34.ForbrukertestingEnhver form for testing av tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere samt pakninger ved hjelp av forbrukere, er forbudt.
>
> § 34.Forbrukertesting
>

## § 34 d

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 34 d første ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å føre inn i Norge eller selge nye tobakks- eller nikotinprodukter uten at produktet er godkjent av Helsedirektoratet.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 34 d første til tredje ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å føre inn i Norge, selge eller overlate til andre nye tobakks- eller nikotinprodukter uten at produktet er godkjent av direktoratet.
>
> Med nye tobakks- og nikotinprodukter forstås produkter som er brakt i omsetning etter 19. mai 2014 og som ikke faller inn under følgende kategorier: sigaretter, rulletobakk, pipetobakk, vannpipetobakk, sigarer, sigarillos, tyggetobakk, nesetobakk eller snus.
>
> Helsedirektoratet skal ta stilling til en søknad om godkjenning av et nytt produkt senest innen seks måneder. Produktet anses ikke for godkjent selv om saksbehandlingstiden er utløpt.
>

## § 35

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 35 skal lyde:*

> § 35.Helsedirektoratets tilsynsansvar
>
> Helsedirektoratet fører tilsyn med at bestemmelsene i §§ 19, 20, 21, 22, 23, 30, 31, 33 og 34 og bestemmelser gitt i medhold av disse lovbestemmelsene, overholdes. Direktoratet kan foreta slik granskning og besiktigelse som det finner nødvendig for å utføre sine gjøremål etter loven.
>
> Direktoratet kan kreve at den som tilvirker eller innfører tobakksvarer gir opplysninger om tobakksvarens innhold. Departementet kan gi forskrifter med nærmere bestemmelser om opplysningsplikten etter første punktum.
>
> Direktoratet kan kreve at den som tilvirker eller innfører tobakksvarer skal legge frem en representativ prøve av produktet eller iverksette undersøkelser som er nødvendig for å vurdere et produkts egenskaper og virkninger. Kostnadene ved slike undersøkelser bæres av vedkommende tilvirker eller importør. Direktoratet kan bestemme at kostnadene helt eller delvis skal dekkes av det offentlige.
>
> Direktoratet kan selv iverksette slike undersøkelser, og kan pålegge tilvirker eller importør å bære kostnadene ved undersøkelsen. Kostnadene er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 35 skal lyde:*

> § 35.Tilsynsansvar
>
> Helsedirektoratet fører tilsyn med at bestemmelsene i §§ 19 til 24, 30 til 34, 34 c og 34 d og bestemmelser gitt i medhold av disse lovbestemmelsene, overholdes. Direktoratet fører tilsyn med kravene i §§ 30 a og 32 når det gjelder tobakksvarer og urtebaserte røykeprodukter.
>
> Statens legemiddelverk fører tilsyn med at bestemmelsene i §§ 34 a og 34 b og bestemmelser gitt i medhold av disse, overholdes. Det samme gjelder kravene om helseadvarsel og produktpresentasjon i § 30 a når det gjelder elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere.
>
> Tilsynsmyndigheten kan foreta slik granskning og besiktigelse som den finner nødvendig for å utføre sine gjøremål etter loven, og gir de pålegg og treffer de vedtak som er nødvendige for gjennomføringen av tilsynet.
>
> Departementet kan gi utfyllende forskrifter om gjennomføringen av tilsynet.
>

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-89

*§ 35 første ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratet fører tilsyn med at bestemmelsene i §§ 6, 9, 19 til 24, 30 til 34, 34 c og 34 d og bestemmelser gitt i medhold av disse lovbestemmelsene, overholdes. Direktoratet fører tilsyn med kravene i §§ 30 a og 32 når det gjelder tobakksvarer og urtebaserte røykeprodukter. Grossister plikter å gi Helsedirektoratet tilgang til lokaler, herunder varelager, nødvendige opplysninger, vareprøver og annen relevant bistand.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*§ 35 skal lyde:*

> § 35.Tilsynsansvar
>
> Helsedirektoratet fører tilsyn med at §§ 6, 8, 11, 12, 14, 15, 16 til 16 h, 19 til 24, 30 til 34, 34 c, 34 d, 36 b og 36 c og forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene, overholdes. Direktoratet fører tilsyn med kravene i §§ 30 a og 32 når det gjelder tobakksvarer og urtebaserte røykeprodukter.
>
> Statens legemiddelverk fører tilsyn med at §§ 34 a og 34 b og forskrifter gitt i medhold av disse, overholdes. Det samme gjelder kravene om helseadvarsel og produktpresentasjon i § 30 a når det gjelder elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere.
>
> Kommunen fører tilsyn med at registrerte salgssteder for tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker overholder §§ 4, 5, 17 til 24, 30 til 33, 34 a, 34 d, 36 b og 42 og forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene.
>
> Sysselmannen fører tilsyn etter tredje ledd på Svalbard. Sysselmannen kan delegere oppgaven til Longyearbyen lokalstyre.
>
> Tilsynsmyndighetene kan når som helst kreve tilgang til registreringspliktiges og bevillingshaveres lokaler og regnskaper, herunder kreve å få nødvendige opplysninger om regnskap og drift fra bevillingshavere. Bevillingshavere plikter uten erstatning eller vederlag å utlevere nødvendige vareprøver til tilsynsmyndigheten.
>
> Tilsynsmyndighetene kan for øvrig foreta slik granskning og besiktigelse som den finner nødvendig for å utføre sine gjøremål etter loven, og gir de pålegg og treffer de vedtak som er nødvendige for gjennomføringen av tilsynet.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om tilsyn og om utøvelsen av tilsynet, herunder om at tilsyn med enkelte typer salgssteder skal føres av Helsedirektoratet.
>

### 2020-05-20 — lov/2020-05-20-42

*§ 35 annet ledd skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten kan foreta slik gransking og besiktigelse som den finner nødvendig for å utføre sine gjøremål etter loven, herunder kreve utlevert og beslaglegge dokumenter, gjenstander, vareprøver eller annet, og gir de pålegg og treffer de vedtak som er nødvendige for gjennomføringen av tilsynet.
>

### 2022-06-17 — lov/2022-06-17-52

*§ 35 første ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratet fører tilsyn med at §§ 6, 8, 11, 12, 14 til 24, 30 til 34, 34 c, 34 d, 36 b og 36 c og forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene, overholdes. Direktoratet fører tilsyn med kravene i §§ 30 a og 32 når det gjelder tobakksvarer og urtebaserte røykeprodukter.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 35 annet ledd skal lyde:*

> Statens legemiddelverk fører tilsyn med at §§ 32 a, 34 a og 34 b og forskrifter gitt i medhold av disse, overholdes. Det samme gjelder kravene om helseadvarsel og produktpresentasjon i § 30 a når det gjelder elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere.
>

### 2024-12-20 — lov/2024-12-20-95

*§ 35 første ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratet fører tilsyn med at §§ 6, 8, 11, 12, 14 til 24, 30 til 34 d, 36 b, 36 c, 41 og 42 og forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene, overholdes.
>

### 2024-12-20 — lov/2024-12-20-95

*§ 35 annet ledd oppheves. Nåværende tredje til syvende ledd blir annet til sjette ledd.*

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 35 første ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratet fører tilsyn med at §§ 4, 5, 6, 8, 11, 12, 14 til 24, 30 til 34 d, 36 b, 36 c, 41 og 42 og forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene overholdes.
>

## § 35 a

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-89

*Ny § 35 a skal lyde:*

> § 35 a.Register for salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater.
>
> Helsedirektoratet forvalter et register over salgssteder og grossister for tobakksvarer og tobakkssurrogater, jf. §§ 4 og 6. Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om forvaltningen av registeret, herunder om retting og sletting av opplysninger.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*§ 35 a skal lyde:*

> § 35 a.Tobakksregister
>
> Helsedirektoratet forvalter registre over salgssteder, grossister, importører, eksportører og produsenter for tobakksvarer, jf. §§ 4, 6 og 8. Tilsvarende gjelder for salgssteder for tobakkssurrogater.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om forvaltningen av registrene, herunder om retting og sletting av opplysninger.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 35 a første ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratet forvalter registre over salgssteder, grossister, importører, eksportører og produsenter for tobakksvarer, jf. §§ 4, 6 og 8. Tilsvarende gjelder for salgssteder for tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere.
>

## § 36

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 36 skal lyde:*

> § 36.Retting og tvangsmulkt
>
> Finner direktoratet at noen av bestemmelsene nevnt i § 35 er overtrådt, kan det pålegge retting av forholdet. Samtidig settes en frist for rettingen. Direktoratet kan kreve skriftlig bekreftelse fra overtrederen på at det ulovlige forholdet skal opphøre.
>
> Samtidig med at pålegg om retting gis, kan tvangsmulkt fastsettes. Mulkten løper fra oversittelse av fristen for retting, og kan fastsettes i form av engangsmulkt eller dagmulkt. Mulkten tilfaller staten.
>
> Dersom direktoratet ved avdekking av en overtredelse av § 22 eller bestemmelser gitt i medhold av denne, finner særlig grunn til å tro at det vil bli begått nye brudd på reklamebestemmelsene som ikke kan stanses etter første og annet ledd, kan det på forhånd fastsette at mulkt vil løpe fra det tidspunkt ny overtredelse tar til. Slik tvangsmulkt kan fastsettes for inntil ett år.
>
> Når særlige grunner taler for det, kan direktoratet helt eller delvis frafalle ilagt tvangsmulkt.
>
> For Svalbard kan Sysselmannen fatte vedtak etter denne paragrafen.
>
> Departementet kan gi forskrifter om fastsettelse, beregning og innkreving av tvangsmulkt.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 36 første ledd skal lyde:*

> Finner tilsynsmyndigheten at noen av bestemmelsene nevnt i § 35 er overtrådt, kan den pålegge retting av forholdet. Samtidig settes en frist for rettingen. Tilsynsmyndigheten kan kreve skriftlig bekreftelse fra overtrederen på at det ulovlige forholdet er opphørt.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 36 fjerde ledd skal lyde:*

> Når særlige grunner taler for det, kan tilsynsmyndigheten helt eller delvis frafalle ilagt tvangsmulkt.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*§ 36 skal lyde:*

> § 36.Retting og tvangsmulkt
>
> Finner tilsynsmyndigheten at noen av bestemmelsene nevnt i § 35 er overtrådt, kan den pålegge retting av forholdet. Det skal samtidig settes en frist for rettingen. Tilsynsmyndigheten kan kreve skriftlig bekreftelse fra overtrederen på at det ulovlige forholdet har opphørt.
>
> Samtidig med at pålegg om retting gis, kan tvangsmulkt fastsettes. Mulkten løper fra oversittelse av fristen for retting, og kan fastsettes i form av engangsmulkt eller dagmulkt. Mulkten tilfaller staten.
>
> Dersom tilsynsmyndigheten ved avdekking av en overtredelse av bestemmelser nevnt i § 35 finner særlig grunn til å tro at det vil bli begått nye brudd som ikke kan stanses etter første og annet ledd, kan den på forhånd fastsette at mulkt vil løpe fra det tidspunkt en ny overtredelse tar til. Slik tvangsmulkt kan fastsettes for inntil ett år.
>
> Når særlige grunner taler for det, kan tilsynsmyndigheten helt eller delvis frafalle ilagt tvangsmulkt.
>
> Departementet kan gi forskrifter om fastsettelse, beregning og innkreving av tvangsmulkt.
>

### 2020-05-20 — lov/2020-05-20-42

*§ 36 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten kan innhente skriftlig bekreftelse fra overtrederen på at det ulovlige forholdet er opphørt.
>

### 2020-05-20 — lov/2020-05-20-42

*§ 36 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratet kan fatte vedtak etter første ledd første punktum med midlertidig virkning dersom det er rimelig grunn til å anta at det foreligger en overtredelse av bestemmelser som Helsedirektoratet fører tilsyn med etter § 35, og det foreligger en risiko for alvorlig skade på forbrukernes interesser.
>
> Et vedtak med midlertidig virkning skal gjelde for en bestemt tid som ikke kan overstige tre uker fra virkningstidspunktet. Vedtaket kan fornyes dersom vilkårene i annet ledd er oppfylt.
>
> Gjeldende annet til sjette ledd blir fjerde til åttende ledd.
>

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 36 sjette ledd oppheves. § 36 nåværende syvende ledd blir sjette ledd.*

## § 36 a

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*Ny § 36 a skal lyde:*

> § 36 a.Overtredelsesgebyr
>
> Tilsynsmyndigheten kan ilegge den som overtrer bestemmelser i §§ 4 tredje og fjerde ledd, 5, 6, 17 til 24, 25 første, annet, tredje og femte ledd, 26, 27, 28 a, 30, 31, 32 første og annet ledd, 33, 34 b, 34 d, 36 b, 37 og 42, overtredelsesgebyr. Det samme gjelder ved overtredelse av forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene når det er fastsatt i forskrift at overtredelsen kan medføre slik sanksjon.
>
> Fysiske personer kan bare ilegges overtredelsesgebyr for forsettlige eller uaktsomme overtredelser. Foretak kan ilegges overtredelsesgebyr når overtredelsen er begått av noen som har handlet på vegne av foretaket, selv om ingen enkeltperson har utvist skyld.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om hvilke hensyn det kan eller skal legges vekt på ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges.
>
> Departementet fastsetter i forskrift bestemmelser om utmåling og betaling av overtredelsesgebyret, herunder om renter og tilleggsgebyr dersom overtredelsesgebyret ikke blir betalt ved forfall.
>
> Adgangen til å ilegge overtredelsesgebyr foreldes etter 2 år. Fristen regnes fra tidspunktet overtredelsen fant sted. Fristen avbrytes ved at tilsynsmyndigheten gir forhåndsvarsel eller fatter vedtak om overtredelsesgebyr. Departementet kan gi nærmere bestemmelser om foreldelse i forskrift, herunder fravike bestemmelsene om foreldelsesfrist og fristavbrudd for særlige typer overtredelser.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 36 a første ledd skal lyde:*

> Tilsynsmyndigheten kan ilegge den som overtrer bestemmelser i §§ 4 tredje og fjerde ledd, 5, 6, 17 til 24, 25 første, annet, tredje og femte ledd, 26, 27, 30, 31, 32 første og annet ledd, 33, 34 b, 34 d, 36 b, 37 og 42, overtredelsesgebyr. Det samme gjelder ved overtredelse av forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene når det er fastsatt i forskrift at overtredelsen kan medføre slik sanksjon.
>

## § 36 b

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 36 b første og annet ledd skal lyde:*

> Hvis kommunen finner at et salgssted har overtrådt bestemmelser i §§ 4, 5, 17 til 24, 30 til 33, 34 a, 34 d og 42 eller bestemmelser gitt i medhold av disse, kan den treffe vedtak om forbud mot salg av tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere.
>
> Helsedirektoratet kan treffe vedtak om forbud mot engrossalg av tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere ved overtredelse av bestemmelsene nevnt i § 35.
>

## § 36 c

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*Ny § 36 c skal lyde:*

> § 36 c.Inndragning av bevilling
>
> Helsedirektoratet kan inndra en bevilling dersom vilkårene i § 11 ikke lenger er oppfylt, eller dersom bevillingshaver ikke oppfyller sine plikter etter denne loven eller bestemmelser gitt i medhold av denne.
>
> En bevilling kan inndras dersom den ikke er benyttet i løpet av det siste året.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om avgrensning og utfylling av inndragningsadgangen.
>

## § 36 d

### 2020-05-20 — lov/2020-05-20-42

*Ny § 36 d skal lyde:*

> § 36 d.Pålegg om fjerning av digitalt nettinnhold mv.
>
> Dersom en overtredelse av bestemmelser som Helsedirektoratet fører tilsyn med etter § 35, medfører en risiko for alvorlig skade på forbrukernes interesser, og det ikke finnes andre effektive midler for å stanse overtredelsen, kan retten etter begjæring fra Helsedirektoratet og etter reglene i markedsføringsloven §§ 43 a til 43 c påleggeen vertstjenesteleverandør eller en eier av et nettbasert grensesnitt å fjerne innhold på grensesnittet eller innta en tydelig advarsel som forbrukerne ser når de får tilgang til det nettbaserte grensesnittet,en internettilbyder å begrense tilgangen til et nettbasert grensesnitt,en vertstjenesteleverandør å fjerne, deaktivere eller begrense tilgangen til et nettbasert grensesnitt,en registerenhet for toppdomener eller en domeneregistrar å slette, suspendere eller omregistrere et fullt kvalifisert domenenavn til Helsedirektoratet.
>
> Ved vurderingen av om pålegg skal gis, skal det blant annet tas hensyn til informasjons- og ytringsfriheten, forbrukernes interesser, saksøktes interesser samt mulighetene for mindre inngripende tiltak.
>

## § 37

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 37 skal lyde:*

> § 37.Klage på vedtak om retting og tvangsmulkt
>
> Vedtak etter § 36 kan påklages til Markedsrådet. Ved behandlingen i Markedsrådet gjelder de saksbehandlingsregler som er gitt i eller i medhold av markedsføringsloven så langt de passer.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 37 første ledd skal lyde:*

> Vedtak etter § 36 på grunnlag av overtredelser av §§ 20, 21, 22, 23, 30, 30 a, 31 og 33 eller bestemmelser gitt i medhold til disse, kan påklages til Markedsrådet. Ved behandlingen i Markedsrådet gjelder de saksbehandlingsregler som er gitt i eller i medhold av markedsføringsloven så langt de passer.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*§ 37 skal lyde:*

> § 37.Tilbakekall av registrering, godkjenning og omsetningsforbud
>
> Tilsynsmyndighetene kan nekte registrering eller godkjenning etter §§ 21 a, 34 a og 34 d, eller trekke denne tilbake dersom virksomheten eller produktet ikke oppfyller kravene i denne lov eller bestemmelser gitt i medhold av den.
>
> Tilsynsmyndighetene kan fastsette omsetningsforbud for enkelte produkter eller produktpartier, dersom de har grunn til å anta at disse ikke oppfyller lovens bestemmelser eller bestemmelser gitt i medhold av denne lov.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser til gjennomføring og utfylling av første og annet ledd.
>

## § 37 a

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Ny § 37 a skal lyde:*

> § 37 a.Tilbakekall av registrering, godkjenning og omsetningsforbud
>
> Tilsynsmyndighetene kan nekte registrering eller godkjenning etter §§ 21 a, 34 a og 34 d, eller trekke denne tilbake dersom virksomheten eller produktet ikke oppfyller kravene i denne lov eller bestemmelser gitt i medhold av den.
>
> Tilsynsmyndighetene kan fastsette omsetningsforbud for enkelte produkter eller produktpartier, dersom de har grunn til å anta at disse ikke oppfyller lovens bestemmelser eller bestemmelser gitt i medhold av denne lov.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser til gjennomføring og utfylling av første og annet ledd.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*§ 37 a skal lyde:*

> § 37 a.Klage
>
> Enkeltvedtak fattet av Helsedirektoratet etter § 36 på grunnlag av overtredelser av §§ 20, 21, 22, 23, 30, 30 a, 31 og 33 eller bestemmelser gitt i medhold til disse, kan påklages til Markedsrådet. Ved behandlingen i Markedsrådet gjelder de saksbehandlingsreglene som er gitt i eller i medhold av markedsføringsloven så langt de passer.
>
> Enkeltvedtak fattet av kommunen etter §§ 36, 36 a og 36 b kan påklages til Fylkesmannen.
>
> Enkeltvedtak fattet av Sysselmannen på Svalbard etter §§ 36, 36 a og 36 b kan påklages til departementet. Hvis sysselmannen har delegert myndighet til Longyearbyen lokalstyre, er Sysselmannen klageinstans for lokalstyrets vedtak.
>

### 2021-07-01 — lov/2021-06-11-68

*§ 37 a tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Hvis Sysselmesteren har delegert myndighet til Longyearbyen lokalstyre, er Sysselmesteren klageinstans for lokalstyrets vedtak.
>
> I følgende bestemmelser blir «Sysselmannen» endret til «Sysselmesteren»:
>
> § 7 andre ledd, § 29 femte ledd første og andre punktum, § 35 fjerde ledd første og andre punktum, § 36 b tredje ledd første og andre punktum og § 37 a tredje ledd første punktum
>

## § 38

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 38 skal lyde:*

> § 38.Opplysnings- og rapporteringsplikter mv.
>
> Enhver plikter etter pålegg av tilsynsmyndigheten å gi de opplysninger som er nødvendige for å forebygge helseskader som bruk av tobakksvarer eller tobakkssurrogater medfører eller gjennomføre gjøremål etter loven.
>
> Produsenter og importører av tobakksvarer skal rapportere til direktoratet om tobakksvarers innhold og utslipp, og om salgsvolum. De skal også sende inn alle markeds- og forbrukerundersøkelser knyttet til ingredienser og utslipp, og sammendrag av markedsundersøkelser i forbindelse med lansering av nye produkter. Det samme gjelder ved vesentlige endringer.
>
> Produsenter og importører av urtebaserte røykeprodukter skal rapportere til direktoratet om produktenes ingredienser. Det samme gjelder når sammensetningen av ingrediensene i et produkt endres.
>
> Direktoratet kan kreve at den som tilvirker eller innfører tobakksvarer skal legge frem en representativ prøve av produktet eller iverksette undersøkelser som er nødvendig for å vurdere produktets egenskaper og virkninger. Kostnadene ved slike undersøkelser bæres av vedkommende tilvirker eller importør. Direktoratet kan bestemme at kostnadene helt eller delvis skal dekkes av det offentlige.
>
> Direktoratet kan selv iverksette slike undersøkelser, og kan pålegge tilvirker eller importør å bære kostnadene ved undersøkelsen. Kostnadene er tvangsgrunnlag for utlegg.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om gjennomføringen av rapporteringsplikten i annet og tredje ledd, herunder plikt til å utføre studier og utarbeide rapporter, og gjøre unntak fra rapporteringsplikten.
>
> Departementet kan i forskrift pålegge produsenter og importører å betale gebyrer for myndighetenes arbeid med mottak, lagring, håndtering, analyse og offentliggjøring av opplysningene som er omtalt i annet, tredje og sjette ledd.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*§ 38 syvende ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift pålegge produsenter og importører å betale gebyrer og avgifter for myndighetenes arbeid med mottak, lagring, håndtering, analyse og offentliggjøring av opplysningene som er omtalt i annet, tredje og sjette ledd.
>

### 2022-06-17 — lov/2022-06-17-52

*§ 38 sjette ledd oppheves. Nåværende syvende ledd blir nytt sjette ledd.*

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 38 første og annet ledd skal lyde:*

> Enhver plikter etter pålegg av tilsynsmyndigheten å gi de opplysninger som er nødvendige for å forebygge helseskader som bruk av tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere medfører eller gjennomføre gjøremål etter loven.
>
> Produsenter og importører av tobakksvarer skal rapportere til Helsedirektoratet om tobakksvarers innhold og utslipp, og om salgsvolum. De skal også sende inn alle markeds- og forbrukerundersøkelser knyttet til ingredienser og utslipp, og sammendrag av markedsundersøkelser i forbindelse med lansering av nye produkter. Det samme gjelder ved vesentlige endringer.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 38 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Helsedirektoratet kan kreve at den som tilvirker eller innfører tobakksvarer skal legge frem en representativ prøve av produktet eller iverksette undersøkelser som er nødvendig for å vurdere produktets egenskaper og virkninger. Kostnadene ved slike undersøkelser bæres av vedkommende tilvirker eller importør. Helsedirektoratet kan bestemme at kostnadene helt eller delvis skal dekkes av det offentlige.
>
> Helsedirektoratet kan selv iverksette slike undersøkelser, og kan pålegge tilvirker eller importør å bære kostnadene ved undersøkelsen. Kostnadene er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 38 a

### 2020-05-20 — lov/2020-05-20-42

*Ny § 38 a skal lyde:*

> § 38 a.Forholdet til taushetsplikten som følger av lov, pålegg eller avtale
>
> Taushetsplikten som følger av lov, pålegg eller avtale, er ikke til hinder for opplysningsplikten, eller retten til å foreta gransking og besiktigelse, etter §§ 35 og 38. Dette gjelder likevel ikke opplysninger, dokumenter, gjenstander, vareprøver eller annet som er omfattet av taushetsplikten som nevnt i straffeprosessloven §§ 117 til 120, med unntak av § 118 første ledd første punktum. Når det er rimelig grunn til mistanke om overtredelse av tobakksskadeloven §§ 22 til 24, og særlige hensyn gjør det nødvendig, kan en tilbyder av tilgang til elektronisk kommunikasjonsnett eller -tjeneste pålegges å gi opplysninger om avtalebasert hemmelig telefonnummer eller andre abonnementsopplysninger, samt elektronisk kommunikasjonsadresse, selv om opplysningene er omfattet av straffeprosessloven § 118 første ledd annet punktum.
>

## § 39

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 39 skal lyde:*

> § 39.Opplysninger til statistiske formål mv.
>
> Departementet kan gi forskrifter om plikt for tilsyns- og bevillingsmyndighet, bevillingshaver, den som har tillatelse til avgiftsfritt salg på flyplasser og den som driver engrossalg til å avgi opplysninger til statistiske formål.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 39 første ledd skal lyde:*

> Departementet kan gi forskrifter om plikt for tilsynsmyndigheter, og enhver virksomhet eller person som er involvert i produksjon, import, distribusjon eller detaljsalg av tobakksvarer eller relaterte produkter, til å avgi opplysninger til statistiske formål.
>

## § 4

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Forbud mot tobakksreklame
>
> Alle former for reklame for tobakksvarer er forbudt. Det samme gjelder for piper, sigarettpapir, sigarettrullere og annet røykeutstyr.
>
> Tobakksvarer må ikke inngå i reklame for andre varer eller tjenester.
>
> Et merke som hovedsakelig er kjent som et merke for tobakksvare kan ikke benyttes i reklame for andre varer eller tjenester, så lenge det aktuelle merke benyttes i forbindelse med en tobakksvare.
>
> Tobakksvarer kan ikke lanseres ved hjelp av varemerker som er kjent som, eller i bruk som, merke for andre varer eller tjenester.
>
> Kongen kan gi forskrifter om unntak fra reglene i denne paragraf.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Bevillingsplikt
>
> Salg av tobakksvarer kan bare skje på grunnlag av bevilling gitt av kommunen.
>
> Bevillingen gjelder for et bestemt lokale og en bestemt type virksomhet.
>
> Bevilling gis til den for hvis regning virksomheten drives.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 4 overskriften skal lyde:*

> § 4.Registreringsplikt for salg av tobakksvarer mv. til forbruker.
>
> § 4.Registreringsplikt for salg av tobakksvarer mv. til forbruker.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 4 første til tredje ledd skal lyde:*

> Salg av tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere til forbruker uten registrering hos Helsedirektoratet er forbudt. Hver enkelt virksomhet skal registrere samtlige av sine salgssteder for disse varene.
>
> Plikten til å være registrert gjelder både permanente salgssteder og salgssteder som selger deler av året eller for en enkelt anledning.
>
> Til forbruker er det kun tillatt å selge tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere som er lovlig importert eller kjøpt fra registrerte grossister.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Til forbruker er det kun tillatt å selge tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere som er lovlig produsert, importert eller kjøpt fra registrerte grossister.
>

## § 40

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 40 skal lyde:*

> § 40.Opplysningsplikt om importører av tobakksvarer mv.
>
> Toll- og avgiftsetaten skal uten hinder av lovbestemt taushetsplikt på forespørsel fra Helsedirektoratet gi de opplysninger som er nødvendige for at direktoratet skal kunne holde oversikt over hvem som driver import av tobakksvarer, tobakksimitasjoner og tobakkssurrogater, herunder opplysninger om kvantum og type produkter.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 40 skal lyde:*

> § 40.Opplysningsplikt om importører av tobakksvarer mv.Tolletaten og Skatteetaten skal uten hinder av lovbestemt taushetsplikt på forespørsel fra Helsedirektoratet gi de opplysninger som er nødvendige for at direktoratet skal kunne holde oversikt over hvem som driver import av tobakksvarer, tobakksimitasjoner, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere, herunder opplysninger om kvantum og type produkter.
>
> § 40.Opplysningsplikt om importører av tobakksvarer mv.
>

## § 40 a

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*Ny § 40 a skal lyde:*

> § 40 a.Utlevering av opplysninger
>
> Opplysninger mottatt i medhold av §§ 34 a, 34 c, 34 d og 38, kan uten hinder av lovbestemt taushetsplikt utleveres til EFTAs overvåkingsorgan, EU-kommisjonen og relevante myndigheter i andre EØS-land.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*§ 40 a nytt annet til fjerde ledd skal lyde:*

> Opplysninger mottatt i medhold av kapittel 3 og 3A kan uten hinder av lovbestemt taushetsplikt utleveres til ansvarlige myndigheter hos partene til protokollen mot ulovlig handel med tobakksvarer og til sekretariatet til tobakkskonvensjonen.
>
> Opplysninger mottatt i medhold av kapittel 3 og 3A kan uten hinder av lovbestemt taushetsplikt utveksles mellom Helsedirektoratet, politiet, tollmyndighetene og skattemyndighetene.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om utlevering av opplysninger som nevnt i første til tredje ledd.
>

## § 42

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 42 skal lyde:*

> § 42.Straff
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer forbud eller påbud gitt i eller i medhold av denne lov straffes med bøter. Medvirkning straffes på samme måte. Forsøk straffes som fullbyrdet forseelse.
>
> Denne bestemmelse får ikke anvendelse på § 28.
>
> Departementet kan ved forskrift bestemme at straff for uaktsom overtredelse ikke skal anvendes uten etter advarsel fra politiet.
>

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 42 skal lyde:*

> § 42.Forbud mot enkelte produktkategorier
>
> Departementet kan forby innførsel og salg av bestemte produktkategorier på bakgrunn av særlige forhold dersom dette anses nødvendig for å beskytte folkehelsen.
>

## § 43

### 2017-02-10 — lov/2017-02-10-5

*§ 43 skal lyde:*

> § 43.Beslag og destruksjon av ulovlig importerte varer
>
> Tobakksvarer, tobakkssurrogater og tobakksutstyr som importeres i strid med bestemmelser i denne lov med forskrifter, kan tilbakeholdes, beslaglegges og destrueres.
>
> Ved tilbakehold skal mottakeren varsles om at varen kan bli beslaglagt og destruert. Mottakeren skal gis mulighet til å uttale seg i saken innen en nærmere angitt frist.
>
> Dersom mottakeren ikke avgir uttalelse innen fristen, kan varen beslaglegges og destrueres. Forvaltningsloven §§ 23, 24, 25 og 27 kommer ikke til anvendelse der mottaker ikke har gitt tilbakemelding innen fristen.
>
> Kongen kan gi forskrift om gjennomføring av denne bestemmelsen, herunder fastsette frister for å gi tilbakemelding på varsel gitt etter andre ledd.
>
> Kongen kan i forskrift gjøre unntak fra klagerett over vedtak fattet i medhold av denne bestemmelsen.
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*§ 43 overskriften skal lyde:*

> § 43.Beslag og destruksjon av ulovlige varer
>

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*§ 43 fjerde ledd skal lyde:*

> Kongen kan i forskrift fastsette bestemmelser om at tobakksvarer, tobakkssurrogater og tobakksutstyr som er importert i strid med denne lov med forskrifter, og som er i omløp i Norge, kan beslaglegges og destrueres, og om hvem som kan foreta beslag og destruksjon.
>

### 2021-05-07 — lov/2021-05-07-31

*§ 43 første ledd skal lyde:*

> Tobakksvarer, tobakkssurrogater og tobakksutstyr som innføres, utføres eller produseres i strid med bestemmelser i denne loven med forskrifter, kan tilbakeholdes, beslaglegges og destrueres.
>

### 2021-05-07 — lov/2021-05-07-31

*§ 43 fjerde ledd skal lyde:*

> Kongen kan gi forskrift om at tobakksvarer, tobakkssurrogater og tobakksutstyr som innføres, utføres eller produseres i strid med denne loven med forskrifter, og som er i omløp i Norge, kan beslaglegges og destrueres, og om hvem som kan foreta beslag og destruksjon.
>

## § 44

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 44 annet ledd skal lyde:*

> Denne bestemmelse får ikke anvendelse på § 28 første ledd.
>

## § 44 a

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*Ny § 44 a skal lyde:*

> § 44 a.Gebyr for røyking i private kjøretøy med barn til stedeGebyr for brudd på røykeforbudet i § 28 annet ledd bokstav c kan ilegges av politiet. Gebyr kan ilegges både fører av kjøretøyet og den som røyker, dersom vedkommende har fylt 18 år.Blir ilagt gebyr ikke betalt innen tre uker etter ileggelsen, forhøyes gebyret med 50 prosent. Dette gjelder selv om gebyret er påklaget. Gebyr ilagt i medhold av denne bestemmelsen er tvangsgrunnlag for utlegg.Ileggelse av gebyr kan innklages for tingretten innen tre uker. Blir klage fremsatt etter utløpet av fristen, skal den avvises med mindre retten finner at oversittelsen ikke kan legges den som er ilagt gebyret, til last og klagen er fremsatt så snart det var mulig. Retten kan oppheve ilagt gebyr hvis den finner at vilkårene for ileggelse ikke forelå. Avgjørelsen treffes ved kjennelse og kan ankes. Ileggelse av gebyr kan ikke prøves under tvangsinndrivelse av gebyret.Kongen kan i forskrift fastsette størrelsen på gebyret og nærmere regler om ileggelse og inndriving, betalingsfrist og klagebehandlingen.
>
> § 44 a.Gebyr for røyking i private kjøretøy med barn til stede
>

## § 46

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-77

*Ny § 46 skal lyde:*

> § 46.Ikrafttredelse
>
> Loven trer i kraft fra den tid Kongen bestemmer.
>

## § 5

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Forbud mot synlig oppstilling av tobakksvarer og røykeutstyr
>
> Synlig oppstilling av tobakksvarer og røykeutstyr på utsalgssteder er forbudt. Tilsvarende gjelder for imitasjoner av slike varer og for automatkort som gir kunden adgang til å hente ut tobakksvarer eller røykeutstyr fra automat.
>
> Forbudet i første ledd gjelder ikke for spesialforretninger for tobakk.
>
> Det kan på utsalgssteder gis nøytrale opplysninger om pris, og om hvilke tobakksvarer som selges på stedet. Tilsvarende gjelder for røykeutstyr.
>
> Departementet kan gi forskrifter om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser og gjøre unntak fra dem.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Bevillingsperioden
>
> Bevilling til salg av tobakksvarer gis inntil videre. Slike bevillinger kan dessuten gis for en bestemt del av året, eller for en enkelt anledning. Kommunen kan ved behandling av søknad om bevilling for en enkelt anledning legge vekt på tobakkspolitiske hensyn. Departementet kan fastsette nærmere kriterier for bevillinger for en enkelt anledning.
>

## § 6

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*§ 6 niende ledd skal lyde:*

> Sysselmannen fører tilsyn med at reglene i og i medhold av paragrafen overholdes på Svalbard. Sysselmannen kan overlate til Longyearbyen lokalstyre å føre tilsyn for Longyearbyen.
>

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-33

*§ 6 femte ledd skal lyde:*

> Kommunestyret skal føre tilsyn med at reglene i og i medhold av paragrafen her overholdes. Kommunestyrets myndighet etter denne paragraf kan delegeres til et organ i kommunen eller til et fellesorgan for flere kommuner. Dreier det seg om arbeidslokaler, føres tilsynet av Arbeidstilsynet.
>

### 2003-05-23 — lov/2003-05-23-34

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Dersom det innen et område er flere lokaler som har samme formål, kan røyking tillates i inntil halvparten av disse. De røykfrie lokaler må ikke være mindre eller av dårligere standard enn lokaler hvor røyking tillates. Røyking kan ikke tillates i serveringssteder. Med serveringssteder menes lokaler der det foregår servering av mat og/eller drikke, og hvor forholdene ligger til rette for fortæring på stedet.
>

### 2003-05-23 — lov/2003-05-23-34

*§ 6 tredje ledd skal lyde:*

> Eieren eller den som disponerer lokalene eller transportmidlene, plikter å sørge for at reglene gitt i eller i medhold av disse bestemmelsene blir overholdt. Det skal markeres med tydelige skilt at røyking er forbudt på steder hvor det kan være tvil om dette, samt ved inngangen til alle serveringssteder. For å sikre at forbudet mot røyking på serveringssteder etterleves, skal serveringssteder føre internkontroll og etablere et internkontrollsystem. Internkontrollen skal kunne dokumenteres overfor tilsynsmyndighetene.
>

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Forbud mot gratis utdeling av tobakksvarer
>
> Enhver form for gratis utdeling av tobakksvarer til forbruker fra en fysisk eller juridisk person som driver næringsvirksomhet, er forbudt.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Krav til søknaden
>
> Søknad om bevilling skal være skriftlig og ledsaget av kvittering for betalt søknadsgebyr, jf. § 15.
>
> Søker skal fremlegge politiattest for personer som nevnt i § 8 første ledd. Attesten avgrenses til å omfatte overtredelser av tobakksskadeloven, alkoholloven, tolloven, særavgiftsloven, varemerkeloven og designloven. Overtredelsene skal anmerkes i samsvar med politiregisterloven § 41 nr. 1 og nr. 2
>
> Søkeren skal i søknaden uoppfordret fremlegge de opplysninger som er nødvendige for å kunne ta stilling til om lovens krav for å tildele bevilling er oppfylt.
>
> Departementet kan gi forskrifter om hvilke krav som skal stilles til søknaden.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 6 overskriften skal lyde:*

> § 6.Registreringsplikt for engrossalg av tobakksvarer mv.
>
> § 6.Registreringsplikt for engrossalg av tobakksvarer mv.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-107

*§ 6 første og annet ledd skal lyde:*

> Engrossalg av tobakksvarer, tobakkssurrogater og gjenoppfyllingsbeholdere uten registrering hos Helsedirektoratet er forbudt.
>
> Engrossalg av slike varer kan bare skje til registrerte salgssteder og grossister.
>

## § 7

### 2001-12-21 — lov/2001-12-21-119

*§ 7 skal lyde:*

> Sosial- og helsedirektoratet skal i alminnelighet uttale seg før departementet treffer bestemmelse etter denne lov. Sosial- og helsedirektoratet skal undersøke virkningen av tiltak som settes i verk i medhold av loven.
>
> Produsenter, importører og forhandlere av tobakksvarer samt deres fellesorganer plikter å gi departementet de opplysninger som det krever for at Sosial- og helsedirektoratet skal kunne utføre sine gjøremål. Opplysninger som er gitt departementet i henhold til denne paragraf kan det gi videre til Sosial- og helsedirektoratet. Den som mottar slike opplysninger skal med de begrensninger som følger av hans gjøremål etter loven iaktta taushet om drifts- eller forretningsforhold som det vil være av konkurransemessig betydning å hemmeligholde av hensyn til den som opplysningen angår. Taushetsplikten skal ikke være til hinder for utveksling av informasjon (samordning) som forutsatt i lov om Oppgaveregisteret.
>

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-33

*§ 7 skal lyde:*

> Enhver plikter etter pålegg av Sosial- og helsedirektoratet å gi de opplysninger som er nødvendige for å forebygge helseskader som bruk av tobakk medfører eller gjennomføre gjøremål etter loven.
>
> Sosial- og helsedirektoratet kan kreve at den som tilvirker eller innfører tobakksvarer, gir opplysninger om tobakksvarens innhold. Departementet kan gi forskrifter med nærmere bestemmelser om opplysningsplikten etter første punktum.
>
> Sosial- og helsedirektoratet kan kreve at den som tilvirker eller innfører tobakksvarer, skal legge frem en representativ prøve av produktet eller iverksette undersøkelser som er nødvendig for å vurdere et produkts egenskaper og virkninger. Kostnadene ved slike undersøkelser bæres av vedkommende tilvirker eller importør. Sosial- og helsedirektoratet kan bestemme at kostnadene helt eller delvis skal dekkes av det offentlige.
>
> Sosial- og helsedirektoratet kan selv iverksette slike undersøkelser, og kan pålegge tilvirker eller importør å bære kostnadene ved undersøkelsen. Kostnadene er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Forbud mot omsetning med rabatt
>
> Det er forbudt å gi spesiell rabatt ved salg av tobakksvarer til forbruker.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Saksbehandlingsregler
>
> Bevilling for salg av tobakksvarer gis av kommunen.
>
> Kommunen skal ta stilling til bevillingssøknaden så raskt som mulig og senest innen tre måneder. Fristen kan forlenges én gang dersom sakens kompleksitet gjør det nødvendig. Fristforlengelsen skal begrunnes og skal meddeles søkeren før den opprinnelige fristen er ute.
>
> Bevilling anses ikke for gitt selv om saksbehandlingsfristen er utløpt.
>
> Kommunen kan pålegge søkeren å dokumentere de opplysninger som er nødvendige for å kunne ta stilling til om kravene i §§ 8 og 9 er oppfylt.
>
> Melding om gitte bevillinger skal sendes politiet.
>
> Departementet kan gi forskrift om saksbehandlingsregler til utfylling av reglene i tjenesteloven for bevillinger i loven her. Saksbehandlingsreglene kan fravike reglene i forvaltningsloven. Departementet kan i forskrift også gi utfyllende bestemmelser om dokumentasjonskravet i fjerde ledd.
>

### 2021-05-07 — lov/2021-05-07-31

*§ 7 første til tredje ledd skal lyde:*

> Kommunen kan kreve en årlig tilsynsavgift fra salgssteder til dekning av sine kostnader med tilsynsoppgaver etter § 35 tredje ledd.
>
> Sysselmannen, eventuelt Longyearbyen lokalstyre, kan kreve en årlig tilsynsavgift fra salgssteder til dekning av sine kostnader med tilsynsoppgaver etter § 35 fjerde ledd.
>
> Helsedirektoratet kan kreve en årlig tilsynsavgift fra grossister til dekning av sine kostnader med tilsyn med grossister etter § 35 første ledd. Helsedirektoratet kan videre kreve tilsynsavgift fra salgssteder de fører tilsyn med etter § 35 syvende ledd.
>

### 2022-06-17 — lov/2022-06-17-52

*§ 7 tredje og fjerde ledd oppheves. Nåværende femte ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2024-12-20 — lov/2024-12-20-95

*§ 7 første og annet ledd skal lyde:*

> Kommunen kan kreve en årlig tilsynsavgift fra salgssteder til dekning av sine kostnader med tilsynsoppgaver etter § 35 annet ledd.
>
> Sysselmesteren, eventuelt Longyearbyen lokalstyre, kan kreve en årlig tilsynsavgift fra salgssteder til dekning av sine kostnader med tilsynsoppgaver etter § 35 tredje ledd.
>

## § 8

### 2003-05-23 — lov/2003-05-23-34

*Ny § 8 skal lyde:*

> Sosial- og helsedirektoratet fører tilsyn med at bestemmelsene i §§ 2 og 3, og bestemmelser gitt i medhold av disse lovbestemmelsene, overholdes.
>
> Finner Sosial- og helsedirektoratet at noen av disse bestemmelser er overtrådt, kan det pålegge retting av forholdet. Samtidig settes en frist for rettingen.
>
> Samtidig med at pålegg om retting gis, kan tvangsmulkt fastsettes. Mulkten løper fra oversittelse av fristen for retting, og kan fastsettes i form av engangsmulkt eller dagmulkt. Mulkten tilfaller staten.
>
> Dersom Sosial- og helsedirektoratet ved avdekking av en overtredelse av § 2 eller bestemmelser gitt i medhold av denne, finner særlig grunn til å tro at det vil bli begått nye brudd på reklamebestemmelsene som ikke kan stanses etter annet og tredje ledd, kan det på forhånd fastsette at mulkt vil løpe fra det tidspunkt ny overtredelse tar til. Slik tvangsmulkt kan fastsettes for inntil ett år.
>
> Når særlige grunner taler for det, kan Sosial- og helsedirektoratet helt eller delvis frafalle ilagt tvangsmulkt.
>
> For Svalbard kan Sysselmannen fatte vedtak etter denne paragrafen.
>
> Vedtak etter denne paragrafen kan påklages til Markedsrådet. Ved behandlingen i Markedsrådet gjelder de saksbehandlingsregler som er gitt i eller i medhold av lov 16. juni 1972 nr. 47 om kontroll med markedsføring og avtalevilkår (markedsføringsloven) så langt de passer.
>
> Departementet kan gi forskrifter om fastsettelse, beregning og innkreving av tvangsmulkt.
>

### 2007-02-16 — lov/2007-02-16-6

*§ 8 første og annet ledd skal lyde:*

> § 8.
>
> Sosial- og helsedirektoratet fører tilsyn med at bestemmelsene i §§ 2 og 3, og bestemmelser gitt i medhold av disse lovbestemmelsene, overholdes. Sosial- og helsedirektoratet kan foreta slik gransking og besiktigelse som det finner nødvendig for å utføre sine gjøremål etter loven.
>
> Finner Sosial- og helsedirektoratet at noen av disse bestemmelser er overtrådt, kan det pålegge retting av forholdet. Samtidig settes en frist for rettingen. Sosial- og helsedirektoratet kan kreve skriftlig bekreftelse fra overtrederen på at det ulovlige forholdet skal opphøre.
>

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Forbud mot salg av tobakksvarer fra selvbetjent automat
>
> Salg av tobakksvarer fra selvbetjent automat er forbudt. Forbudet omfatter ikke løsninger der kunden henter ut tobakksvarer fra automat med forhåndsbetalt automatkort.
>
> Automatkort må ikke påføres vare- eller firmamerke eller andre kjennetegn for tobakksvarer. Automatkort kan kun påføres en nøytral skriftlig angivelse av varemerkenavnet på den aktuelle tobakksvaren.
>
> Automater må ikke påføres vare- eller firmamerke eller andre kjennetegn for tobakksvarer. Det kan kun gis en nøytral, skriftlig angivelse av at innretningen er en automat for tobakksvarer.
>
> Departementet kan gi forskrifter om gjennomføring og utfylling av disse bestemmelser.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Krav til vandel
>
> Bevillingshaver, styrer, stedfortreder og andre personer med vesentlig innflytelse på virksomheten, må ha utvist uklanderlig vandel når det gjelder tobakksskadeloven og bestemmelser i alkoholloven, tolloven, særavgiftsloven, varemerkeloven og designloven som har sammenheng med tobakksskadelovens formål.
>
> Person som eier en vesentlig del av virksomheten eller et selskap som driver virksomheten, som oppebærer en vesentlig del av dens avkastning eller som i kraft av sin stilling som leder har vesentlig innflytelse på den, vil alltid anses for å ha vesentlig innflytelse på virksomheten.
>
> I vurderingen av om en person har vesentlig innflytelse på virksomheten, kan det også tas hensyn til personens nærståendes innflytelse på virksomheten. Med nærstående menesektefelle eller person som vedkommende bor sammen med i ekteskapslignende forhold,slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje, samt søsken ogektefelle til eller person som bor sammen med person som nevnt i nummer 2 i ekteskapslignende forhold.
>
> Det er kommunen som avgjør om kravet til vandel er oppfylt og hvilke personer som skal vandelsvurderes. Departementet kan gi forskrifter om innholdet i og dokumentasjon av vandelskravene.
>

### 2021-05-07 — lov/2021-05-07-31

*§ 8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Innførsel, utførsel og produksjon av tobakksvarer og utstyr for tobakksproduksjon er forbudt uten bevilling.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§ 8 annet ledd skal lyde:*

> Privatpersoner kan uten bevilling innføre tobakksvarer til personlig bruk som reisegods.
>

## § 9

### 2009-04-03 — lov/2009-04-03-18

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Krav til merking av tobakksvarer
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge, selge eller utdele tobakksvarer som ikke er merket med advarsel som peker på farene for helseskade ved bruk av slike. Tilsvarende skal sigarettpakker være merket med en innholdsdeklarasjon.
>
> Det er forbudt å føre inn i Norge, selge eller utdele tobakksvarer som ved tekst, navn, varemerke, illustrasjoner eller andre tegn antyder at et spesielt tobakksprodukt er mindre helseskadelig enn andre.
>
> Den som produserer eller selger tobakksvarer, kan ikke ved symbol eller tekst på pakninger gi egne opplysninger om de helsemessige konsekvenser ved å røyke.
>
> Departementet gir nærmere forskrifter om merkingen etter denne paragraf.
>

### 2013-05-24 — lov/2013-05-24-17

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Styrer og stedfortreder
>
> For hver bevilling skal det utpekes en styrer med stedfortreder som må godkjennes av bevillingsmyndigheten. Det kan gjøres unntak fra kravet om stedfortreder når det vil virke urimelig bl.a av hensyn til salgsstedets størrelse.
>
> Styrer og stedfortreder må være ansatt på salgsstedet eller arbeide i virksomheten i kraft av eierstilling. Som styrer kan bare utpekes den som har styringsrett over salget, herunder ansvar for å føre tilsyn med utøvelsen av bevillingen. I styrers fravær påhviler styrers plikter stedfortreder. Bevillingshaver må straks søke om godkjenning av ny styrer dersom styrer slutter.
>
> Styrer og stedfortreder må være over 20 år og ha dokumentert kunnskap om tobakksskadeloven og bestemmelser gitt i medhold av den.
>
> På anmodning fra bevillingsmyndigheten har styrer og stedfortreder plikt til å legitimere seg.
>
> Departementet kan gi forskrifter om innholdet i og dokumentasjon av kvalifikasjonskravene, herunder om betaling for avleggelse av kunnskapsprøve. Departementet kan gi forskrifter om det nærmere innholdet i styrers og stedfortreders plikt til å sikre at bevillingen utøves i henhold til bestemmelser gitt i medhold av denne lov.
>

## §16 e

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-70

*§16 e første ledd første punktum skal lyde:*

> Produsenter og importører av tobakksvarer plikter å inngå avtale med uavhengig tredjepart om datalagring av informasjon som skal knyttes til identifikasjonsmerket etter § 16 d.
>
