---
tittel: "lov/2001-06-15-48"
refid: "lov/2001-06-15-48"
---

# Endringshistorikk: lov/2001-06-15-48

## § 2-12

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 2-12 skal lyde:*

> § 2-12.Adgangen for UCITS-foretak til å drive verdipapirfondsforvaltning i Norge
>
> § 2-1 er ikke til hinder for at utenlandske forvaltningsselskap, som omfattes av EØS-reglene som svarer til rådsdirektiv 85/611/EØF med senere endringer (UCITS-direktivet), driver virksomhet som beskrevet i § 2-1 første, annet og fjerde ledd i Norge direkte fra forretningsstedet i annen EØS-stat eller gjennom etablering av filial. Foretaket må ha rett til å drive slik virksomhet i hjemlandet og være underlagt betryggende tilsyn der.
>
> Innen to måneder etter at tilsynsmyndigheten har mottatt melding fra myndighetene i annen EØS-stat om etablering av filial etter første ledd, skal tilsynsmyndigheten forberede tilsynet med forvaltningsselskapet og opplyse forvaltningsselskapet om de vilkår, herunder reglene for god forretningsskikk, som gjelder for utøvelsen av slik virksomhet i Norge. Filialen kan etableres og påbegynne sin virksomhet så snart forvaltningsselskapet har mottatt de nevnte opplysninger, eller senest to måneder etter at tilsynsmyndigheten har mottatt meldingen fra hjemstaten.
>
> Så snart tilsynsmyndigheten har mottatt melding fra myndighetene i annen EØS-stat om utøvelsen av grenseoverskridende virksomhet etter første ledd, skal tilsynsmyndigheten opplyse forvaltningsselskapet om de vilkår, herunder reglene for god forretningsskikk, som gjelder for utøvelsen av slik virksomhet i Norge. Forvaltningsselskapet kan starte virksomhet som nevnt i første ledd fra det tidspunkt tilsynsmyndigheten har mottatt meldingen fra hjemstaten.
>
> Ved endring av opplysninger i meldinger tilsynsmyndigheten mottar etter annet ledd, skal forvaltningsselskapet skriftlig underrette tilsynsmyndigheten om endringen minst én måned før endringen foretas. For meldinger etter tredje ledd skal underrettelse om endringer oversendes tilsynsmyndigheten før endringene foretas.
>
> For foretak som driver virksomhet i medhold av denne paragraf gjelder bestemmelsene i denne lov med unntak av §§ 2-1 til 2-11 og § 2-13.
>
> Reglene i denne paragraf gjør ingen innskrenkninger i adgangen for utenlandske forvaltningsselskaper til å markedsføre verdipapirfondsandeler i Norge etter reglene i §§ 6-11 flg.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om slike foretaks virksomhetsutøvelse og etablering av filial i Norge.
>

## § 2-13

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-43

*§ 2-13 skal lyde:*

> § 2-13.Andre utenlandske forvaltningsselskapers adgang til å drive verdipapirfondsforvaltning i Norge
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi utenlandsk forvaltningsselskap, som ikke omfattes av EØS-reglene som svarer til rådsdirektiv 85/611/EØF med senere endringer (UCITS-direktivet), tillatelse til å drive virksomhet som beskrevet i § 2-1 første, annet og fjerde ledd i Norge direkte fra forretningsstedet i utlandet eller gjennom etablering av filial. Foretaket må ha rett til å drive slik virksomhet i hjemlandet og være underlagt betryggende tilsyn der.
>
> Foretak som driver virksomhet som nevnt i første ledd direkte fra forretningsstedet i hjemlandet skal ha en stedlig representant her i riket med tilstrekkelige fullmakter til å ivareta interessene til investorer i Norge.
>
> Før foretak som nevnt i første ledd starter virksomhet i Norge, skal det være etablert et tilfredsstillende samarbeid om tilsyn mellom tilsynsmyndigheten i foretakets hjemland og tilsynsmyndigheten i Norge.
>
> For foretak som driver virksomhet i medhold av første ledd gjelder bestemmelsene i denne lov med unntak av § 2-1 første ledd, § 2-2 første ledd nr. 1, § 2-5 annet ledd, § 2-6, § 2-8 annet ledd, § 2-10 første ledd og § 2-11. En filial skal ha forretningskontor i Norge, jf. § 2-2 første ledd nr. 2.
>
> Reglene i denne bestemmelse gjør ingen innskrenkninger i adgangen for utenlandske forvaltningsselskaper til å markedsføre verdipapirfondsandeler i Norge etter reglene i §§ 6-11 flg.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om slike foretaks virksomhetsutøvelse og etablering av filial i Norge.
>

## § 2

### 2002-02-25 — forskrift/2002-02-25-199

*§ 2 første og nytt annet ledd skal lyde:*

> Forvaltningsselskap som per 1. august 2001 har tillatelse til å forvalte verdipapirfond i henhold til lov 12. juni 1981 nr. 52 om verdipapirfond gis frist til 1. mars 2002 til å oppfylle følgende bestemmelser for foretaket:§ 2-2 tredje ledd første punktum.§ 2-3.§ 4-1.§ 7-1.
>
> Forvaltningsselskap som per 1. august 2001 har tillatelse til å forvalte verdipapirfond i henhold til lov 12. juni 1981 nr. 52 om verdipapirfond gis frist til 1. august 2002 til å oppfylle følgende bestemmelser for de verdipapirfond forvaltningsselskapet per 1. august 2001 har under forvaltning, og i perioden 1. august 2001 til 1. august 2002 har fått under forvaltning:§ 3-3 første ledd nr. 16 og 17.§ 3-4. første ledd.§ 6-7.§ 6-9 annet ledd.§ 7-2.§ 7-3.
>

### 2002-02-25 — forskrift/2002-02-25-199

*§ 2 nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

### 2002-02-25 — forskrift/2002-02-25-199

*§ 2 tredje ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Kredittilsynet kan i særlige tilfeller ved enkeltvedtak gi tidsbegrenset dispensasjon for kravene etter annet ledd.
>
