---
tittel: "lov/1915-08-13-6"
refid: "lov/1915-08-13-6"
---

# Endringshistorikk: lov/1915-08-13-6

## (annet)

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-63

*Nåværende annet punktum blir nytt tredje punktum.*

### 2003-01-10 — lov/2003-01-10-3

*1. I lov 13. august 1915 nr. 6 om rettergangsmåten for tvistemål (tvistemålsloven) skal § 273 nr. 3 lyde:i saker som skal behandles etter denne lov kapittel 30, eller i saker mot staten om erstatning etter strafforfølgning etter straffeprosessloven kapittel 31;*

> 2. I lov 13. juni 1980 nr. 35 om fri rettshjelp skal § 13 første ledd nytt annet punktum lyde:
>
> I saker om erstatning etter strafforfølgning etter straffeprosessloven kapittel 31 har siktede rett til fritt rettsråd uten behovsprøving.
>

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-40

*Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

## § 135

### 2003-08-01 — lov/2003-08-01-86

*§ 135 første ledd skal lyde:*

> Partene har, når de har fylt 15 år, rett til på rettens kontor å undersøke rettsbøker og dokumenter som vedkommer saken, og kan forlange utskrifter av dem. Det samme gjelder tredjemann, når begge parter samtykker, eller han godtgjør, at det har rettslig interesse for ham. Retten kan bestemme at også parter som er under 15 år kan få innsyn og utskrift etter første punktum dersom deres alder og modenhet tilsier det. En part som er under 15 år skal ikke gjøres kjent med opplysninger som er underlagt lovbestemt taushetsplikt.
>

## § 182

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-58

*§ 182 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Sikkerhet kan heller ikke kreves hvis tvistegjenstanden faller innenfor EØS-avtalens virkeområde.
>

## § 204

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-38

*§ 204 nr. 2 første ledd første punktum skal lyde:*

> Retten må ikke ta imot forklaring som vitnet ikke kan gi uten å krenke lovbestemt taushetsplikt han har som følge av tjeneste eller arbeid for stat eller kommune, familievernkontor, postoperatør eller tilbyder av tilgang til telenett eller teletjeneste eller teleinstallatør, om ikke departementet gir samtykke.
>

## § 277

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-53

*§ 277 sjette ledd skal lyde:*

> Når en sak skal behandles i forliksrådet etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-7, behandles saken etter paragrafen her med saksøker som klager, utleggsbegjæringen som klage, saksøkte som innklaget og nedtegningen av saksøktes innvendinger som tilsvar. Sakskostnadene i forbindelse med utleggsbegjæringen behandles etter reglene for sakskostnader i forliksrådet. Avsluttes saken for forliksrådet med et rettsforlik eller en dom eller kjennelse som pålegger innklagede en betalingsplikt overfor klageren, kan klageren innen en måned etter utløpet av dennes frist for å angripe forliket, dommen eller kjennelsen ved anke eller kjæremål uten oppreisning ved begjæring til namsmannen kreve at utleggssaken skal fortsette.
>

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-53

*§ 277 nåværende sjette ledd blir nytt syvende ledd.*

## § 279

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-53

*§ 279 første ledd nr. 2 skal lyde:*

## § 325

### 2007-06-15 — lov/2007-06-15-38

*§ 325 skal lyde:*

> Meddommerne skal være fagkyndige om hensynet til forsvarlig behandling av saken tilsier det. Oppnevningen skal skje etter reglene i domstolloven § 94.
>

## § 37

### 2003-08-01 — lov/2003-08-01-86

*§ 37 andre ledd skal lyde:*

> Mindreårig over 15 år skal varsles til rettsmøtene. Retten skal opplyse om at den mindreårige har rett, men ikke plikt, til å være til stede på rettsmøtet. Den mindreårige skal meddeles prosesskrift samtidig med vergen, hvis ikke den mindreårige har erklært at det ikke er nødvendig.
>

## § 407

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-63

*§ 407 første ledd nr. 7 skal lyde:*

> når en internasjonal domstol eller FNs menneskerettskomité i sak mot Norge har funnet atavgjørelsen er i strid med en folkerettslig regel som Norge er bundet av, og ny behandling må antas å burde føre til en annen avgjørelse, ellersaksbehandlingen som ligger til grunn for avgjørelsen er i strid med en folkerettslig regel som Norge er bundet av, hvis det er grunn til å anta at saksbehandlingsfeilen kan ha virket bestemmende på avgjørelsens innhold, og gjenopptakelse er nødvendig for å bøte på den skade som feilen har medført.
>

## § 409

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-63

*§ 409 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Er dommen avsagt av forliksrådet, settes begjæringen frem for herreds- eller byretten.
>

## § 421

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-40

*§ 421 tredje ledd skal lyde:*

> Når spørsmål etter barneloven om felles barn trekkes inn i saken etter første ledd, får saksbehandlingsreglene i barneloven kap. 7 anvendelse for behandlingen av disse spørsmålene.
>

## § 422

### 2003-06-20 — lov/2003-06-20-40

*§ 422 skal lyde:*

> I saker om skilsmisse eller separasjon skal dommeren under saksforberedelsen foreta mekling dersom begge parter kan innkalles til å møte på samme tid. Det samme gjelder i saker om bidrag til ektefelle eller barn, om pensjon etter ekteskapsloven og i saker om fordeling eller tildeling av formuen mellom ektefeller eller fraskilte. For mekling i saker etter barneloven gjelder bestemmelsene i barneloven kap. 7.
>

## § 44

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-53

*§ 44 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Som prosessfullmektig i andre tilfeller kan foruten advokater og personer som nevnt i annet ledd første punktum brukes enhver myndig person som ikke utfører arbeid eller verv for domstolen.
>

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-53

*§ 44 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved hvert forliksråd skal det være et utvalg av faste møtefullmektiger for forliksrådet. Medlemmene av utvalget oppnevnes av kommunen for inntil fire år av gangen. Kongen kan ved forskrift gi nærmere regler om antall medlemmer og deres kvalifikasjoner og godtgjørelse mv.
>

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-53

*§ 44 nåværende fjerde ledd blir nytt femte ledd.*
