---
tittel: "lov/1984-03-30-15"
refid: "lov/1984-03-30-15"
---

# Endringshistorikk: lov/1984-03-30-15

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1485

*Helsedepartementet (HD) overtar forvaltningsansvaret for følgende lovverk:Lov av 30. mars 1984 nr. 15 om statlig tilsyn med helsetjenestenLov av 2. juli 1999 nr. 61 om spesialisthelsetjenesten m.m.Lov av 2. juli 1999 nr. 62 om etablering og gjennomføring av psykisk helsevernLov av 2. juli 1999 nr. 63 om pasientrettigheterLov av 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell mv.Lov av 3. juni 1983 nr. 54 om tannhelsetjenestenLov av 3. juni 1977 nr. 57 om steriliseringLov av 13. juni 1975 nr. 50 om svangerskapsavbruddLov av 9. februar 1973 nr. 6 om transplantasjon, sykehusobduksjon og avgivelse av lik m.m.Lov av 5 august 1994 nr. 56 om medisinsk bruk av bioteknologiLov av 15 desember 1995 nr. 74 om forbud mot kjønnslemlestelseLov av 15. juni 2001 nr. 93 om helseforetakLov av 4. desember 1992 nr. 132 om legemidler m.v.Lov av 2. juni 2000 nr. 39 om apotekLov av 12. januar 1995 nr. 6 om medisinsk utstyrLov av 15. juni 2001 nr. 53 om pasientskader mv.Lov av 19. mai 1933 nr. 3 om tilsyn med næringsmidler mv.Lov av 17. mars 1978 nr. 6 om samordnet næringsmiddelkontrollLov av 12. mai 1972 nr. 28 om atomenergivirksomhetLov av 9. mars 1973 nr. 14 om vern mot tobakksskaderLov av 18. mai 2001 nr. 24 om helseregistre og behandling av helseopplysningerLov av 5. august 1994 nr. 55 om vern mot smittsomme sykdommerLov av 12. mai 2000 nr. 36 om strålevern og bruk av strålingLov av 2. april 1993 nr. 38 om framstilling og bruk av genmodifiserte organismer, kapittel 2. (Miljøverndepartementet forvalter lovens kapittel 3. Kapittel 1, 4 og 5 er felleskapitler)Lov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene, med unntak av (§ 1-3 første ledd nr. 4 jf. annet ledd nr. 4 (for så vidt gjelder hjemmesykepleie) og nr. 6 (sykehjem eller boform for heldøgns omsorg og pleie) § 1-3 femte ledd (for så vidt gjelder hjemmesykepleie, sykehjem eller boform for heldøgns omsorg og pleie), § 2-3 annet til fjerde ledd, § 5-1 tredje ledd og § 6-8) (under Sosialdepartementet)Lov av 23. juni 2000 nr. 56 om helsemessig og sosial beredskapLov av 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd (folketrygdloven), for så vidt gjelder:Kapittel 5 Stønad ved helsetjenester, med unntak av § 5-10 Behandling for språk- og taledefekter, § 5-15 Ortopediske hjelpemidler m.m., § 5-24 Stønad til helsetjenester i utlandet og § 5-26 Stønad ved sykdom som har oppstått i tidsrom uten stønadsrett.Kapittel 20 Administrative organer, § 20-7 Klagenemnda for bidrag til behandling i utlandetKapittel 22 Utbetaling, § 22-2 Utbetaling ved direkte oppgjør, § 22-4 Disponering av ytelser til langstidspasienter i helseinstitusjon og § 22-5 Felles trivselsordninger for langstidspasienter)Kapittel 25 Forskjellige bestemmelser, § 25-6 Tap av retten til å praktisere for trygdens regning og § 25-7 Utelukkelse fra å utstede legeerklæringer.*

## § 1

### 2002-12-13 — lov/2002-12-13-78

*§ 1 skal lyde:*

> Statens helsetilsyn har det overordnede faglige tilsyn med helsetjenesten i landet og skal utøve myndighet i samsvar med det som er bestemt i lover og forskrifter.
>
> Statens helsetilsyn ledes av en direktør. Direktøren utnevnes av Kongen på åremål.
>
> I hvert fylke skal det være en fylkeslege. Fylkeslegen er som tilsynsmyndighet underlagt Statens helsetilsyn. Fylkeslegen utnevnes av Kongen.
>
> Kongen kan bestemme at en fylkeslege skal ha mer enn ett fylke i sin embetskrets. Statens helsetilsyn kan gi den enkelte fylkeslege oppgaver som omfatter et større geografisk område enn eget fylke.
>

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-87

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> I hvert fylke skal det være en fylkeslege. Fylkeslegen er tillagt myndighet som «Helsetilsynet i fylket» i lover og forskrifter og er da direkte underlagt Statens helsetilsyn. Forøvrig er fylkeslegen underlagt fylkesmannen. Fylkeslegen utnevnes av Kongen.
>

## § 2

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-87

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Helsetilsynet i fylket og Statens helsetilsyns oppgaver
>
> Helsetilsynet i fylket skal føre tilsyn med alt helsevesen og alt helsepersonell i fylket og i tilknytning til tilsynet gi råd, veiledning og opplysninger som medvirker til at befolkningens behov for helsetjenester blir dekket.
>
> Helsetilsynet i fylket skal holde Statens helsetilsyn orientert om helseforholdene i fylket og om forhold som innvirker på disse.
>
> Helsetilsynet i fylket skal informere Statens helsetilsyn om forhold som tilsier advarsel eller tilbakekall, frivillig avkall, eller suspensjon av autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning eller rekvireringsrett eller begrensning av autorisasjon etter lov om helsepersonell kapittel 11.
>
> Statens helsetilsyn gir administrative reaksjoner til helsepersonell etter reglene i lov om helsepersonell kapittel 11.
>
> Helsetilsynet i fylket og Statens helsetilsyn skal registrere advarsel og tilbakekall, frivillig avkall, eller suspensjon av autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning eller rekvireringsrett eller begrensning av autorisasjon etter lov om helsepersonell kapittel 11.
>
> Helsetilsynet i fylket og Statens helsetilsyn skal informere helsepersonellets arbeidsgiver om advarsel, tilbakekall, frivillig avkall, eller suspensjon av autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning eller rekvireringsrett og begrensning av autorisasjon etter lov om helsepersonell kapittel 11.
>

## § 3

### 2002-12-13 — lov/2002-12-13-78

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Enhver som yter helsetjeneste skal etablere et internkontrollsystem for virksomheten og sørge for at virksomhet og tjenester planlegges, utføres og vedlikeholdes i samsvar med krav fastsatt i eller i medhold av lover og forskrifter.
>
> I § 5 skal overskriften lyde:
>
> § 5.Adgang til å gi pålegg
>

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-87

*§ 3 andre ledd skal lyde:*

> Helsetilsynet i fylket skal påse at alle som yter helsetjenester har etablert internkontrollsystem og fører kontroll med sin egen virksomhet på en slik måte at det kan forebygge svikt i helsetjenesten.
>
> § 4 blir oppheva.
>
