---
refid: "lov/1916-07-21-2"
---

# Endringshistorikk: lov/1916-07-21-2

## (annet)

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-82

**

> lov 21. juli 1916 nr. 2 om vidners og sakkyndiges godtgjørelse m.v. § 12
>

## § 1

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-63

*§ 1 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder for vitner og sakkyndige som møter eller på annen måte avgir forklaring for gjenopptakelseskommisjonen, jf straffeprosessloven kapittel 27.
>

### 2004-07-02 — lov/2004-07-02-61

*§ 1 nytt andre ledd skal lyde:*

> I straffesaker hvor noen under 18 år er død som følge av en straffbar handling, har den som hadde foreldreansvar eller var verge for fornærmede og som følger hovedforhandlingen, krav på godtgjørelse som for vitner. Det samme gjelder dersom fornærmede hadde fylt 18 år på handlingstidspunktet og særlige forhold foreligger. Den som hadde foreldreansvaret eller var verge kan i stedet peke ut en annen person som kan fremme krav. Hvis bare én hadde foreldreansvaret eller var verge, kan vedkommende peke ut en annen person som også kan fremme krav.
>

### 2008-03-07 — lov/2008-03-07-5

*§ 1 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder for vitner og sakkyndige som møter eller på annen måte avgir forklaring for gjenopptakelseskommisjonen, jf. straffeprosessloven kapittel 27.
>

### 2008-03-07 — lov/2008-03-07-5

*§ 1 annet og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Fornærmede som nevnt i straffeprosessloven § 93 a første ledd og etterlatte som nevnt i straffeprosessloven § 93 a annet ledd første punktum, har krav på godtgjøring som for vitner så langt de er til stede under hovedforhandlingen. Det samme gjelder søsken og steforeldre i saker der noen er død som følge av en straffbar handling.
>
> Hvis bare én hadde foreldreansvaret i en sak der fornærmede under 18 år er død som følge av en straffbar handling, kan vedkommende peke ut en annen person som også kan fremme krav.
>

## § 12

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-63

*§ 12 nr. 1 annet punktum skal lyde:*

> Avgjørelser truffet av Arbeidsretten og gjenopptakelseskommisjonen kan ikke påkjæres.
>

### 2005-04-15 — lov/2005-04-15-17

*§ 12 første ledd nr. 1 første punktum skal lyde:*

> Avgjørelser truffet av en domstol kan påkjæres til overordnet domstol etter reglene i rettshjelpsloven § 27.
>

### 2005-04-15 — lov/2005-04-15-17

*§ 12 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> Avgjørelser truffet av Trygderetten kan påkjæres til Borgarting lagmannsrett etter reglene i rettshjelpsloven § 27.
>

## § 6

### 2008-03-07 — lov/2008-03-07-5

*§ 6 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder i andre tilfeller hvor vitnet, fornærmede, eller de etterlatte som nevnt i § 1 annet ledd, av andre særlige grunner har hatt behov for ledsager.
>

### 2008-03-07 — lov/2008-03-07-5

*§ 6 nytt annet ledd skal lyde:*

> Rett til godtgjøring har også den som har foreldreansvar eller er verge for en mindreårig fornærmet som nevnt i straffeprosessloven § 93 a første ledd, selv om fornærmede ikke vitner. Første ledd om ledsager gjelder tilsvarende.
>
