---
refid: "lov/1995-02-24-12"
---

# Endringshistorikk: lov/1995-02-24-12

## (annet)

### 2003-03-14 — lov/2003-03-14-16

*Ny overskrift § 1 skal lyde:*

> Lovens formål
>

### 2003-03-14 — lov/2003-03-14-16

*Ny overskrift § 2 skal lyde:*

> Helligdager
>

### 2003-03-14 — lov/2003-03-14-16

*Ny overskrift § 3 skal lyde:*

> Helligdagsfred
>

### 2003-03-14 — lov/2003-03-14-16

*Ny overskrift § 4 skal lyde:*

> Offentlige arrangementer
>

### 2003-03-14 — lov/2003-03-14-16

*Noverande § 5 blir ny § 7.*

> Ny overskrift skal lyde:Ikrafttredelse.
>

## § 2

### 2011-08-29 — lov/2011-08-26-40

*§ 2 bokstav e) skal lyde:*

> første påskedag (første søndag etter første fullmåne som inntreffer på eller etter 21. mars),
>

## § 5

### 2003-03-14 — lov/2003-03-14-16

*§ 5 skal lyde:*

> § 5.Salg fra faste utsalgssteder
>
> På helligdager skal faste utsalgssteder som selger varer til forbrukere, holde stengt. På jul-, påske- og pinseaften skal de stenge kl. 16.
>
> Dette gjelder ikke forutsalgssteder som i det vesentlige selger kiosk- eller dagligvarer, og som har en samlet salgsflate som ikke overstiger 100 kvmbensinstasjoner med en samlet salgsflate som ikke overstiger 150 kvmutsalgssteder på campingplasser i campingsesongenutsalgssteder på områder som etter vedtak av fylkesmannen regnes som typiske turiststeder, se sjette leddsalg fra serveringsstedsalg ved auksjonsalg av utstilte gjenstander fra kunstgallerier og lignendesalg fra tidsbegrensede utstillinger og varemesser som finner sted i lokaler som normalt ikke blir brukt til salgsvirksomhetutsalgssteder som i det vesentlige selger blomster, planter og andre hageartiklerutsalgssteder som i det vesentlige selger lokale husflids- og suvenirvarerutsalgssteder i bygninger for inn- og utsjekking av passasjerer på lufthavner som har tillatelse til avgiftsfritt salgsalg av varer i tilknytning til produksjonssteder mv. som er tilrettelagt for turisme.
>
> Faste utsalgssteder kan holde åpent de tre siste søndagene før julaften mellom kl. 14 og kl. 20.
>
> Med salgsflate, se annet ledd nr. 1 og 2, menes gulvflaten i den delen av et utsalgssteds lokale hvor varer beregnet for salg til publikum er synlig utstilt. Lagerrom og oppholdsrom for personale medregnes ikke.
>
> Utsalgssteder som nevnt i annet ledd nr. 1 og 2, og som ikke åpenbart oppfyller kravet om salgsflate, skal ved takst eller på annen tilfredsstillende måte kunne dokumentere salgsflatens størrelse. Dokumentasjonen skal være tilgjengelig ved utsalgsstedet. Mangelfull dokumentasjon medfører at et utsalgssted ikke anses unntatt fra bestemmelsen i første ledd første punktum.
>
> Fylkesmannen kan etter søknad fra kommunen ved forskrift bestemme at et område skal regnes som typisk turiststed, se annet ledd nr. 4, for hele året eller deler av året. Som typisk turiststed kan bare regnes område der salget i de aktuelle periodene hovedsakelig skjer til turister.
>
> Fylkesmannen kan etter søknad gi dispensasjon fra paragrafen her når det foreligger særlige grunner. Avgjørelsen kan påklages til departementet.
>
> Departementet kan gi nærmere forskrifter til utfylling av paragrafen her.
>

## § 6

### 2003-03-14 — lov/2003-03-14-16

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Straff
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer §§ 3 til 5 i denne lov, eller bestemmelser gitt i medhold av disse paragrafene, straffes med bøter.
>
> Medvirkning straffes på samme måte.
>
