---
refid: "lov/2008-06-06-37"
---

# Endringshistorikk: lov/2008-06-06-37

## (annet)

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*Nåværende § 22 sjette ledd blir åttende ledd*

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*I kapittel 7 skal ny § 49 a lyde:*

> § 49 a.Fiskerioppsyn
>
> Når det er nødvendig for å gjennomføre avtale med framand stat, kan Kongen i forskrift gje føresegner om at norsk fiskerioppsyn skal kunne kontrollere og handheve avtalte fiskerireglar, medrekna å føre til land fartøy og setje i verk rettsleg forfølging, og om at utanlandske fiskerioppsyn utanfor territorialfarvatnet skal ha høve til å kontrollere og handheve avtalte fiskerireglar overfor norske fartøy, medrekna å føre til land fartøy og setje i verk rettsleg forfølging.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-73

*Nytt kapittel 4 a skal lyde:*

> § 23 a.Verkeområde for kapittel 4 a
>
> Kapittel 4 a gjeld berre i norsk territorialfarvatn, men likevel ikkje i territorialfarvatnet ved Svalbard.
>
> § 23 b.Forbod for utlendingar mot å drive fiske
>
> Det er forbode å drive fiske, fangst eller anna hausting av viltlevande marine ressursar for den som ikkje er norsk statsborgar eller likestilt med norsk statsborgar etter deltakerloven § 5.
>
> Det er forbode å nytte fartøy som ikkje er norsk, til hausting av viltlevande marine ressursar. Som norsk fartøy vert rekna fartøy som er omfatta av verkeområdet til deltakerloven § 2.
>
> Forboda i første og andre ledd gjeld ikkje sports- og rekreasjonsfiske etter § 22 fjerde og sjette ledd.
>
> Fiskeridirektoratet kan for eit enkelt høve eller for eit kortare tidsrom gjere unntak frå andre ledd og frå bustadkravet i deltakarloven § 5 a dersom prøvedrift av nye fartøytypar eller reiskapar eller andre særlege grunnar gjer det ønskeleg.
>
> § 23 c.Forbod for utlendingar mot tilverking, pakking og omlasting
>
> For den som ikkje er norsk statsborgar eller likestilt med norsk statsborgar etter deltakerloven § 5, er det forbode å tilverke, pakke eller laste om viltlevande marine ressursar eller delar og produkt av slike. Forbodet gjeld fangst både frå norske og utanlandske fartøy.
>
> Forbodet mot tilverking omfattar alt vidare arbeid med fangsten om bord i fartøyet etter at fangsten eventuelt er bløgga, sløgd og hovudkappa. Innfrysing utan at det vert arbeidd vidare med fangsten, vert likevel ikkje rekna som tilverking.
>
> Forbodet mot pakking omfattar ikkje pakking som er naturleg fordi fangsten skal frysast inn om bord og deretter verte transportert med fartøyet. Innpakkinga skal i så fall vere ueigna for sal til forbrukarar eller andre sluttbrukarar.
>
> Fiskeridirektoratet kan gjere unntak frå forbodet mot tilverking, pakking og omlasting når særlege grunnar tilseier det.
>
> For norskfanga fisk kan Fiskeridirektoratet også gjere unntak frå forbodet mot tilverking, pakking og omlasting når omsynet til omsetningstilhøva tilseier det, og omsynet til produksjonen ved foredlingsanlegga ikkje talar imot. Det kan gjevast unntak berre for eit bestemt kvantum, eit bestemt tilfelle, eit bestemt fiskeslag eller eit bestemt tidsrom.
>
> § 23 d.Unntak frå forboda i bestemte område
>
> I særlege tilfelle kan Kongen i forskrift gjere unntak frå føresegnene i dette kapitlet for bestemte område. Kongen kan gje føresegner om at fiskeriverksemd som får slikt unntak, heilt eller delvis ikkje skal vere underlagd norsk lovgjeving.
>

### 2023-04-21 — lov/2023-04-21-6

*Noverande § 49 tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2025-06-06 — lov/2025-06-06-29

*Nåværende § 46 femte og sjette ledd blir sjette og nytt syvende ledd.*

## § 11

### 2012-09-21 — lov/2012-09-21-66

*§ 11 nytt sjette ledd skal lyde:*

> I område som er omfatta av deltakerloven § 21 tredje ledd, skal det ved tildeling av kvotar av viltlevande marine ressursar, og ved andre former for regulering av desse ressursane, leggjast vesentleg vekt på samisk bruk og kva denne bruken har å seie for samiske lokalsamfunn.
>

### 2021-03-05 — lov/2021-03-05-7

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Nasjonal kvote, disponibel kvote, restkvote mv.
>
> Departementet kan gje forskrift om eit største tillate uttak (nasjonal kvote) for viltlevande marine ressursar målt i kvantum, individ, haustingsdøgn eller andre innsatsfaktorar. Nasjonal kvote skal fastsetjast for bestemte tidsrom. Den nasjonale kvoten utgjer ei øvre grense for den totale mengda kvotar som kan tildelast etter paragrafen her og § 13.
>
> Departementet skal for kvotefaktorgrupper oppretta i medhald av deltakerloven § 15 gje forskrift som set av ein del av nasjonal kvote til ein disponibel kvote som skal vere utgangspunkt for tildeling av kvotar til enkeltfartøy etter § 12 andre ledd. Den resterande delen av den nasjonale kvoten (restkvoten) kan i forskrifta mellom anna setjast av til open gruppe som er oppretta i medhald av deltakerloven § 21, ekstrakvoteordningar, sports- og rekreasjonsfiske og kvotar nemnde i § 13.
>
> Departementet kan fastsetje at ein del av kvotane skal leverast til tilverking ved landanlegg i bestemte distrikt (distriktskvote). Departementet kan gje forskrifter om fordeling av og vilkår for utnytting av distriktskvoten.
>
> Departementet kan fastsetje at ein del av kvotane skal leverast til ein bestemt bruk eller i ein bestemt tilstand.
>
> I område som er omfatta av deltakerloven § 21 tredje ledd skal det ved tildeling av kvotar av viltlevande marine ressursar, og ved andre former for regulering av desse ressursane, leggjast vesentleg vekt på samisk bruk og kva denne bruken har å seie for samiske lokalsamfunn.
>

## § 12

### 2021-03-05 — lov/2021-03-05-7

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Kvotar for fartøy
>
> Departementet kan gje forskrift om kvotar for enkeltfartøy målt i kvantum, individ, haustingsdøgn eller andre innsatsfaktorar. Kvotane kan fastsetjast for visse tidsrom eller per tur og for ein bestand eller samla for fleire bestandar.
>
> I kvotefaktorgrupper oppretta i medhald av deltakerloven § 15 skal kvoten for fartøyet minst utgjere kvotefaktorane tildelt fartøyet multiplisert med disponibel kvote fastsett i medhald av § 11 andre ledd og dividert med det totale talet på kvotefaktorar i gruppa. Dette er ikkje til hinder for at fartøy kan utveksle kvotar etter § 14, eller at kvoten kan reduserast i medhald av ordning for kvotefleksibilitet over årskifte fastsett etter første ledd.
>
> Når verksemda fell inn under deltakerloven, kan kvoten berre haustast med fartøy som det er gjeve ervervsløyve for, og som kan nyttast i den aktuelle verksemda.
>
> Når verksemda ikkje fell inn under deltakerloven, kan kvoten tildelast til person eller føretak. Det kan setjast vilkår om registrering i eige register for slik tildeling. Departementet kan gje forskrift om registeret.
>

## § 14

### 2021-03-05 — lov/2021-03-05-7

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Årleg kvoteutveksling
>
> Departementet kan gje forskrift om utveksling av årleg kvote mellom fartøy med ervervsløyve etter deltakerloven kapittel 2. Departementet kan setje eit tak på kor stor kvote enkeltfartøy kan leige inn og ut kvart år, og fastsetje andre avgrensingar.
>
> Departementet kan gje forskrift om gebyr på kvoteutveksling for å finansiere organiseringa av utvekslingsordninga. Skuldig gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 19 a

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*Ny § 19 a skal lyde:*

> § 19 a.Utsetjing av organismar
>
> Det er forbode å setje ut organismar og levande rogn utan løyve frå departementet. Departementet kan i forskrift eller enkeltvedtak gjere unntak frå forbodet i første punktum.
>

## § 22

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 22 fjerde ledd skal lyde:*

> Den som ikkje er norsk statsborgar eller likestilt med norsk statsborgar i medhald av lov 26. mars 1999 nr. 15 om retten til å delta i fiske og fangst § 5, kan utan omsyn til reglane i første ledd berre drive sportsfiske med handreiskapar. Det er forbode å omsetje fangsten. Departementet kan i forskrift gjere unntak frå første og andre punktum for jakt på kystsel.
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 22 sjette ledd skal lyde:*

> Utan omsyn til reiskapsavgrensingane i første ledd, kan departementet i forskrift fastsetje at det kan drivast jakt på kystsel frå land og med fartøy som ikkje er merkeregistrerte. Det kan fastsetjast nærare føresegner om slik jakt.
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*Nytt § 22 sjuende ledd skal lyde:*

> Føresegnene i fjerde og sjette ledd gjeld ikkje på Svalbard eller i fiskevernsona og territorialfarvatnet ved Svalbard.
>

### 2014-03-07 — lov/2014-03-07-6

*§ 22 andre ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift gjere unntak frå føresegnene i første ledd for bruk av landnot. Departementet kan også gjere unntak frå føresegnene i første ledd i særskilte tilfelle der det er nødvendig for å fremme kystkulturformål.
>

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-73

*§ 22 femte ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift påleggje den som eig eller driv anlegg eller verksemd for sports- og rekreasjonsfiske, eller som for næringsformål legg til rette for slikt fiske, å gje opplysningar til styresmaktene om haustinga. For statistikkformål kan departementet i forskrift også påleggje eit utval av personar som driv sports- og rekreasjonsfiske, å gje opplysningar om haustinga. Departementet kan i forskrift fastsetje krav til registrering for å drive verksemd som nemnd i første punktum og gje nærare føresegner om vilkår for slik registrering. Departementet kan i forskrift gje føresegner om at retten til å vere registrert kan kallast tilbake ved grove eller gjentekne brot på vilkåra.
>
> § 23 a vert oppheva.
>

## § 23

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-43

*§ 23 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ein person eller eit føretak kan per kalenderår ikkje omsetje fangst som er teken med fartøy som ikkje er merkeregistrert, eller frå land, for meir enn den summen som er fastsett i lov 19. juni 2009 nr 58 om merverdiavgift (merverdiavgiftsloven) § 2-1 første ledd første punktum.
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 23 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ein person eller eit føretak kan per kalenderår ikkje omsetje fangst som er teken med fartøy som ikkje er merkeregistrert, eller frå land, for meir enn 50 000 kroner.
>
> Ny 23 a skal lyde:
>
> § 23 a.Forbod for utlendingar mot tilverking, pakking og omlasting
>
> For den som ikkje er norsk statsborgar eller likestilt med norsk statsborgar i medhald av lov 26. mars 1999 nr. 15 om retten til å delta i fiske og fangst § 5, er det forbode å tilverke, pakke eller laste om viltlevande marine ressursar eller delar og produkt av slike i norsk sjøterritorium og indre farvatn og i område oppretta med heimel i lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 1 og 5. Forbodet gjeld likevel ikkje i fiskevernsona og territorialfarvatnet ved Svalbard. Forbodet gjeld fangst både frå norske og utanlandske fartøy. Forbodet mot tilverking omfattar alt vidare arbeid med fangsten om bord i fartøyet etter at fangsten eventuelt er bløgga, sløgd og hovudkappa. Innfrysing utan at det vert arbeidd vidare med fangsten, vert likevel ikkje rekna som tilverking. Forbodet mot pakking omfattar ikkje pakking som er naturleg fordi fangsten skal frysast inn om bord og deretter verte transportert med fartøyet. Det er ein føresetnad at den aktuelle innpakkinga er ueigna for sal til forbrukar eller annan sluttbrukar.
>
> Forbodet i første ledd gjeld med mindre anna følgjer av forskrifter fastsette med heimel i lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 4 og 6. I særlege tilfelle kan Kongen i forskrift gjere unntak frå føresegnene i første ledd for bestemte område i territorialfarvatnet. Med verknad for område der slikt unntak er gjort, kan Kongen gje føresegner om at fiskeriverksemd som vert tillaten etter andre punktum, heilt eller delvis ikkje skal vere underlagt norsk lovgjeving.
>
> Fiskeridirektoratet kan gjere unntak frå forbodet i første ledd når særlege grunnar tilseier det. For norskfanga fisk kan Fiskeridirektoratet også gjere unntak frå forbodet i første ledd når følgjande vilkår er oppfylte:omsynet til omsetningstilhøva tilseier det, ogomsynet til produksjonen ved foredlingsanlegga i land ikkje talar imot.
>
> Unntak etter tredje ledd andre punktum skal gjevast for eit bestemt kvantum, for eit bestemt tilfelle, for bestemte fiskeslag og for eit bestemt tidsrom.
>

### 2021-03-05 — lov/2021-03-05-7

*§ 23 tredje ledd skal lyde:*

> For den som ikkje er norsk statsborgar eller likestilt med norsk statsborgar i medhald av deltakerloven § 5, gjeld omsetningsforbodet for fangst i § 22 fjerde ledd andre punktum.
>

## § 34

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 34 første ledd ny bokstav h skal lyde:*

> utstyr og innretningar for å sikre trygg tilkomst ved kontroll av fartøy
>

### 2021-03-05 — lov/2021-03-05-7

*§ 34 første ledd bokstavene g og h skal lyde:*

> å ha om bord og bruke utstyr og dokumentasjon som sikrar kontroll med det kvantum som vert haustautstyr og innretningar for å sikre trygg tilkomst ved kontroll av fartøy.
>

## § 46

### 2025-06-06 — lov/2025-06-06-29

*§ 46 femte ledd skal lyde:*

> Når eigaren ikkje kan identifiserast, kan Fiskeridirektoratet og Kystvakta beslaglegge fiskereiskapar som ikkje oppfyller krava til merking fastsette i eller i medhald av lova her. Kystvakta kan levere beslaglagd reiskap til Fiskeridirektoratet når eigaren ikkje kan identifiserast. Melder ikkje eigaren seg innan ein månad etter beslaglegginga, kan Fiskeridirektoratet destruere eller avhende reiskapen. Reiskapen kan leverast til politiet for avhending. Departementet kan fastsetje forskrift om gjennomføring av beslag, destruering og avhending etter paragrafen her.
>

## § 49

### 2021-03-05 — lov/2021-03-05-7

*§ 49 skal lyde:*

> § 49.Utveksling av opplysningar mellom kontrollstyresmakter o.a.
>
> Personell i departementet og Fiskeridirektoratet kan utan hinder av teieplikt gje andre kontrollstyresmakter, politi eller påtalemakt opplysningar som har naturleg samanheng med oppgåvene deira etter lova her.
>
> Teieplikt for personell i andre kontrollstyresmakter, politi eller påtalemakt hindrar ikkje at dei gjev departementet eller Fiskeridirektoratet opplysningar som er nemnde i første ledd.
>
> Kongen kan fastsetje nærare forskrifter om utveksling av opplysningar etter denne paragrafen.
>

### 2023-04-21 — lov/2023-04-21-6

*§ 49 tredje ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet skal, utan hinder av teieplikt, ha tilgang til opplysningar i Folkeregisteret som er naudsynte for utøving av oppgåver etter denne lova. Direktoratet skal også ha tilgang til opplysningar i Folkeregisteret til utgreiing og produksjon av statistikk.
>

## § 51

### 2021-03-05 — lov/2021-03-05-7

*§ 51 andre ledd skal lyde:*

> Kongen kan fastsetje forskrift som forbyr fartøy som ikkje er norsk, jf. deltakerloven § 5, tilgang til norske indre farvatn, dersom vilkåra for å forby ilandføring av fangsten etter § 50 eller etter paragrafen her første ledd bokstav a, b eller f, er oppfylte.
>

## § 54

### 2023-04-21 — lov/2023-04-21-6

*§ 54 andre ledd skal lyde:*

> Departementet kan gje forskrift omhandsaminga av saker etter første leddkva for føresegner som er omfatta av første leddkorleis verdien av fangst etter første ledd skal fastsetjastom det kan gjevast vederlag for kostnader ved ilandføring av fangst etter første leddkva salslaga kan bruke midlar som nemnt i første ledd tilat brot på enkelte føresegner etter første ledd likevel ikkje skal medføre inndraging av fangst.
>

## § 55

### 2013-12-13 — lov/2013-12-13-129

*§ 55 skal lyde:*

> § 55.Kontrollavgift og avgift til fiskeriforsking og overvaking
>
> Departementet kan fastsetje forskrifter om kontrollavgift og avgift til fiskeriforsking og overvaking.
>
> Slike forskrifter kan innehalde føresegner om plikt til å svare avgift, korleis ho skal krevjast inn og om opplysningsplikt for den som leverer og den som tek imot fangst når dette er avgjerande for omfanget av avgiftsplikta.
>
> Skuldig avgift er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 58

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 58 første ledd skal lyde:*

> For å sikre at føresegner som er fastsette i eller i medhald av lova vert følgde, kan tvangsmulkt påleggjast.
>

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 58 andre ledd andre punktum oppheves.*

## § 59

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 59 skal lyde:*

> § 59.Lovbrotsgebyr
>
> Den som med vilje eller aktlaust bryt føresegner som er fastsette i eller i medhald av lova, kan påleggjast lovbrotsgebyr. Ved brot på føresegner fastsette i medhald av denne lova, kan det berre påleggjast lovbrotsgebyr når dette går fram av forskrifta.
>
> Dersom nokon som handlar på vegner av eit føretak bryt føresegner som er fastsette i eller i medhald av lova, kan føretaket påleggjast lovbrotsgebyr. Det gjeld sjølv om ingen enkeltperson kan påleggjast lovbrotsgebyr.
>
> Lovbrotsgebyr kan påleggjast etter faste satsar eller utmålast i kvart enkelt tilfelle. Ved fastsetjing av gebyret kan det mellom anna takast omsyn til fortenesta eller den potensielle fortenesta som den ansvarlege har hatt ved lovbrotet, kor alvorleg lovbrotet er, og ekstra kostnader som kontrolltiltak og handsaming av saka har ført med seg.
>
> Departementet kan i forskrift gje nærare føresegner om fastsetjing av lovbrotsgebyr og føresegner om rente og tilleggsgebyr dersom lovbrotsgebyret ikkje vert betalt ved forfall.
>
> Endeleg vedtak om lovbrotsgebyr er tvangsgrunnlag for utlegg. Lovbrotsgebyr kan også krevjast inn gjennom salslaget ved motrekning i fangstoppgjer. Domstolane kan prøve storleiken på gebyret.
>
> Lovbrotsgebyr og straff etter kapittel 12 kan ikkje nyttast mot same lovbrot.
>

## § 61

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 61 skal lyde:*

> § 61.Brot på reglar om gjennomføring av hausting og orden på haustingsfeltet
>
> Den som med vilje eller aktlaust bryt føresegner som er fastsette i eller i medhald av §§ 15, 16 andre ledd og 18 til 24, vert straffa med bøter eller fengsel i inntil eitt år dersom tilhøvet ikkje kjem inn under strengare straffeføresegner.
>

## § 64

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 64 første ledd skal lyde:*

> Grovt lovbrot som er gjort med grov aktløyse eller med vilje, kan straffast med fengsel i inntil seks år. Ved vurderinga av om lovbrotet er grovt, skal det særleg leggjast vekt på om den økonomiske eller potensielle økonomiske verdien av lovbrotet er stor, om lovbrotet har skjedd systematisk og over tid, om lovbrotet er av grenseoverskridande art, og om lovbrotet har skjedd som ledd i organisert verksemd.
>

## § 66

### 2021-03-05 — lov/2021-03-05-7

*§ 66 første ledd skal lyde:*

> Når det er nødvendig for gjennomføring av havforsking eller praktiske forsøk til utvikling av reiskapar, fangstmetodar og liknande, kan Fiskeridirektoratet gjere unntak frå føresegner som er fastsette i eller i medhald av lova eller anna fiskerilovgjeving. Andre føresegner i lova gjeld så langt dei høver.
>

## § 7

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 7 tredje ledd oppheves.*

## § 8 a

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 8 a skal lyde:*

> § 8 a.Saker der fylkeskommunane har kompetanse
>
> Departementet kan i forskrift gje fylkeskommunane kompetanse til å gjere vedtak på særskilde område innanfor verkeområdet til lova og fastsetje nærare reglar om denne kompetansen. Fiskeridirektoratet er klageorgan i dei sakene der fylkeskommunane kan gjere vedtak.
>

## § 8 b

### 2012-09-21 — lov/2012-09-21-66

*Ny § 8 b skal lyde:*

> § 8 b.Fjordfiskenemnd
>
> Departementet kan opprette ei fjordfiskenemnd for Finnmark, Troms og Nordland. Sametinget og dei tre fylkeskommunane skal ha rett til å nemne opp medlemmer til nemnda. Departementet kan gje nærare reglar om samansetjinga av fjordfiskenemnda og kva for oppgåver ho skal ha.
>
