---
refid: "lov/2006-06-16-20"
---

# Endringshistorikk: lov/2006-06-16-20

## (annet)

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-132

*I lov 16. juni 2006 nr. 20 om arbeids- og velferdsforvaltningen skal ny § 4 a lyde:*

> § 4 a.Behandling av personopplysninger
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan behandle personopplysninger, herunder personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10, når dette er nødvendig for å utøve myndighet eller utføre andre oppgaver etter de lovene som etaten administrerer.
>
> Arbeids- og velferdsetaten kan treffe avgjørelser som utelukkende er basert på automatisert behandling av personopplysninger, herunder personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10. Behandlingen må sikre partens krav til forsvarlig saksbehandling og være forenlig med retten til vern av personopplysninger. Avgjørelsen kan ikke bygge på skjønnsmessige vilkår i lov eller forskrift, med mindre avgjørelsen er utvilsom. Den registrerte har rett til manuell overprøving av avgjørelsen.
>
> Departementet kan gi forskrift om behandlingen, blant annet om formålet med behandlingen, behandlingsansvar, hvilke typer personopplysninger som kan behandles, hvem det kan behandles personopplysninger om, bruk av automatiserte avgjørelser, registerføring og tilgang til registre.
>

### 2022-11-25 — lov/2022-11-25-86

*Nåværende andre punktum blir nytt tredje punktum.*

## § 13

### 2007-10-26 — lov/2007-10-26-97

*§ 13 annet ledd skal lyde:*

> Kontoret skal ivareta oppgaver for etaten og kommunens oppgaver etter sosialtjenesteloven kapittel 5 og 5A. Etaten og kommunen kan avtale at også andre av kommunens tjenester skal inngå i kontoret.
>

## § 14 a

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-106

*Ny § 14 a skal lyde:*

> § 14 a.Vurdering av behov for bistand for å beholde eller skaffe seg arbeid og rett til aktivitetsplan
>
> Alle som henvender seg til kontoret, og som ønsker eller trenger bistand for å komme i arbeid, har rett til å få vurdert sitt bistandsbehov. Brukere som har behov for en mer omfattende vurdering av sitt bistandsbehov, har rett til å få en arbeidsevnevurdering. Brukeren skal få en skriftlig vurdering avsine muligheter for å komme i arbeidhva slags arbeid som skal være måletbehovet for bistand for å komme i arbeidom, og eventuelt hvor mye, arbeidsevnen er nedsatthvilken type bistand som kan være aktuell for brukeren
>
> Vedtak etter første ledd kan påklages til nærmeste overordnede organ eller til det organ som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer.
>
> Brukere som har fått fastslått at de har et bistandsbehov, har rett til å delta i utarbeidelsen av en konkret plan for hvordan de skal komme i arbeid (aktivitetsplan). Det skal likevel ikke utarbeides aktivitetsplaner for personer som har rett til kvalifiseringsprogram etter sosialtjenesteloven kapittel 5A.
>
> Arbeids- og velferdsetaten har ansvaret for at vurderingene blir gjennomført, og at aktivitetsplanene blir utarbeidet. For brukere som samtidig har krav på en individuell plan etter § 15, skal arbeids- og velferdsforvaltningen legge til rette for at aktivitetsplanen og den individuelle planen så langt som mulig blir samordnet.
>
> Departementet kan i forskrift fastsette at visse grupper skal unntas fra retten til arbeidsevnevurderinger og nærmere regler om innholdet i arbeidsevnevurderingen.
>

## § 15

### 2021-06-11 — lov/2021-06-11-78

*§ 15 fjerde ledd skal lyde:*

> Kongen i statsråd kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om hvem retten til individuell plan gjelder for etter tredje ledd, og om innholdet i individuelle planer.
>

## § 15 a

### 2021-06-11 — lov/2021-06-11-78

*Ny § 15 a skal lyde:*

> § 15 a.Samarbeid med andre offentlige organer og tjenesteytere
>
> Kontoret skal samarbeide med andre offentlige organer og tjenesteytere dersom samarbeid er nødvendig for å gi brukeren et helhetlig og samordnet tjenestetilbud.
>
> Kontoret skal, i tillegg til å følge opp enkelte brukere, samarbeide med andre offentlige organer og tjenesteytere, slik at kontoret og de andre tjenesteyterne kan ivareta sine oppgaver etter lov og forskrift.
>
> Med tjenesteytere menes kommunale, fylkeskommunale og statlige tjenesteytere, private tjenesteytere som utfører oppgaver på vegne av slike tjenesteytere, barnehager som får tilskudd etter barnehageloven § 19 og skoler som får statstilskudd etter friskolelova § 6-1.
>

## § 16

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-74

*§ 16 overskrifta skal lyde:*

> § 16.Behandling av personopplysninger ved det felles lokale kontoret og informasjonsdeling med Arbeids- og velferdsetatens kontaktsentertjeneste
>

### 2014-12-19 — lov/2014-12-19-74

*§ 16 nytt anna punktum skal lyde:*

> Taushetsplikten er heller ikke til hinder for at sentrale opplysninger om individuelle kommunale stønadssaker er tilgjengelige for ansatte ved Arbeids- og velferdsetatens kontaktsentertjeneste.
>

## § 7

### 2017-12-19 — lov/2017-12-19-122

*§ 7 første ledd fjerde punktum skal lyde:*

> Det kan bare gjøres unntak fra taushetsplikten når dette følger av bestemmelsene i andre til sjette ledd eller av andre bestemmelser gitt i eller i medhold av lov.
>

### 2017-12-19 — lov/2017-12-19-122

*§ 7 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Taushetsplikten etter første ledd er ikke til hinder for at nødvendige opplysninger gis til Innkrevingssentralen for bidrag og tilbakebetalingskrav i tilknytning til krav som den krever inn på vegne av Arbeids- og velferdsetaten. Departementet kan i forskrift fastsette på hvilken måte opplysningene skal gis.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-127

*§ 7 første ledd første punktum skal lyde:*

> Enhver som utfører tjeneste eller arbeid for Arbeids- og velferdsetaten etter denne loven, har taushetsplikt etter forvaltningsloven §§ 13 til 13 e og 13 g.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-127

*§ 7 første ledd tredje punktum oppheves. Nåværende første ledd fjerde punktum blir tredje punktum og skal lyde:*

> Det kan bare gjøres unntak fra taushetsplikten når dette følger av bestemmelsene i andre til fjerde ledd eller av andre bestemmelser gitt i eller i medhold av lov.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-127

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Det kan bare gis opplysninger til andre forvaltningsorganer etter forvaltningsloven § 13 b første ledd nr. 6 når det er nødvendig for å fremme Arbeids- og velferdsetatens oppgaver eller for å hindre at noen urettmessig får utbetalt offentlige midler eller unndrar midler fra innbetaling til det offentlige.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-127

*§ 7 fjerde og femte ledd oppheves. Nåværende sjette ledd blir fjerde ledd.*

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 7 fjerde ledd skal lyde:*

> Taushetsplikten etter første ledd er ikke til hinder for at nødvendige opplysninger gis til Innkrevingsmyndigheten i tilknytning til krav som den krever inn på vegne av Arbeids- og velferdsetaten. Departementet kan i forskrift fastsette på hvilken måte opplysningene skal gis.
>

## § 7 a

### 2017-12-19 — lov/2017-12-19-113

*Ny § 7 a skal lyde:*

> § 7 a.Tilgang til opplysninger fra Folkeregisteret
>
> Arbeids- og velferdsetaten skal, uten hinder av taushetsplikt, ha tilgang til opplysninger i Folkeregisteret som er nødvendig for å utføre oppgavene etter loven her, herunder blant annet forvaltning og beregning av ytelser, veiledning og oppfølging av brukere. Etaten skal også ha tilgang til opplysningene i registeret i forbindelse med utredning og produksjon av statistikk på de områdene etaten administrerer og kvalifiseringsstønad etter sosialtjenesteloven.
>

## § 9

### 2017-12-19 — lov/2017-12-19-122

*§ 9 annet ledd skal lyde:*

> Innkrevingssentralen for bidrag og tilbakebetalingskrav, eller det organet i etaten som direktoratet bestemmer, opptrer på vegne av staten ved tvangsforretning for namsmannen og annen rettslig inndriving og sikring av krav som skriver seg fra etatens virksomhet, samt forhandlinger etter gjeldsordningsloven.
>

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 9 andre ledd oppheves.*
