---
tittel: "lov/2006-01-27-4"
refid: "lov/2006-01-27-4"
---

# Endringshistorikk: lov/2006-01-27-4

## (annet)

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-52

*Endringa i § 79 skal lyde:*

> § 79.Tinglysing mv. av melding om at konkurs er åpnet.
>
> Retten skal sørge for at melding om at konkurs er åpnet i skyldnerens bo, registreres i Konkursregisteret.
>
> Føreren av Konkursregisteret sørger for at melding om at konkurs er åpnet i skyldnerens bo, tinglyses eller registreres i:Løsøreregisteret,Enhetsregisteret, dersom skyldnerens virksomhet er innført der,grunnboken, dersom skyldneren eier fast eiendom,Foretaksregisteret, dersom skyldnerens virksomhet er innført der,Regnskapsregisteret, dersom skyldnerens virksomhet er innsendingspliktig.
>
> Føreren av Konkursregisteret skal sende melding om konkursåpningen i samsvar med lov 19. juni 1969 nr. 66 om merverdiavgift § 27 annet ledd.
>
> Med mindre retten beslutter å gjøre det selv, skal bostyreren sørge for at melding om at konkurs er åpnet i skyldnerens bo, registreres iandre realregistre enn grunnboken, for så vidt skyldneren eier eiendeler som er registrert der,et verdipapirregister, dersom det er registrert rettigheter der som bostyreren mener er omfattet av boets beslagsrett.
>
> Med mindre retten beslutter å gjøre det selv, skal bostyreren videre sende underretning om konkursåpningen til Posten Norge AS og de banker og tilsvarende institusjoner hvor skyldneren har innskudd.
>
> Kongen kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om fremgangsmåten ved fremsetting av meldinger etter første til femte ledd.
>
> Blir en eiendel abandonert etter § 117 b, skal bostyreren sørge for at melding som nevnt i andre ledd nr. 1 og 3 og fjerde ledd slettes for så vidt gjelder de abandonerte eiendeler. Videre skal det gis melding til fylkesskattekontoret dersom abandoneringen gjelder formuesgoder som vil kunne medføre krav på merverdiavgift ved salg fra skyldnerens side.
>

### 2006-06-30 — lov/2006-06-30-52

*Endringa i § 138 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Med mindre retten beslutter å gjøre det selv, skal føreren av Konkursregisteret sørge for at meldinger som er gitt i henhold til § 79 andre ledd nr. 3 og fjerde ledd blir slettet.
>
