---
tittel: "lov/1971-06-11-52"
refid: "lov/1971-06-11-52"
---

# Endringshistorikk: lov/1971-06-11-52

## § 1

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 1 første ledd nr. 1 skal lyde:*

> Frihetsstraff, samfunnsstraff, rettighetstap eller utsettelse med å idømme straff.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> I et Strafferegister som omfatter hele riket, tas inn opplysninger om dommer, vedtatte forelegg og andre avgjørelser som går ut på:Frihetsstraff, samfunnstraff, rettighetstap eller utsettelse med å idømme straff.Bot for forbrytelse.Overføring til tvungent psykisk helsevern etter straffeloven § 39 eller tvungen omsorg etter straffeloven § 39 a, eller anbringelse i arbeidshus.Betinget påtaleunnlatelse etter straffeprosessloven § 69 i sak om forbrytelse.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 1 første ledd nr. 2, 3 og 4 og annet ledd skal lyde:*

> Bot for en straffbar handling med en strafferamme på fengsel i minst 1 år.Overføring til tvungent psykisk helsevern etter straffeloven § 62 eller tvungen omsorg etter straffeloven § 63, eller anbringelse i arbeidshus.Betinget påtaleunnlatelse etter straffeprosessloven § 69 i sak med en strafferamme på fengsel i minst 1 år.
>
> Gjelder avgjørelsen et foretak, jf straffeloven § 27, skal det opplyses om det i registeret.
>

## § 55

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 55 nr. 2 oppheves.*

> 86. I lov 9. juni 1972 nr. 31 om svensk reinbeiting i Norge og norsk reinbeiting i Sverige gjøres følgende endring:
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 55 oppheves.*

## § 6

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 6 første ledd nr. 7 tredje punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder også dom på samfunnsstraff der den subsidiære fengselsstraffen er inntil 6 måneder, og samfunnsstraffen er utført mer enn 5 år før attesten blir utstedt.
>

### 2001-05-18 — lov/2001-05-18-21

*§ 6 første ledd nr. 9 annet punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder dom på samfunnsstraff der den subsidiære fengselsstraffen er over 6 måneder, og samfunnsstraffen er utført mer enn 10 år før attesten blir utstedt.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 6 nr. 6 skal lyde:*

> Betinget dom når dommen er avsagt mer enn 5 år før attesten blir utstedt. Det samme gjelder dom på overføring til tvungent psykisk helsevern etter straffeloven § 39 når det ikke har skjedd overføring til anstalt under kriminalomsorgen etter psykisk helsevernloven § 5-6 eller tvungen omsorg etter straffeloven § 39 a, og reaksjonen har opphørt, samt dom på bemyndigelse til anbringelse i tvangsarbeid eller kursted når bemyndigelsen ikke har vært brukt.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-64

*§ 6 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Har en person flere dommer på ubetinget fengsel i 6 måneder eller mer, ungdomsfengsel (arbeidsskole), tvangsarbeid, overføring til tvungent psykisk helsevern etter straffeloven § 39, tvungen omsorg etter straffeloven § 39 a eller forvaring, tas alle disse dommer med i attesten selv om bare en av dem skal tas med etter reglene i første ledd.
>
> Nr. 8 oppheves.
>
> Nr. 9 endres slik:
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 6 første ledd nr. 1, 3, 4, 5, 6 og 11 skal lyde:*

> Påtaleunnlatelse for straffbar handling med strafferamme på fengsel inntil 6 måneder, ubetinget påtaleunnlatelse for straffbar handling med strafferamme på fengsel i minst 1 år eller overføring av straffesak til megling i konfliktråd.Bot for straffbar handling med strafferamme på fengsel inntil 6 måneder, med mindre den etter politiets skjønn kan være av betydning for formålet med attesten og ikke er eldre enn 2 år regnet fra dommen eller vedtagelsen av forelegget.Bot for straffbar handling med strafferamme på fengsel i minst 1 år etter dom som er avsagt eller forelegg som er vedtatt mer enn 2 år før attesten blir utstedt.Betinget påtaleunnlatelse for straffbar handling med strafferamme på fengsel i minst 1 år når påtaleunnlatelsen er meddelt eller dommen er avsagt mer enn 2 år før attesten blir utstedt.Betinget dom når dommen er avsagt mer enn 5 år før attesten blir utstedt. Det samme gjelder dom på overføring til tvungent psykisk helsevern etter straffeloven § 62 når det ikke har skjedd overføring til anstalt under kriminalomsorgen etter psykisk helsevernloven § 5-6 eller tvungen omsorg etter straffeloven § 63, og reaksjonen har opphørt, samt dom på bemyndigelse til anbringelse i tvangsarbeid eller kursted når bemyndigelsen ikke har vært brukt.Strafferettslige reaksjoner ilagt foretak, jf straffeloven § 27.
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Har en person flere dommer på ubetinget fengsel i 6 måneder eller mer, ungdomsfengsel (arbeidsskole), tvangsarbeid, overføring til tvungent psykisk helsevern etter straffeloven § 62, tvungen omsorg etter straffeloven § 63 eller forvaring, tas alle disse dommer med i attesten selv om bare en av dem skal tas med etter reglene i første ledd. Når en dom er avsagt på et tidspunkt da ingen tidligere dom av denne art skulle tas med etter reglene i første ledd, tas dog den eller de tidligere dommer ikke med i attesten.
>
> 84. I lov 3. mars 1972 nr. 5 om arv m.m. skal § 4 annet ledd første punktum lyde:
>
> Faren og farsslekta tar ikkje arv etter barnet dersom det er avla med ei handling som er brotsverk mot noka føresegn i straffelovas §§ 291, 295, 296, 299 og 302 og som faren er dømd til fengselsstraff for utan vilkår.
>
> 85. I lov 12. mai 1972 nr. 28 om atomenergivirksomhet gjøres følgende endring:
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 6 første ledd nye nr. 12 og 13 skal lyde:*

> Betinget dom dersom lovbruddet er begått av person under 18 år mer enn 2 år før attesten blir utstedt.Dom på ungdomsstraff eller samfunnsstraff dersom lovbruddet er begått av person under 18 år mer enn 5 år før attesten blir utstedt.
>
