---
tittel: "lov/1978-04-28-18"
refid: "lov/1978-04-28-18"
---

# Endringshistorikk: lov/1978-04-28-18

## § 11

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 11 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Er en sak for domstolene stanset etter § 15 annet ledd, må prosesskriv med begjæring om fortsettelse avgis innen samme frist.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 11 annet ledd skal lyde:*

> Stevning, eventuelt prosesskriv, sendes Forbrukertvistutvalget som videresender dokumentet til tingrett.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 11 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved oversittelse av fristen i første ledd kan Forbrukertvistutvalget etter reglene i forvaltningsloven § 31 vedta at saken tas til (fortsatt) behandling i tingretten. Vedtaket om fristoversittelsen kan ankes til tingretten.
>

### 2014-05-14 — lov/2014-05-14-17

*§ 11 første ledd første punktum skal lyde:*

> Sak som Forbrukertvistutvalget har realitetsbehandlet kan innen én måned etter forkynning av vedtaket ved stevning bringes inn for tingrett.
>

## § 12

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Gjenåpning.
>
> Reglene om gjenåpning i tvisteloven kapittel 31 gjelder tilsvarende for saker ved Forbrukertvistutvalget i den utstrekning de passer.
>
> 68. I lov 2. juni 1978 nr. 38 om anerkjennelse av utenlandske skilsmisser og separasjoner skal § 4 tredje ledd lyde:
>
> Anerkjennelsesspørsmålet kan også avgjøres av domstolene etter reglene i ekteskapsloven kapittel 5.
>
> 69. I lov 9. juni 1978 nr. 49 om reindrift skal § 27 tredje ledd lyde:
>
> Rettens leder skal snarest mulig foreta befaring etter at krav om skjønn er innkommet. Med på befaringen skal være representant fra vedkommende kommune og reindriftsetaten, for å bistå rettens leder med faglige vurderinger. Om mulig skal også lederen i vedkommende reinbeitedistrikt være med, foruten den som har krevet skjønn. Er det åpenbart at det ikke er skjedd noen skade voldt av rein kan rettens leder avvise saken av eget tiltak.
>
