---
refid: "lov/2009-06-05-32"
---

# Endringshistorikk: lov/2009-06-05-32

## § 19-5

### 2010-11-26 — lov/2010-11-26-59

*§ 19-5 nytt andre ledd skal lyde:*

> Pensjonspoeng etter §§ 3-13, 3-14 og 3-16 medregnes i tilleggspensjonen fra utløpet av det året ligningen for det aktuelle året er ferdig. Trygdetid medregnes etter reglene i § 3-5.
>
> Noverande andre ledd blir nytt tredje ledd.
>

## § 19-8

### 2010-11-26 — lov/2010-11-26-59

*§ 19-8 skal lyde:*

> En person som har minst 40 års trygdetid, se § 3-5, har rett til et uavkortet minste pensjonsnivå ved 67 år. Er trygdetiden mellom 3 og 40 år, avkortes nivået forholdsmessig. Det kreves minst 3 års trygdetid for rett til et minste pensjonsnivå ved 67 år.
>
> Satsene for minste pensjonsnivå ved 67 år for ugradert pensjon fastsettes i forbindelse med den årlige reguleringen av alderspensjoner, se § 19-14 åttende ledd. Nivået fastsettes med flere satser som avhenger av sivilstatus og størrelsen på ektefellens inntekt og pensjon. Satsene for minste pensjonsnivå i paragrafen her gjelder uavhengig av når alderspensjon ble innvilget.
>
> Lav sats ytes til den som lever sammen med en ektefelle som mottar foreløpig uførepensjon, uførepensjon, alderspensjon eller avtalefestet pensjon etter kapittel 4 i AFP-tilskottsloven.
>
> Ordinær sats ytes til samboere som har levd sammen i 12 av de siste 18 månedene, og til personer som lever sammen med en ektefelle som ikke mottar foreløpig uførepensjon, uførepensjon, alderspensjon eller avtalefestet pensjon etter kapittel 4 i AFP-tilskottsloven.
>
> Høy sats ytes til personer som ikke omfattes av tredje eller fjerde ledd. Det kan likevel gis høy sats til personer som nevnt i fjerde ledd dersom ektefellen eller samboeren har en årlig inntekt, inkludert kapitalinntekt, som ikke overstiger to ganger grunnbeløpet og ektefellen eller samboeren ikke mottar avtalefestet pensjon fra offentlig pensjonsordning.
>
> Det fastsettes en særskilt sats for personer som fyller vilkårene for rett til ektefelletillegg for forsørget ektefelle over 60 år.
>
> En flyktning (§ 1-7) som er medlem i trygden har rett til et pensjonsnivå som nevnt i første til sjette ledd uten hensyn til bestemmelsene om trygdetid.
>
> Dersom summen av grunnpensjon og tilleggspensjon er lavere enn pensjonsnivået vedkommende har rett til i henhold til denne bestemmelsen, skal differansen utbetales som et pensjonstillegg, se § 19-9.
>
> Departementet gir forskrifter om minste samlede pensjonsnivå til pensjonistektepar og kan herunder gjøre unntak fra reglene i tredje ledd.
>

## § 19-11

### 2010-11-26 — lov/2010-11-26-59

*§ 19-11 første ledd nytt fjerde punktum skal lyde:*

> Grunnpensjonen i basispensjonen, se § 19-5, skal beregnes med satsen etter § 3-2 tredje ledd.
>
> Noverande fjerde punktum blir nytt femte punktum.
>

## § 19-14

### 2010-12-17 — lov/2010-12-17-77

*§ 19-14 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Satsene for minste pensjonsnivå, se § 19-8, reguleres i samsvar med lønnsveksten og justeres deretter for effekten av levealdersjusteringen for 67-åringer i reguleringsåret.
>

## § 19-16

### 2009-12-11 — lov/2009-12-11-112

*§ 19-16 skal lyde:*

> § 19-16.Alderspensjon til gjenlevende ektefelle
>
> Alderspensjon til en gjenlevende ektefelle som fyller vilkårene for rett til pensjon i §§ 17-3 og 17-4 og i enten § 17-5 eller § 17-10, fastsettes etter bestemmelsene i paragrafen her. Bestemmelsene i paragrafen her gjelder både for den som fikk rett til pensjon som gjenlevende før han eller hun har tatt ut alderspensjon, og for den som får denne retten senere.
>
> Grunnpensjonen etter § 19-5 beregnes på grunnlag av den avdødes trygdetid dersom den er lenger enn den gjenlevendes trygdetid, se §§ 3-2 og 3-7.
>
> Tilleggspensjonen etter § 19-5 beregnes etter bestemmelsene i § 3-23 tredje ledd.
>
> Dersom den gjenlevende mottok alderspensjon på dødsfallstidspunktet, skal grunnpensjon og tilleggspensjon omregnes.
>
> Dersom pensjonisten gifter seg igjen, skal det ytes alderspensjon på grunnlag av vedkommendes egen opptjening.
>
> Ved vurdering av om vilkåret i § 19-11 første ledd er oppfylt, medregnes kun alderspensjon på grunnlag av vedkommendes egen opptjening.
>
> Departementet gir forskrifter om pensjonsberegning etter denne paragrafen.
>
> I endringen av § 20-20 skal nytt fjerde ledd lyde:
>
> Garantitillegget endres ikke som følge av endringer i sivilstand eller pensjonsopptjening etter fylte 67 år.
>

## (annet)

### 2009-12-11 — lov/2009-12-11-112

*Nåværende sjette til åttende ledd blir sjuende til niende ledd.*

> Etter endringen av § 19-15 tilføyes følgende endring:
>

### 2009-12-11 — lov/2009-12-11-112

*Nåværende fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

### 2010-06-04 — lov/2010-06-04-17

*Setningen «§ 19-16 skal lyde:*

> » endres til «Någjeldende § 19-7 blir ny § 19-16 og skal lyde:».
>

### 2010-06-04 — lov/2010-06-04-17

*Setningen «Någjeldende §§ 19-7 og 19-8 blir nye §§ 19-16 og 19-17.» endres til «Någjeldende § 19-8 blir ny § 19-17.».*

### 2010-06-04 — lov/2010-06-04-17

*Setningen «Någjeldende §§ 19-10 og 19-11 blir nye §§ 19-19 og 19-20.» endres til:*

### 2010-06-04 — lov/2010-06-04-17

*«Någjeldende § 19-10 blir ny § 19-19.*

### 2010-06-04 — lov/2010-06-04-17

*Någjeldende § 19-11 blir ny § 19-20 og skal lyde:*

> § 19-20.Alderspensjon ved yrkesskade
>
> Den som ved fylte 67 år mottok uførepensjon på grunn av yrkesskade, får fra 67 år basispensjonen etter § 19-5 beregnet etter bestemmelsene for uførepensjon ved yrkesskade, se § 3-30. Minste pensjonsnivå etter § 19-8 og pensjonstillegg etter § 19-9 reduseres ikke selv om vedkommende har mindre enn 40 års trygdetid.
>
> Den som har rett til pensjon som gjenlevende ektefelle etter dødsfall på grunn av yrkesskade, får alderspensjonen beregnet etter bestemmelsene for etterlattepensjon ved yrkesskade, se § 3-30 fjerde ledd, med de tillempninger som følger av bestemmelsene i § 19-16.
>
> Departementet gir forskrifter om beregning og omregning av alderspensjon etter paragrafen her.»
>
> Del II Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser tredje ledd nye andre til fjerde punktum skal lyde:
>
> Departementet fastsetter satser for minste pensjonsnivå etter § 19-8 pr. 1. januar 2011 tilsvarende satsene for minstepensjon etter § 3-4, jf. §§ 3-2 og 3-3. § 20-18 første ledd gis virkning fra 1. januar 2011. I 2010 reguleres pensjonsbeholdningen i samsvar med endringen i grunnbeløpet.
>
> Del II Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser sjette ledd skal lyde:
>
> For personer født i 1943 som tar ut pensjon i 2010, gir departementet regler om hvordan omregning skal skje.
>

### 2010-11-26 — lov/2010-11-26-59

*I endringa av innhaldslista til kapittel 19 skal fjortande strekpunkt lyde:forholdet til avtalefestet pensjon tilstått før 1. januar 2011 står i § 19-18*
