---
refid: "lov/2001-12-14-95"
---

# Endringshistorikk: lov/2001-12-14-95

## (annet)

### 2024-06-21 — lov/2024-06-21-41

*4.I lov 14. desember 2001 nr. 95 om beskyttelse av supplerende pensjonsrettigheter for arbeidstakere og selvstendig næringsdrivende som flytter innenfor EØS-området skal § 7 annet ledd lyde:*

> Finanstilsynsloven § 4-3 om ileggelse av tvangsmulkt dersom Finanstilsynets pålegg ikke blir etterkommet, gjelder tilsvarende.
>

## § 2

### 2008-03-14 — lov/2008-03-14-6

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Lovens virkeområde
>
> Loven gjelder pensjonsordninger som nevnt i nr. 1 til 7 når de skal gi arbeidstakere og selvstendig næringsdrivende rett til alderspensjon og eventuelt uførepensjon og etterlattepensjon i tillegg til eller i stedet for tilsvarende lovbaserte trygdeytelser (supplerende pensjonsordninger):pensjonsordninger opprettet i livsforsikringsselskap, pensjonskasse, bank eller forvaltningsselskap for verdipapirfond og som omfattes av lov 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon eller lov 24. november 2000 nr. 81 om innskuddspensjon i arbeidsforhold,kommunale pensjonsordninger som omfattes av lov 25. september 1992 nr. 107 om kommuner og fylkeskommuner §§ 24 nr. 4 og 43 annet ledd med tilhørende forskrifter,andre kollektive pensjonsordninger i pensjonskasse eller livsforsikringsselskap enn de som er nevnt under 1 og 2,avtalebaserte pensjonsordninger hvor ytelsene utbetales over foretakets drift,pensjonsfond som omfattes av lov 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon § 16-2 23. ledd,avtaler om pensjonsordning for selvstendig næringsdrivende,Sykehjelps- og pensjonsordningen for leger.
>

### 2019-12-13 — lov/2019-12-13-79

*§ 2 nr. 1 skal lyde:*

> pensjonsordninger opprettet i livsforsikringsselskap, pensjonskasse, bank eller forvaltningsselskap for verdipapirfond og som omfattes av lov 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon, lov 24. november 2000 nr. 81 om innskuddspensjon i arbeidsforhold eller lov 13. desember 2013 nr. 106 om tjenestepensjon,
>

## § 4

### 2019-12-13 — lov/2019-12-13-79

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> En person som arbeider i en annen EØS-stat og som omfattes av en supplerende pensjonsordning i Norge, skal fortsatt ha rett til å være medlem med fulle rettigheter i pensjonsordningen dersom vedkommende er omfattet av norsk trygdelovgivning etter EØS-avtalens vedlegg VI nr. 1 (forordning (EF) nr. 883/2004 avdeling II).
>

## § 8

### 2019-12-13 — lov/2019-12-13-79

*§ 8 nytt annet ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om tilbakebetaling av pensjonsinnskudd.
>
