---
refid: "lov/2020-12-18-156"
---

# Endringshistorikk: lov/2020-12-18-156

## § 2

### 2022-01-28 — lov/2022-01-28-3

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> (2) Tilskuddsordningen gjelder perioden fra 1. september 2020 til og med 28. februar 2022.
>

## § 5

### 2022-01-28 — lov/2022-01-28-3

*§ 5 første ledd nytt siste strekpunkt skal lyde:*

> Det har ikke inntruffet omstendigheter som innebærer at foretaket har plikt til tilbakebetaling etter regler gitt i medhold av § 6a.
>

## § 6

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-112

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Tilskuddets størrelse
>
> (1) Tilskudd for september 2020 til og med juni 2021 beregnes ved at foretakets faste, uunngåelige kostnader multipliseres med foretakets omsetningsfall i prosent og en justeringsfaktor. Tilskudd for perioder etter juni 2021 beregnes ved at foretakets faste, uunngåelige kostnader multipliseres med en justeringsfaktor og foretakets omsetningsfall i prosent fratrukket et nærmere fastsatt prosenttall.
>
> (2) Departementet gir forskrift til utfylling og gjennomføring av denne paragraf, herunder regler om beregningen av tilskuddet, fastsettelse av prosenttall som nevnt i første ledd, justeringsfaktoren, hvilke kostnader som omfattes, øvre grenser for tilskudd som kan gjelde for det enkelte foretak eller samlet for konsern, samt særskilte regler for konserninterne kostnader og omsetning.
>

### 2022-01-28 — lov/2022-01-28-3

*§ 6 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Tilskudd i form av kompensasjon for varelager som går tapt på grunn av myndighetenes smitteverntiltak, kan beregnes med utgangspunkt i anskaffelseskostnad.
>

### 2022-01-28 — lov/2022-01-28-3

*§ 6 andre ledd skal lyde:*

> (2) Departementet gir forskrift til utfylling og gjennomføring av denne paragraf, herunder regler om beregningen av tilskuddet, fastsettelse av prosenttall og justeringsfaktor, hvilke kostnader som omfattes, øvre grenser for tilskudd som kan gjelde for det enkelte foretak eller samlet for konsern, samt særskilte regler for konserninterne kostnader og omsetning.
>

## § 6a

### 2022-01-28 — lov/2022-01-28-3

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Krav om tilbakebetaling som følge av særlige omstendigheter
>
> (1) Departementet kan i forskrift gi regler om at foretak som får utbetalt tilskudd, skal tilbakebetale tilskuddet helt eller delvis som følge av omstendigheter som inntrer fra og med tilskuddsperioden og frem til og med 31. desember 2023. For tilskuddsperioder fra og med november 2021 skal det stilles slikt krav knyttet til at foretaket går med overskudd eller foretar utdelinger.
>
> (2) Krav på tilbakebetaling av tilskudd er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 7

### 2022-01-28 — lov/2022-01-28-3

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> (1) Tilskuddsmyndigheten kan pålegge offentlige myndigheter eller private rettssubjekter, uten hinder av taushetsplikt, å gi opplysninger som er nødvendige for fastsetting av tilskudd etter denne loven, kontrollen av dette, eller kontrollen av om foretaket skal tilbakebetale tilskuddet helt eller delvis.
>
