---
tittel: "lov/1992-11-27-117"
refid: "lov/1992-11-27-117"
---

# Endringshistorikk: lov/1992-11-27-117

## (annet)

### 2003-01-17 — lov/2003-01-17-6

*Nåværende §§ 4 og 5 blir nye §§ 6 og 7.*

## § 1

### 2003-01-17 — lov/2003-01-17-6

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Kongen kan gi forskrifter til gjennomføring og håndheving av denne lov, reglene om offentlig støtte i EØS-avtalen og avtalen mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkningsorgan og en domstol og andre internasjonale avtaler som Norge er tilsluttet.
>

## § 2 a

### 2016-06-10 — lov/2016-06-10-24

*Ny § 2 a skal lyde:*

> § 2 a.Registreringsplikt i registeret for offentlig støtte
>
> Støttegiver må føre opplysninger om offentlig støtte som omfattes av EØS-avtalen artikkel 61 (1) i registeret for offentlig støtte.
>
> Departementet kan gi forskrift om registreringspliktens omfang, innhold og på hvilket tidspunkt registreringsplikten inntrer.
>

## § 3

### 2003-01-17 — lov/2003-01-17-6

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Kontroll og bevissikring
>
> Dersom EFTAs overvåkningsorgan er i alvorlig tvil om hvorvidt vedtak truffet av EFTAs overvåkningsorgan med hensyn til individuell støtte etterkommes, skal norske myndigheter, etter å ha hatt anledning til å framlegge sine merknader, tillate EFTAs overvåkningsorgan å foreta kontroller på stedet.
>
> Overvåkningsorganet kan kreve adgang til eiendom som tilhører det aktuelle foretaket, be om muntlige forklaringer på stedet, kontrollere bøker og andre forretningspapirer samt ta eller be om kopier.
>
> Departementet kan innen de rammer som følger av EØS-avtalen, være til stede ved slik kontroll, og peke ut nasjonale eksperter som deltar ved overvåkningsorganets undersøkelser på stedet.
>

## § 4

### 2003-01-17 — lov/2003-01-17-6

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Beslutning om bevissikring
>
> Kontroll etter § 3 kan bare foretas hvis retten har truffet beslutning om adgang til bevissikring. Begjæring om slik beslutning fremsettes av Konkurransetilsynet for tingretten på det sted hvor det mest praktisk kan skje. Beslutningen treffes uten at den som avgjørelsen rammer, gis adgang til å uttale seg, og uten at den blir meddelt ham før bevissikringen settes i verk. Kjæremål over beslutningen har ikke oppsettende virkning. Straffeprosessloven §§ 200, 201 første ledd, §§ 117-120 jf. §§ 204, 207, 208, 209, 213 og kap. 26 gis tilsvarende anvendelse.
>
> Konkurransetilsynet kan kreve at politiet bistår EFTAs overvåkningsorgan med å iverksette beslutning om bevissikring.
>
> Kongen kan fastsette nærmere regler for bevissikring og behandling av overskuddsinformasjon.
>

## § 5

### 2003-01-17 — lov/2003-01-17-6

*Ny § 5 skal lyde:*

> § 5.Tilbakeføring av tildelt støtte
>
> Dersom meldepliktig støtte i henhold til EØS-avtalens artikkel 61 er tildelt før EFTAs overvåkningsorgan har godkjent meldingen, eller EFTAs overvåkningsorgan finner at støtten er i strid med EØS-avtalens regler om offentlig støtte, kan støtten kreves tilbakeført.
>
> Tildelt støtte kan også kreves tilbakeført dersom departementet finner at støtten er i strid med andre internasjonale avtaler som nevnt i § 1, eller støtten ved en folkerettslig bindende avgjørelse for Norge er funnet å være i strid med avtalene.
>
> Departementet kan bestemme at beløpet som skal føres tilbake, skal inkludere renter. Kongen kan gi nærmere regler om vilkårene for og gjennomføringen av slik tilbakeføring, herunder særregler om foreldelse.
>
