---
tittel: "lov/1964-06-19-14"
refid: "lov/1964-06-19-14"
---

# Endringshistorikk: lov/1964-06-19-14

## (annet)

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-20

*Overskrifta til § 7 skal lyde:*

> § 7.Hvilken ektefelle eller samboer midlene skal regnes å komme fra
>

## § 1

### 2002-01-01 — lov/2001-12-21-102

*§ 1 femte ledd skal lyde:*

> Kongen, Dronningen, den nærmeste arveberettigede til tronen i hvert etterfølgende slektsledd og disse personers ektefeller, samt disses felles barn som ikke er fylt 20 år ved utgangen av det år arve- eller gaveerverv skjer, er unntatt fra plikten til å svare arveavgift for arv og gaver.
>

## § 11 A

### 2002-01-01 — lov/2001-12-21-102

*§ 11 A skal lyde:*

> § 11 A.Verdsettelse av ikke-børsnoterte aksjer og andeler i ansvarlig selskap og kommandittselskap.
>
> Verdien av ikke-børsnoterte aksjer settes til 30 pst. av aksjenes forholdsmessige andel av aksjeselskapets samlede skattemessige formuesverdi slik denne fastsettes etter skatteloven § 4-12 tredje og femte ledd. Andeler i ansvarlige selskap og kommandittselskap verdsettes på tilsvarende måte. Ikke-børsnoterte aksjer i utenlandske selskaper verdsettes til 30 pst. av aksjenes antatte omsetningsverdi, eller til 30 pst. av aksjenes forholdsmessige andel av aksjeselskapets samlede skattemessige formuesverdi slik denne fastsettes etter skatteloven § 4-12 fjerde og femte ledd når den avgiftspliktige krever dette.
>
> Den avgiftspliktige kan likevel velge at verdien settes til aksjens eller andelens forholdsmessige andel av selskapets samlede skattemessige formuesverdi.
>
> Verdsettelsestidspunktet etter denne paragraf er 1. januar i det år rådigheten erverves.
>

### 2006-06-16 — lov/2006-06-16-22

*§ 11 A første ledd skal lyde:*

> Verdien av ikke-børsnoterte aksjer settes til 30 pst. av aksjenes forholdsmessige andel av aksjeselskapets samlede skattemessige formuesverdi slik denne fastsettes etter skatteloven § 4-12 annet og fjerde ledd. Andeler i ansvarlige selskap og kommandittselskap verdsettes på tilsvarende måte. Ikke-børsnoterte aksjer i utenlandske selskaper verdsettes til 30 pst. av aksjenes antatte omsetningsverdi, eller til 30 pst. av aksjenes forholdsmessige andel av aksjeselskapets samlede skattemessige formuesverdi slik denne fastsettes etter skatteloven § 4-12 tredje og fjerde ledd når den avgiftspliktige krever dette.
>

## § 11A

### 2008-12-12 — lov/2008-12-12-87

*§ 11A skal lyde:*

> § 11A.Verdsettelse av ikke-børsnoterte aksjer og andeler i ansvarlig selskap og kommandittselskap.
>
> Verdien av ikke-børsnoterte aksjer settes til aksjenes forholdsmessige andel av aksjeselskapets samlede skattemessige formuesverdi slik denne fastsettes etter skatteloven § 4-12 annet og fjerde ledd. Andeler i ansvarlige selskap og kommandittselskap verdsettes på tilsvarende måte. Ikke-børsnoterte aksjer i utenlandske selskaper verdsettes til aksjenes antatte omsetningsverdi, eller til aksjenes forholdsmessige andel av aksjeselskapets samlede skattemessige formuesverdi slik denne fastsettes etter skatteloven § 4-12 tredje og fjerde ledd når den avgiftspliktige krever dette.
>
> Den enkelte mottaker kan sette den samlede verdi etter første ledd til 60 pst., begrenset oppad til et beløp på 10 mill. kroner. Overskytende verdi inngår i arveavgiftsgrunnlaget med 100 pst.
>
> Verdsettelsestidspunktet etter denne paragraf er 1. januar i det år rådigheten erverves. Ved verdsettelsen tas det hensyn til eierstyrte endringer i selskapets kapital, aksjer eller andeler i tidsrommet mellom 1. januar og rådighetservervet.
>

## § 14

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-49

*§ 14 fjerde ledd siste punktum skal lyde:*

> Ektefeller eller samboere ansees i denne henseende som én arvelater, selv om ekteskapet eller samboerskapet er opphørt ved døden.
>

### 2004-12-10 — lov/2004-12-10-77

*§ 14 nytt femte ledd skal lyde:*

> Når et dødsbo, arving eller gavemottaker trer inn i arvelaters eller givers inngangsverdi, skjermingsgrunnlag, ubenyttet skjermingsfradrag og øvrige skattemessige posisjoner tilknyttet aksje eller andel etter reglene i skatteloven § 10-33, skal det ved verdsettelsen av aksjen eller andelen gjøres et tillegg med et beløp som tilsvarer 20 prosent av latent tapsfradrag ved realisasjon av aksjen eller andelen.
>

### 2006-01-01 — lov/2005-06-17-69

*§ 14 femte ledd skal lyde:*

> Når et dødsbo, arving eller gavemottaker trer inn i arvelaters eller givers inngangsverdi, skjermingsgrunnlag, ubenyttet skjermingsfradrag og øvrige skattemessige posisjoner tilknyttet aksje eller andel etter reglene i skatteloven § 10-33 og § 10-46, skal det ved verdsettelsen av aksjen eller andelen gjøres et fradrag med et beløp som tilsvarer 20 prosent av latent gevinst ved realisasjon av aksjen eller andelen. Ved beregningen av den latente gevinsten legges aksjen eller andelens omsetningsverdi til grunn som utgangsverdi. For aksjer og andeler som verdsettes etter § 11 A fastsettes utgangsverdien til 100 prosent av verdien etter § 11 A.
>

### 2008-12-12 — lov/2008-12-12-87

*§ 14 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Verdien av private biler, motorsykler, mopeder, mopedbiler, snøscootere og campingvogner settes til formuesverdien slik den fastsettes etter skatteloven.
>

## § 15

### 2004-12-10 — lov/2004-12-10-77

*§ 15 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Når et dødsbo, arving eller gavemottaker trer inn i arvelaters eller givers inngangsverdi, skjermingsgrunnlag, ubenyttet skjermingsfradrag og øvrige skattemessige posisjoner tilknyttet aksje eller andel etter reglene i skatteloven § 10-33, skal det ved verdsettelsen av aksjen eller andelen gjøres et fradrag med et beløp som tilsvarer 20 prosent av latent gevinst ved realisasjon av aksjen eller andelen.
>

### 2006-01-01 — lov/2005-06-17-69

*§ 15 sjette ledd oppheves.*

## § 2

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-49

*§ 2 første ledd bokstav a skal lyde:*

> Noen som på den tid gaven ytes er giverens eller hans ektefelles eller hans samboers nærmeste arving etter loven eller fosterbarn,
>
> Bokstav d skal lyde:Ektefelle eller samboer til noen som er nevnt under a), b) eller c), eller som ville stått i slikt forhold til giveren dersom han hadde vært i live.
>

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-49

*§ 2 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Er mottakeren eller hans ektefelle eller samboer betenkt i giverens testament ved dødsfallet, gjelder det samme for gave som ikke var ytet senest 5 år før giverens død.
>

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-49

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> Det er uten betydning for bestemmelsen foran om ekteskapet eller samboerskapet som omfattes av folketrygdloven § 1-5 er opphørt ved dødsfall.
>

### 2004-01-01 — lov/2003-12-12-101

*§ 2 første ledd ny bokstav e) og f) skal lyde:*

> selskap i den utstrekning noen som er nevnt under bokstavene a), b), c) eller d) direkte eller indirekte er eiere eller er interessert på vesentlig samme måte som eier eller deltaker.stiftelse eller annen formuesmasse når det kan påregnes at utdelinger kommer noen som er nevnt under bokstavene a), b), c) eller d) eller medlemmer av en eller flere bestemte familier til gode. Hele gaven skal regnes med i avgiftsgrunnlaget når avgiftsplikten følger av denne bokstav.
>

### 2004-06-25 — lov/2004-06-25-42

*§ 2 åttande ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Grunnlaget etter første punktum reduseres med skatt på avkastning som regnes som fordel vunnet ved kapital etter skatteloven § 5-20 annet ledd b.
>

### 2005-12-09 — lov/2005-12-09-116

*§ 2 fjerde ledd skal lyde:*

> Det er uten betydning for bestemmelsen foran om ekteskapet eller samboerskapet som omfattes av § 47 A er opphørt ved dødsfall.
>

## § 20

### 2005-12-09 — lov/2005-12-09-107

*§ 20 første ledd innledningen skal lyde:*

> Med de unntak som følger av annet og tredje ledd i denne paragraf, § 20 A og av § 21, forfaller avgiften til betaling med følgende frister, regnet fra det tidspunkt da rådigheten over midlene i henhold til §§ 9 og 10 skal ansees ervervet:
>

## § 20 A

### 2005-12-09 — lov/2005-12-09-107

*Ny § 20 A skal lyde:*

> § 20 A.Avdragsordning ved arv og gave av næringsvirksomhet
>
> (1) Ved arv og gave av eiendeler og rettigheter i enkeltpersonforetak og andel eller aksje i selskap omfattet av § 11 A som oppfyller vilkårene i annet ledd, kan arvingen eller gavemottakeren kreve at beregnet arveavgift skal betales i like store årlige avdrag over inntil syv år regnet fra første forfall, uten renter av gjenstående avgiftsbeløp i denne perioden. Første avdrag forfaller på det tidspunkt som følger av § 20. Har den avgiftspliktige valgt kortere avdragstid enn syv år kan denne senere utvides til inntil syv år.
>
> (2) Bestemmelsen i første ledd gjelder når følgende vilkår er oppfylt:Enkeltpersonforetaket eller selskapet må oppfylle kravene som stilles til små foretak etter regnskapsloven § 1-6 i det siste årsregnskap før rådighetsåret; ogoverdrageren eller dennes ektefelle eller samboer må umiddelbart før overdragelsen eie direkte eller indirekte minst 25 prosent av aksjene eller andelene i selskapet. Ved avgjørelsen av om dette vilkår er oppfylt, skal man også regne med andeler og aksjer som er eid av overdragers ektefelle eller samboer og arvinger omfattet av arveloven §§ 1 til 3, når disse tidligere var eid av arvelateren eller giveren eller dennes ektefelle eller samboer.
>
> (3) Bestemmelsen i første ledd gjelder for enkeltpersonforetak bare verdier som er knyttet til virksomheten eller virksomhetene i foretaket. Verdien av børsnoterte aksjer, herunder aksjer notert på SMB-listen, derivater og aksjer og andeler omfattet av § 11 A skal ikke regnes som verdier knyttet til virksomhet i enkeltpersonforetak. Ved overføring av aksjer eller andeler som omfattes av § 11 A legges verdien etter § 11 A til grunn.
>
> (4) Hvor arvingen eller gavemottakeren også mottar verdier som ikke faller inn under reglene i første til tredje ledd, skal avdragsordningen gjelde for den del av beregnet arveavgift som etter en forholdsmessig fordeling faller på de nettoverdier som omfattes av første til tredje ledd. Nettoverdiene som omfattes av reglene i første til tredje ledd og andre nettoverdier beregnes ved at arvingens eller gavemottakerens andel av fradrag etter § 15, jf. § 16, som klart knytter seg til en bestemt eiendel trekkes fra i denne. Fradrag som ikke klart knytter seg til en bestemt eiendel trekkes fra forholdsmessig etter forholdet mellom bruttoverdiene som faller inn under første til tredje ledd og bruttoverdiene som faller utenfor. Ved overføring av enkeltpersonforetak hvor det drives flere atskilte virksomheter skal den del av beregnet arveavgift som faller inn under avdragsordningen fordeles på virksomhetene etter forholdet mellom nettoverdiene knyttet til virksomhetene. Overføres aksjer eller andeler i flere selskaper skal arveavgiften knyttet til aksjene eller andelene fordeles mellom selskapene forholdsmessig etter nettoverdiene knyttet til aksjene eller andelene.
>
> (5) Den rentefrie kreditten knyttet til det enkelte selskapet bortfaller i sin helhet hvis arvingen eller mottakeren dør, gir bort eller realiserer mer enn 50 prosent av de mottatte aksjene eller andelene. For enkeltpersonforetak bortfaller kreditten bare ved død. Realisasjon anses ikke å foreligge i den utstrekning fusjon, fisjon eller annen selskapsomdanning kan gjøres med skattemessig kontinuitet etter reglene i skatteloven og reglene i dette ledd gjelder tilsvarende for de mottatte vederlagsaksjer eller -andeler. Overføres enkeltpersonforetak eller aksjene eller andelene i et selskap ved dødsfall og en ektefelle eller en arving, som selv har rett til avdragsordning etter denne paragraf, overtar ansvaret for avdødes avgiftsgjeld, kan vedkommende ektefelle eller arving overta avdødes rettigheter og plikter etter avdragsordningen. Ved arv og gave av eiendeler og rettigheter i enkeltpersonforetak bortfaller den rentefrie kreditten hvis virksomheten på arvingens eller mottakerens hånd i det vesentlige opphører. Når den rentefrie kreditten bortfaller, skal gjenstående avgiftsbeløp betales innen tre måneder.
>
> (6) Avgiftsmyndigheten kan kreve at den avgiftspliktige stiller sikkerhet for avgiften.
>

## § 22

### 2005-12-09 — lov/2005-12-09-107

*§ 22 første ledd første punktum skal lyde:*

> Oversitter den avgiftspliktige eller testamentfullbyrderen den forfallstid som følger av §§ 20, 20 A eller 21, plikter han å svare forsinkelsesrenter.
>

## § 24

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-72

*§ 24 nytt annet ledd skal lyde:*

> Skattekontoret er avgiftsmyndighet i de tilfellene som ikke omfattes av første ledd. Arveavgiftsfastsettelsen foretas ved det skattekontoret departementet bestemmer.
>

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-72

*§ 24 tredje ledd første og annet punktum oppheves.*

## § 25

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-72

*§ 25 første ledd første punktum skal lyde:*

> Når bo etter avdød eller forsvunnet person ikke er overtatt av tingretten, skal melding om arv gis til skattekontoret innen seks måneder etter dødsfallet eller etter at dødsformodningsdag er endelig fastsatt.
>

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-72

*§ 25 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Melding om avgiftspliktig gave eller utdeling av uskiftemidler skal gis til skattekontoret innen en måned etter at midlene er ytet, jf. § 2 tredje ledd.
>

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-72

*§ 25 fjerde ledd annet punktum skal lyde:*

> Hvis meldingen ikke har kunnet gjøres fullstendig, skal skattekontoret sette en frist for ny melding med de manglende opplysninger.
>

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-72

*§ 25 femte ledd skal lyde:*

> Når forholdene i særlig grad tilsier det, kan skattekontoret innrømme lempninger i meldeplikten.
>

### 2009-12-11 — lov/2009-12-11-116

*§ 25 nytt tiende ledd skal lyde:*

> Alle parter som plikter å gi melding eller opplysninger etter denne paragrafen, skal opptre aktsomt og lojalt. Partene skal bidra til at avgiftsgrunnlaget i rett tid blir klarlagt og oppfylt. Partene skal også gjøre avgiftsmyndigheten oppmerksom på feil ved avgiftsberegningen.
>

### 2013-04-05 — lov/2013-04-05-12

*§ 25 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> For en person under vergemål er vergen meldepliktig.
>
> 14. I lov 5. juni 1970 nr. 35 om utlevering for å få iverksatt vedtak om frihetsinngrep truffet av myndighet i annet nordisk land skal § 5 fjerde ledd lyde:
>
> Dersom hensynet til den som kreves utlevert tilsier det, skal det oppnevnes verge.
>

## § 27

### 2005-12-09 — lov/2005-12-09-107

*§ 27 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Den som har fått utsatt forfall etter reglene i § 20 A plikter innen tre måneder å melde fra til skattefogden hvis retten til avdragsbetaling faller bort, jf. § 20 A femte ledd.
>

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-72

*§ 27 fjerde ledd skal lyde:*

> Den som har fått utsatt forfall etter reglene i § 20 A plikter innen tre måneder å melde fra til skattekontoret hvis retten til avdragsbetaling faller bort, jf. § 20 A femte ledd.
>

### 2008-05-09 — lov/2008-05-09-17

*§ 27 fjerde ledd skal lyde:*

> Den som har fått utsatt forfall etter reglene i skattebetalingsloven § 10-32 plikter innen tre måneder å melde fra til skattekontoret hvis retten til avdragsbetaling faller bort, jf. skattebetalingsloven § 10-32 femte ledd.
>

## § 28

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-49

*§ 28 første ledd skal lyde:*

> Gjenlevende ektefelle eller samboer plikter, også uten å være loddeier eller arving i boet, på forlangende av avgiftsmyndigheten å gi alle opplysninger som nevnt i § 25, sjette ledd.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 28 fjerde ledd tredje punktum skal lyde:*

> Opplysningsplikt som påhviler noen som ikke er eller ikke antas å være, yter eller mottaker av avgiftspliktige midler, eller loddeier i boet, er begrenset som bestemt i tvisteloven §§ 22-9 til 22-11.
>

## § 3

### 2004-12-10 — lov/2004-12-10-77

*§ 3 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Hvor et selskap, stiftelse eller annen formuesmasse er avgiftspliktig, jf. § 2, første ledds bokstav e), f) og annet ledd, og det vesentlige av midlene antas å skulle tilfalle høyst fire personer, skal midlene regnes å være ervervet av disse.
>

## § 32

### 2005-12-09 — lov/2005-12-09-107

*§ 32 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Reglene i første til tredje ledd gjelder ikke for avgiftsbeløp omfattet av avdragsordning etter § 20 A.
>

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-72

*§ 32 første og annet ledd skal lyde:*

> Ved utbetaling eller utlevering av avgiftspliktige midler plikter tingretten å holde tilbake det nødvendige for å dekke vedkommende avgift for så vidt forfallstiden ikke er utsatt i henhold til skattebetalingsloven § 10-31 tredje ledd.
>
> Er forfallstiden utsatt eller erverves rådigheten over midlene først på et senere tidspunkt enn utlodningen, plikter retten etter anmodning fra skattekontoret å holde tilbake avgiftspliktige midler som sikkerhet for avgiften.
>

### 2008-05-09 — lov/2008-05-09-17

*§ 32 første ledd skal lyde:*

> Ved utbetaling eller utlevering av avgiftspliktige midler plikter tingretten å holde tilbake det nødvendige for å dekke vedkommende avgift for så vidt forfallstiden ikke er utsatt i henhold til skattebetalingsloven § 10-31 tredje ledd og § 10-32.
>

## § 33

### 2005-12-09 — lov/2005-12-09-107

*§ 33 første ledd skal lyde:*

> Ved utbetaling eller utlevering av avgiftspliktige midler plikter tingretten å holde tilbake det nødvendige for å dekke vedkommende avgift for så vidt forfallstiden ikke er utsatt i henhold til §§ 20 A eller 21.
>

## § 33 a

### 2005-12-09 — lov/2005-12-09-107

*§ 33 a første ledd skal lyde:*

> Krav på avgift etter denne lov foreldes etter 10 år. Fristen regnes fra det tidspunkt avgiften forfaller til betaling ifølge § 20 første eller annet ledd, § 20 A eller § 21.
>

## § 35

### 2006-12-15 — lov/2006-12-15-72

*§ 35 første ledd nytt siste punktum skal lyde:*

> Klage leveres skattekontoret.
>

## § 37

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 37 annet punktum skal lyde:*

> Skjønnsbestyreren kan gi oppfriskning mot oversittelse av fristen.
>

## § 4

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-49

*§ 4 fjerde ledd skal lyde:*

> Midler som noen mottar som arv eller gave fra sin ektefelle eller samboer er fritatt for avgiftsplikt.
>

### 2004-01-01 — lov/2003-12-12-101

*§ 4 nytt femte ledd skal lyde:*

> Arv og gave som nevnt i § 2 første ledd bokstav b) og § 2 annet ledd, til juridisk person med allmennyttig formål er unntatt fra avgiftsplikt. Utdeling av midler fra institusjon eller organisasjon som har mottatt avgiftsfri arv eller gave etter reglene i dette ledd til noen som er fortrinnsberettiget på grunn av slektskap, regnes som arv eller gave direkte fra giveren eller arvelateren. Avgiftsfrihet etter dette ledd gis ikke hvis giver eller arvelater har gitt bestemmelse om bruk av arve- eller gavemidlene som ikke faller inn under et allmennyttig formål. Departementet kan i forskrift gi regler til utfylling og gjennomføring av reglene i dette ledd, herunder gi regler om krav til vedtekter, regnskap og revisjon.
>

### 2008-01-01 — lov/2007-12-14-99

*§ 4 første ledd bokstav b skal lyde:*

> Gaver ytet før giverens død til fysiske personer innenfor et årlig fribeløp tilsvarende et halvt grunnbeløp i folketrygden (G) ved årets inngang. Gaver i form av ikke-børsnoterte aksjer, andeler i ansvarlige selskap eller kommandittselskap og andre typer verdipapirer som ikke er notert på børs, samt overføring av fast eiendom, er ikke fritatt for avgiftsplikt etter denne bestemmelsen.
>

### 2009-12-11 — lov/2009-12-11-116

*§ 4 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Fritatt for avgiftsplikt er rett til pensjon som tilkommer en arving på grunn av avdødes tjenestestilling eller individuell pensjonsavtale for så vidt den tilfredsstiller kravene i lov 15. desember 2006 nr. 81 om endringer i lov 26. mars 1999 nr. 14 om skatt av formue og inntekt Overgangsregel ved oppheving av skatteloven § 6-47 første ledd bokstav c og lov 27. juni 2008 nr. 62 om individuell pensjonsordning kapittel 5, og ytelsen ikke er garantert å komme til utbetaling.
>

### 2009-12-11 — lov/2009-12-11-116

*§ 4 tredje ledd fjerde og femte punktum oppheves.*

## § 47 A

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-49

*Ny § 47 A skal lyde:*

> Definisjon
>
> Som samboere regnes i denne lov personer som omfattes av bestemmelsen i folketrygdloven § 1-5.
>

### 2005-12-09 — lov/2005-12-09-116

*§ 47 A skal lyde:*

> § 47 A.Definisjon
>
> Som samboere regnes i denne lov personer som omfattes av bestemmelsen i folketrygdloven § 1-5 og to ugifte personer som bor sammen og har bodd sammen sammenhengende i minst to år i et ekteskapslignende eller partnerskapslignende forhold. Ved beregningen av botid tas med opphold utenfor felles bopel på grunn av utdannelse, arbeid, sykdom, institusjonsopphold eller andre lignende forhold.
>

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-20

*§ 47 A nytt andre ledd skal lyde:*

> Den som var samboer i samsvar med arveloven § 28 c med rett til å sitte i uskifte anses også å være samboer i arveavgiftsloven i forbindelse med samboeruskifte.
>

## § 5

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-49

*§ 5 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> En inntektsnyter blir å anse som eier av kapital som er avsatt til inntektsnytelsen hvis kapitalen skal tilfalle noen av hans eller hans ektefelles eller samboers slektninger i rett nedstigende linje eller slik slektnings ektefelle eller samboer, eller hvis inntektsnyteren kan rå over kapitalen ved testament.
>

## § 7

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-49

*§ 7 femte ledd skal lyde:*

> Uten hensyn til bestemmelsen i de foregående ledd gjelder: Har ektefeller eller samboere opprettet en siste felles viljeserklæring og det er uvisst fra hvilken av ektefellene eller samboerne et arvebeløp kommer, ansees beløpet ved avgiftsfastsettelsen å komme med en halvpart fra hver av ektefellene eller samboerne. Arvebeløp som tilfaller noen som er så nær beslektet med den ene av ektefellene eller samboerne at han omfattes av arvelovens arvegangsklasser, ansees i sin helhet å komme fra denne ektefelle eller samboer. Hvis den ene ektefelles eller samboers lodd overskrides av arvebeløp som etter de to foregående punktum skal anses å komme fra ham, blir det overskytende – i tilfelle med en forholdsmessig del av flere arvebeløp – å anse som arv fra den andre ektefellen eller samboer.
>

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-20

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Når en gjenlevende ektefelle eller samboer som sitter i uskiftet bo foretar utdelinger av boets midler, utgjør avgiftsgrunnlaget det hver enkelt mottaker får tildelt. Slik utdeling anses som gave fra lengstlevende ektefelle eller samboer med mindre annet følger av de øvrige regler i denne lov.
>

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-20

*§ 7 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Utdeling fra gjenlevende ektefelles uskiftebo til noen som er livsarving eller testamentsarving etter begge ektefellene, ansees ved arveavgiftsberegningen å komme med en halvpart fra hver av ektefellene.
>

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-20

*§ 7 andre ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Utdeling fra gjenlevende samboers uskiftebo til noen som er livsarving eller testamentsarving etter begge samboerne, anses ved arveavgiftsberegningen å komme fra hver av samboerne forholdsmessig etter nettoverdien av deres eiendeler i uskifteboet på den tiden da uskiftet tok til.
>
> Gjeldande andre punktum blir til nytt tredje punktum.
>

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-20

*§ 7 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Utdeling fra gjenlevende ektefelles eller samboers uskiftebo til noen som bare er arving etter førstavdøde, regnes i sin helhet som arv etter denne, med mindre mottakeren godtgjør at utdelingen overstiger avdødes andel i boet.
>

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-20

*§ 7 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Ved oppgjør av boet etter lengstlevendes død skal det som hver arving mottar på skiftet, med tillegg av det vedkommende har mottatt under uskiftet, anses å komme fra ektefellene eller samboerne, i samme forhold som om samtlige midler var fordelt på skiftet, jf. § 6 første ledd.
>

## § 8

### 2002-06-28 — lov/2002-06-28-49

*§ 8 annet ledd andre punktum skal lyde:*

> Tilfaller midlene den avdødes ektefelle eller samboer som arv eller boslodd, blir dog avgift å beregne som om den avdøde selv hadde ervervet rådigheten over dem.
>

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-20

*§ 8 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Utdeling fra gjenlevende ektefelles eller samboers uskiftebo til noen som gjennom arvefrafall blir førstavdødes arving, anses som arv etter førstavdøde så langt arvefrafallet rekker.
>

## § 9

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-20

*§ 9 andre ledd skal lyde:*

> Bestemmelsen under første ledd bokstav a til d medfører ikke at rådigheten anses ervervet så lenge gjenlevende ektefelle eller samboer beholder midlene i uskiftet bo i henhold til lov, testament eller samtykke fra førstavdødes arvinger.
>

### 2013-04-05 — lov/2013-04-05-12

*§ 9 tredje ledd skal lyde:*

> Ved fastsettelsen av tiden for rådighetservervet sees det bort fra arvelaters eller givers bestemmelse om at midlene skal behandles etter reglene i vergemålsloven kapittel 7 eller være undergitt lignende rådighetsinnskrenkning.
>
