---
refid: "lov/1973-12-14-61"
---

# Endringshistorikk: lov/1973-12-14-61

## (annet)

### 2005-12-21 — lov/2005-12-21-120

*Nåværende andre og tredje punktum blir tredje og fjerde punktum.*

### 2013-12-13 — lov/2013-12-13-105

*Nåværende fjerde og femte ledd blir nye sjette og sjuende ledd.*

## § 10

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Departementet fastsetter de nærmere vilkår for lønnsgarantien. For dekning av krav som gjelder tiden etter fristdagen kan det settes som vilkår at arbeidstakeren har meldt seg hos Arbeids- og velferdsetaten. Departementet kan ellers gi regler til gjennomføring og utfylling av denne lov, herunder om adgang til å avskrive tilbakesøkingskrav overfor arbeidsgiveren eller hans bo og om plikt for tingretten og bostyrer til å bistå ved behandling av saker etter loven. Departementet gir nærmere forskrifter om fastsetting av godtgjørelse for arbeidet med saker etter loven, om i hvilken utstrekning godtgjørelsen skal dekkes av konkursboet og om eventuell refusjon fra lønnsgarantiordningen.
>

## § 6

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-24

*§ 6 skal lyde:*

> Når staten dekker krav etter garantien, trer den inn i arbeidstakerens krav mot arbeidsgiveren og hans bo. Dette gjelder selv om vilkårene for utbetaling av lønnsgarantien ikke forelå. Ved virksomhetsoverdragelse kan staten også rette regresskrav mot den nye arbeidsgiveren, jf. arbeidsmiljøloven § 73 B nr. 1.
>

## § 7

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-24

*§ 7 skal lyde:*

> Arbeidstakere som tar arbeid for en arbeidsgiver som de vet eller burde vite er ute av stand til å dekke de løpende lønnsforpliktelser, kan nektes dekning. Dekning kan også nektes dersom arbeidstakerne vet eller burde vite at forutsetningen for et ansettelsesforhold eller ansettelsesvilkår eller endring i en arbeidsavtale er at krav helt eller delvis skal dekkes over statsgarantien.
>
> Det samme gjelder dersom arbeidstakeren står i et slikt forhold til arbeidsgiveren at dekning av kravet over statsgarantien må anses som urimelig.
>
