---
refid: "lov/2007-12-14-116"
---

# Endringshistorikk: lov/2007-12-14-116

## (annet)

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-96

*7.I lov 14. desember 2007 nr. 116 om studentsamskipnader skal § 11 lyde:*

> § 11.Forholdet til annen lovgivningForvaltningsloven, arkivlova og språklova gjelder ikke for studentsamskipnadene.
>
> § 11.Forholdet til annen lovgivning
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-101

*I lov 14. desember 2007 nr. 116 om studentsamskipnader skal § 7 andre og tredje ledd lyde:*

> Årsberetningens innhold kan begrenses til opplysninger som nevnt i regnskapsloven § 2-2 andre og tiende ledd.
>
> Årsregnskapet og årsberetningen skal sendes de organer som velger eller oppnevner styrets medlemmer samt Riksrevisjonen og departementet.
>

## § 11

### 2012-09-07 — lov/2012-09-07-65

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Forvaltningsloven, arkivloven og lov om målbruk i offentleg teneste gjelder ikke for studentsamskipnadene. Departementet kan i forskrift bestemme at deler av studentsamskipnadenes virksomhet skal være omfattet av forvaltningsloven.
>

## § 12

### 2012-09-07 — lov/2012-09-07-65

*§ 12 annet ledd skal lyde:*

> Revisors taushetsplikt gjelder ikke overfor departementet.
>
> Gjeldende annet ledd blir nytt tredje ledd.
>

## § 2

### 2010-12-17 — lov/2010-12-17-90

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> Departementet beslutter om studentsamskipnader skal opprettes, legges ned eller slås sammen. Sammenslåing av studentsamskipnader kan gjennomføres ved at en eller flere studentsamskipnader overdrar sine eiendeler, rettigheter og forpliktelser som helhet til en annen studentsamskipnad med kontinuitet i rettighets- og forpliktelsesposisjoner når det gjelder eierskifte av fast eiendom, herunder bygninger og faste anlegg. Aksjeloven §§ 13-13 til 13-16 gjelder tilsvarende så langt de passer for slik sammenslåing.
>

### 2012-09-07 — lov/2012-09-07-65

*§ 2 tredje og nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Departementet beslutter om studentsamskipnader skal opprettes, legges ned eller slås sammen. Sammenslåing av studentsamskipnader kan gjennomføres ved at en eller flere studentsamskipnader overdrar sine eiendeler, rettigheter og forpliktelser som helhet til en annen studentsamskipnad med kontinuitet i rettighets- og forpliktelsesposisjoner. Aksjeloven §§ 13-13 til 13-16 gjelder tilsvarende så langt de passer for slik sammenslåing.
>
> Når en studentboligstiftelses eiendeler, rettigheter og forpliktelser overføres i sin helhet ved innlemming i en studentsamskipnad, gjennomføres dette med kontinuitet i rettighets- og forpliktelsesposisjoner. Stiftelsesloven kapittel 6 gjelder så langt den passer ved slik innlemming. Med studentboligstiftelse menes en stiftelse, jf. lov om stiftelser § 2, som i all hovedsak har forvaltning av studentboliger som formål. Første punktum gjelder tilsvarende ved innlemming av en studentsamskipnads heleide aksjeselskap i studentsamskipnaden. Aksjeloven § 13-23 gjelder så langt den passer ved slik innlemming.
>

## § 3

### 2012-09-07 — lov/2012-09-07-65

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> En studentsamskipnad skal tilby tjenester til studenter. I begrenset omfang kan en studentsamskipnad også tilby tjenester til andre enn studenter. Denne aktiviteten skal gå med overskudd og komme studentvelferden til gode, og holdes regnskapsmessig atskilt fra studentsamskipnadens øvrige virksomhet. Inntekter fra denne aktiviteten skal dekke ekstraomkostningene aktiviteten innebærer, herunder en forholdsmessig andel av felleskostnadene. Departementet kan fastsette nærmere regler i forskrift.
>

## § 6

### 2012-09-07 — lov/2012-09-07-65

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> En studentsamskipnad skal ha et styre, som er studentsamskipnadens øverste myndighet. Styret representerer studentsamskipnaden utad og har ansvaret for at studentsamskipnaden blir forvaltet tilfredsstillende. Styret skal fastsette en styreinstruks, jf. aksjeloven § 6-23.
>

### 2012-09-07 — lov/2012-09-07-65

*§ 6 fjerde ledd skal lyde:*

> Aksjeloven § 6-4 om de ansattes styrerepresentasjon, med unntak av tredje ledd, gjelder tilsvarende for studentsamskipnader.
>

### 2012-09-07 — lov/2012-09-07-65

*§ 6 syvende ledd og nytt åttende ledd skal lyde:*

> Beslutninger om større låneopptak, oppstart av ny virksomhet, utvidelse av eksisterende virksomhet som har et kommersielt formål, eller større endringer i studentsamskipnadens interne organisering, krever tilslutning fra to tredeler av styrets medlemmer.
>
> Det skal i størst mulig grad være åpenhet rundt styrets arbeid.
>
> Gjeldende syvende ledd blir nytt niende ledd.
>

## § 8

### 2012-09-07 — lov/2012-09-07-65

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Studentsamskipnader har revisjonsplikt etter revisorloven. Revisor velges av styret. Valg av revisor krever godkjenning av departementet. Revisor skal være statsautorisert.
>

## § 9

### 2012-09-07 — lov/2012-09-07-65

*§ 9 nytt annet ledd skal lyde:*

> Styremedlemmer, tilknyttede utdanningsinstitusjoner, studentorgan og ansatte i studentsamskipnaden plikter å melde fra til departementet dersom de mener styret eller et styremedlem er i ferd med å bringe studentsamskipnadens virksomhet i fare.
>
