---
tittel: "lov/1983-03-04-3"
refid: "lov/1983-03-04-3"
---

# Endringshistorikk: lov/1983-03-04-3

## (annet)

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-33

*Nåværende § 3B blir ny § 3E.*

## § 10

### 2006-01-01 — lov/2005-12-21-136

*§ 10 nr. 5 skal lyde:*

> For øvrig gjelder arbeidsmiljøloven §§ 15-8 og 15-9.
>

## § 12

### 2006-01-01 — lov/2005-12-21-136

*§ 12 tredje punktum skal lyde:*

> Med dette gjøres ingen endring i plikten til å motta forflytninger etter utenrikstjenesteloven § 9 eller i plikten til å la seg disponere mv. i forsvarspersonellloven § 7.
>

## § 13

### 2016-01-22 — lov/2016-01-22-1

*§ 13 overskriften skal lyde:*

> Fortrinnsrett til ny stilling.
>
> § 13 nr. 6 blir oppheva.
>
> § 13 nr. 7 blir § 13 nr. 6.
>

## § 15 a

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*Ny § 15 a skal lyde:*

> § 15 a.Avskjed av embetsmann.
>
> En embetsmann kan avskjediges ved dom når vedkommende viser seg å være varig uskikket til forsvarlig å utføre sin tjeneste eller når vedkommende ikke har de nødvendige eller gyldig foreskrevne betingelser for å inneha embetet.
>
> Krav om avskjed etter denne paragraf gjøres gjeldende ved søksmål, jf. likevel regelen i straffeprosessloven § 3 annet ledd.
>
> Påstand om avskjed etter denne bestemmelsen og om tjenestens tap som straff, kan avgjøres i samme sak.
>

## § 16

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 16 nr. 2 annet punktum skal lyde:*

> Men er det reist tiltale for atferd som kan begrunne avskjed etter § 15, eller kan medføre tjenestens tap som straff, eller er det reist sivilt søksmål til fradømmelse av embetet etter § 15 a, kan suspensjonen forlenges med inntil seks måneder om gangen til saken er endelig avgjort.
>

## § 19

### 2006-01-01 — lov/2005-12-21-136

*§ 19 nr. 4 første punktum skal lyde:*

> For søksmål gjelder domstolloven og tvistemålsloven, med de særregler som følger av denne paragraf og arbeidsmiljøloven §§ 17-1 fjerde ledd, 17-6 og 17-7.
>

### 2006-01-01 — lov/2005-12-21-136

*§ 19 nr. 7 skal lyde:*

> Arbeidsmiljøloven § 15-12 og § 15-14 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende. Ved søksmål i forbindelse med virksomhetsoverdragelse gjelder ikke arbeidsmiljøloven § 15-12 første ledd annet punktum og § 16-4 tredje ledd for embets- og tjenestemenn.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 19 nr. 4 første punktum skal lyde:*

> For søksmål gjelder domstolloven og tvisteloven, med de særregler som følger av denne paragraf og arbeidsmiljøloven §§ 17-1 fjerde ledd, 17-6 og 17-7.
>

### 2007-02-27 — lov/2007-01-26-3

*§ 19 nr. 5 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Rettens avgjørelse etter foregående punktum kan ikke angripes.
>

## § 3

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-34

*§ 3 nr. 1 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Fylkesmann kan utnevnes på åremål.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-34

*§ 3 nr. 3 skal lyde:*

> Kongen fastsetter ved forskrift nærmere regler om utnevning av embetsmenn i åremålsstilling. Kongen fastsetter ved forskrift om en tjenestemannsstilling skal være utdanningsstilling eller åremålsstilling. Ved forskrift kan det også fastsettes særregler for enkelte grupper tjenestemenn.
>

## § 3A

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-33

*§ 3A overskriften skal lyde:*

> § 3A.Innleie fra virksomhet som har til formål å drive utleie (bemanningsforetak)
>

## § 3B

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-33

*§ 3B skal lyde:*

> § 3B.Likebehandling av lønns- og arbeidsvilkår ved utleie fra bemanningsforetak
>
> 1. Bemanningsforetaket skal sørge for at utleid arbeidstaker minst sikres de vilkår som ville kommet til anvendelse dersom arbeidstaker hadde vært tilsatt hos innleier for å utføre samme arbeid, når det gjelder:arbeidstidens lengde og plassering,overtidsarbeid,varighet og plassering av pauser og hvileperioder,nattarbeid,feriefritid, feriepenger, fridager og godtgjøring på slike dager, oglønn og utgiftsdekning.
>
> 2. Arbeidstaker som blir leid ut, skal ha samme tilgang til felles goder og tjenester hos innleier som virksomhetens egne arbeidstakere, med mindre objektive grunner tilsier noe annet.
>
> 3. Bestemmelsen her gjelder også for utleie av utsendt arbeidstaker som faller inn under arbeidsmiljøloven § 1-7.
>
> 4. Det kan inngås sentral tariffavtale mellom staten og tjenestemennenes forhandlingsberettigede organisasjoner om unntak fra reglene om likebehandling i denne paragraf. Den generelle beskyttelse av arbeidstakerne må i alle tilfelle respekteres.
>

## § 3C

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-33

*Ny § 3C skal lyde:*

> § 3C.Opplysningsplikt og innsynsrett ved leie av arbeidstaker fra bemanningsforetak
>
> 1. Ved leie av arbeidstaker skal innleier gi bemanningsforetaket de opplysninger som er nødvendige for at bemanningsforetaket skal kunne ivareta kravet om likebehandling i § 3B.
>
> 2. Bemanningsforetaket skal, når arbeidstaker ber om det, gi de opplysninger som er nødvendige for at arbeidstaker skal kunne vurdere om egne lønns- og arbeidsvilkår oppfyller kravet om likebehandling i § 3B.
>
> 3. Bemanningsforetaket skal, når innleier ber om det, dokumentere hvilke lønns- og arbeidsvilkår som er avtalt med arbeidstaker som leies ut til innleier.
>
> 4. Innleier skal, når tillitsvalgte hos innleier ber om det, dokumentere hvilke lønns- og arbeidsvilkår som er avtalt mellom innleid arbeidstaker og den innleides arbeidsgiver.
>
> 5. Plikten til å gi opplysninger etter nr. 3 og 4 gjelder bare vilkår som nevnt i § 3B nr. 1. Bemanningsforetak, innleier og tillitsvalgte som mottar opplysninger i medhold av bestemmelsen her, har taushetsplikt om opplysningene. Opplysningene kan bare benyttes til å sikre eller undersøke overholdelse av kravet om likebehandling i § 3B eller til å oppfylle plikter etter bestemmelsen her.
>
> 6. Kongen kan i forskrift gi nærmere regler om innsynsrett, opplysningsplikt og taushetsplikt etter denne paragraf samt om taushetsplikt for innleide arbeidstakere. Kongen kan i forskrift også gi regler om eventuell bruk av rådgivere og taushetsplikt for disse.
>

## § 3D

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-33

*Ny § 3D skal lyde:*

> § 3D.Solidaransvar for innleier
>
> Virksomheter som leier inn arbeidstaker etter § 3A, hefter på samme måte som en selvskyldnerkausjonist for utbetaling av lønn, feriepenger og eventuell annen godtgjøring etter kravet om likebehandling i § 3B. Ved solidaransvar etter første punktum hefter solidaransvarlig også for feriepenger opptjent i tilknytning til kravet.
>
> Arbeidstaker må fremme skriftlig krav overfor innleievirksomheten senest innen tre måneder etter kravets forfallsdato. Solidaransvarlig skal betale kravet innen tre uker etter at kravet er kommet frem.
>
> Solidaransvarlig kan nekte å dekke kravet dersom arbeidstakeren visste at forutsetningen for arbeidsoppdraget var at lønn mv. helt eller delvis skal dekkes av den solidaransvarlige.
>
> Solidaransvaret gjelder ikke når det er åpnet konkurs i bemanningsforetaket.
>

## § 7

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-34

*§ 7 nr. 1 skal lyde:*

> Når en embetsmann er konstituert i embetet og grunnen til at konstitusjonsformen ble nyttet, er falt bort, skal vedkommende pålegges å fratre embetet. Er embetsmannen utnevnt i åremålsstilling, plikter vedkommende å fratre når åremålet er utløpt. Har konstitusjonen eller åremålsstillingen vart mer enn ett år, skal vedkommende ha minst en måneds varsel. Men har embetsmannen vært konstituert av Kongen etter forutgående kunngjøring, kan vedkommende i stedet utnevnes uten ny kunngjøring. Embetsmann utnevnt i åremålsstilling kan ikke utnevnes i embetet uten ny kunngjøring.
>
