---
tittel: "lov/1936-07-16-2"
refid: "lov/1936-07-16-2"
---

# Endringshistorikk: lov/1936-07-16-2

## § 1

### 2001-07-01 — lov/2001-05-04-18

*§ 1 første ledd bokstav e) oppheves.*

## § 10

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 10 annet og fjerde ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir nytt annet ledd.*

> 33. I lov 15. desember 1950 nr. 3 om forbod mot samkvem med personar som har tilhald på fiendeområda o.a. gjøres følgende endring:
>

## § 11

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 11 annet og tredje ledd oppheves. Nåværende fjerde ledd blir nytt annet ledd.*

> 29. I lov 8. juli 1949 nr. 13 om produksjon, transport og omsetning av agn skal § 6 lyde:
>
> Overtredelse av denne lov eller av bestemmelser som er gitt i medhold av loven, straffes med bøter.
>
> 30. I lov 14. juli 1950 nr. 2 om forskjellige tiltak til gjennomføring av oppmerking og overvåking av riksgrensen skal § 4 første ledd lyde:
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i medhold av denne lov straffes med bøter eller med fengsel inntil 3 måneder såfremt forholdet ikke rammes av strengere straffebud. Forsøk straffes på samme måte.
>
> 31. Utgår.
>
> 32. I lov 14. juli 1950 nr. 10 om valutaregulering gjøres følgende endring:
>

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 11 første ledd tredje punktum og annet ledd oppheves. Nåværende tredje og fjerde ledd blir nytt annet og tredje ledd.*

> 35. I lov 15. desember 1950 nr. 7 om særlige rådgjerder under krig, krigsfare og liknende forhold skal § 19 annet og tredje ledd lyde:
>
> På samme måte straffes den som overtrer bestemmelser som er utferdiget med hjemmel i denne lovs §§ 3 og 5 og inneholder trussel om straff, hvis ikke forholdet rammes av et strengere straffebud. Er handlingen forøvet av uaktsomhet er straffen bøter eller fengsel inntil 1 år.
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser utferdiget med hjemmel i denne lovs § 18 første ledd, straffes med bøter eller fengsel inntil 3 måneder, hvis ikke forholdet rammes av et strengere straffebud.
>

## § 4

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 4 første ledd siste punktum og annet ledd oppheves.*

> 34. I lov 15. desember 1950 nr. 4 om fiendegods gjøres følgende endring:
>

## § 7

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 7 første ledd siste punktum oppheves.*

### 2009-06-19 — lov/2009-06-19-74

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> I gjentakelsestilfelle kan den skyldige fradømmes retten til for en viss tid eller for bestandig å inneha sådan stilling som han hadde da lovbruddet ble begått, eller annen stilling som omhandlet i § 1 bokstav – – – d.
>
> 22. Lov 19. mars 1937 nr. 1 angående forholdsregler for å hindre deltagelse i krig i fremmed land oppheves.
>
> 23. Lov 13. mai 1937 nr. 1 om forbud mot å bære uniform m.v. oppheves.
>
> 24. I lov 7. mars 1940 nr. 1 om adgangen til visse områder skal § 2 første ledd lyde:
>
> Den som forsettlig eller av grov uaktsomhet overtrer forbud som er gitt i medhold av § 1 eller bestemmelser som er gitt til gjennomføring herav, straffes med bøter eller fengsel inntil tre måneder.
>
> 25. I lov 13. desember 1946 nr. 21 om krigspensjonering for militærpersoner skal § 2 første ledd lyde:
>
> Den som antas å ha gjort seg skyldig i forhold som rammes av bestemmelsene i straffeloven kapittel 17, § 184 eller av krigsartiklene i den militære straffelov, skal nektes ytelser etter denne lov for seg og sine etterlatte. Det samme gjelder den som antas å ha gjort seg skyldig i forhold som rammes av de gjeldende straffebestemmelser for landssvik.
>
> 26. I lov 13. desember 1946 nr. 22 om krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersoner skal § 1 tredje ledd lyde:
>
> Den som antas å ha gjort seg skyldig i forhold som rammes av bestemmelsene i straffeloven kapittel 17, § 184 eller av krigsartiklene i den militære straffelov, skal nektes ytelser etter denne lov for seg og sine etterlatte. Det samme gjelder den som antas å ha gjort seg skyldig i forhold som rammes av de gjeldende straffebestemmelser for landssvik.
>
> 27. I lov 5. desember 1947 nr. 1 om boikott skal § 5 lyde:
>
> Den som setter i verk boikott som er rettsstridig etter denne lov, straffes med bøter eller med fengsel opp til 3 måneder. Straffeloven § 263 gjelder ikke forhold som rammes av loven.
>
> 28. I lov 31. mars 1949 nr. 3 om bygging og sikring av drivstoffanlegg gjøres følgende endring:
>

## § 9

### 2001-07-01 — lov/2001-05-04-18

*§ 9 skal lyde:*

> Kongen kan bestemme at denne lov helt eller delvis skal gis anvendelse på dem som tjenestegjør ombord i norsk skip med passasjersertifikat i henhold til lov om Statskontrol med Skibes Sjødygtighed m.v. av 9. juni 1903 nr. 7 med tilleggslover.
>
> Forskrifter om hvem som går inn under første ledd fastsettes av Kongen.
>
