---
refid: "lov/2001-06-15-75"
---

# Endringshistorikk: lov/2001-06-15-75

## § 1

### 2008-01-01 — lov/2007-12-21-132

*§ 1 annet ledd oppheves.*

## § 13

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-120

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Utøvelse av virksomhet m.m.
>
> Dyrehelsepersonell kan utøve slik virksomhet som utdanningen kvalifiserer til innen de rammene denne og andre relevante lover setter.
>
> Dyrehelsepersonell har plikt til å utøve sin virksomhet på en faglig forsvarlig måte.
>
> Departementet kan i medhold av § 5 knytte vilkår til lisens og herunder bestemme at innehaver skal være underlagt tilsyn av annet dyrehelsepersonell.
>

## § 16

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-120

*§ 16 skal lyde:*

> Bare den som har autorisasjon, lisens eller spesialistgodkjenning i medhold av denne loven, har rett til å benytte slik tittel som er fastsatt for vedkommende gruppe av dyrehelsepersonell. Unntak gjøres for veterinærer som har rett til å arbeide midlertidig som dyrehelsepersonell uten norsk autorisasjon.
>
> Dyrehelsepersonell som ikke er veterinærer, men som har rett til å arbeide midlertidig som dyrehelsepersonell uten norsk autorisasjon, skal benytte sine utenlandske titler.
>
> Andre må ikke benytte titler eller annonsere virksomhet på en slik måte at det gir eller er egnet til å gi inntrykk av at vedkommende har en bestemt autorisasjon, lisens eller spesialistgodkjenning.
>

## § 19

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-120

*§ 19 skal lyde:*

> Departementet kan ved forskrift fastsette at nærmere bestemte hjelpemidler og undersøkelses- og behandlingsmetoder bare kan nyttes av dyrehelsepersonell.
>
> Departementet kan ved forskrift fastsette at spesielle hjelpemidler og undersøkelses- og behandlingsmetoder bare kan nyttes av dyrehelsepersonell etter særskilt tillatelse fra departementet. Departementet kan forby bruk av bestemte undersøkelses- og behandlingsmetoder.
>

## § 2

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-120

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> Med dyrehelsepersonell forstås i denne loven personer som har autorisasjon eller lisens etter §§ 4 og 5 og personer som har rett til å arbeide midlertidig som dyrehelsepersonell uten norsk autorisasjon.
>

## § 26

### 2008-01-01 — lov/2007-12-21-132

*§ 26 oppheves.*

## § 3 a

### 2008-01-01 — lov/2007-12-21-132

*Ny § 3 a skal lyde:*

> § 3 a.Kommunens ansvar
>
> Kommunene skal sørge for tilfredsstillende tilgang på tjenester fra dyrehelsepersonell.
>
> Kommunene har ansvar for å organisere en klinisk veterinærvakt utenom ordinær arbeidstid.
>

## § 31

### 2003-12-19 — lov/2003-12-19-129

*§ 31 tredje ledd annet punktum oppheves.*

## § 34

### 2003-12-19 — lov/2003-12-19-129

*§ 34 første punktum skal lyde:*

> Departementet eller den departementet bemyndiger kan gi advarsel til dyrehelsepersonell som forsettlig eller uaktsomt overtrer plikter etter denne loven eller bestemmelser gitt i medhold av den, hvis pliktbruddet er egnet til å medføre fare for sikkerheten i dyrehelsetjenesten eller til å påføre dyreeier store belastninger og dyr unødig lidelse.
>

## § 37

### 2003-07-04 — lov/2003-07-04-78

*§ 37 skal lyde:*

> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer denne loven eller bestemmelser gitt i medhold av den, straffes med bøter eller fengsel i inntil 3 måneder. Medvirkning straffes på samme måte. Når det gjelder overtredelse av § 18 eller bestemmelser gitt i medhold av § 18, kan straffen under særdeles skjerpende omstendigheter forhøyes til inntil 6 måneders fengsel.
>

## § 37 a

### 2003-12-19 — lov/2003-12-19-129

*Ny § 37 a skal lyde:*

> Avgift og gebyr
>
> Kongen kan i forskrifter pålegge enhver omfattet av denne loven å betale gebyr for å dekke kostnader ved tilsyn, kontroll og særskilte ytelser, som utferdigelse av attester og godkjenninger mv., etter loven her.
>
> Kongen kan i forskrifter pålegge virksomheter omfattet av lov om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven) å betale en avgift på næringsmidler som skal dekke kostnader ved tilsyn og kontroll etter loven her i den utstrekning aktivitetene retter seg mot dyr som brukes til produksjon av næringsmidler, såfremt kostnadene ikke dekkes ved gebyr i medhold av første ledd.
>
> Kongen kan i forskrifter pålegge produsenter eller importører å betale en avgift på fôr til dyr som ikke brukes til produksjon av næringsmidler. Avgiften skal dekke kostnader ved tilsyn og kontroll etter loven her i den utstrekning aktivitetene retter seg mot dyr som ikke brukes til produksjon av næringsmidler, såfremt kostnadene ikke dekkes ved gebyr i medhold av første ledd.
>
> Kongen kan gi nærmere bestemmelse om avgiftenes og gebyrenes beregning, oppkreving og innbetaling.
>
> Ved forsinket betaling av avgifter og gebyrer, skal det betales rente i samsvar med lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling.
>
> Avgifter og gebyrer er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 6

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-120

*§ 6 skal lyde:*

> Autorisasjon, lisens og andre godkjenninger kan gis etter gjensidig avtale med fremmed stat. Departementet kan ved forskrift gi nærmere regler om autorisasjon, lisens og godkjenninger av dyrehelsepersonell på grunnlag av utenlandske yrkeskvalifikasjoner samt kontroll, plikter og rettigheter for slikt dyrehelsepersonell.
>
