---
refid: "lov/1992-08-28-103"
---

# Endringshistorikk: lov/1992-08-28-103

## (annet)

### 2003-12-19 — lov/2003-12-19-120

*Nåværende fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-117

*Nåværende §§ 15, 16 og 17 blir §§ 16, 17 og ny § 18.*

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-36

*Nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 1

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 1 skal lyde:*

> Loven gjelderpengespill i forbindelse med idrettskonkurranser og andre konkurranser, som ikke er regulert i andre lover,tallspillet lotto,lotterispill som avholdes ved bruk av utbetalingsautomater, jf. lov 24. februar 1995 nr. 11 om lotterier m.v. § 1 første ledd bokstav e, ogandre pengespill som Kongen bestemmer at loven skal gjelde for.
>
> Denne loven gjelder også på Svalbard.
>
> Loven skal sikre at pengespill avholdes i betryggende former under offentlig kontroll, med sikte på å forebygge negative konsekvenser av pengespill, samtidig som det legges til rette for at overskuddet fra spillene kan gå til formål som nevnt i § 10.
>

## § 10

### 2002-06-21 — lov/2002-06-21-37

*§ 10 skal lyde:*

> Etter at det er foretatt fondsavsetninger, skal selskapets overskudd fordeles med en halvdel til idrettsformål og en halvdel til kulturformål. Midlene til idrettsformål fordeles av Kongen. Av midlene til kulturformål fordeles 2/3 av Stortinget og 1/3 av Kongen.
>

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 10 skal lyde:*

> Overskuddet fra spillevirksomheten i selskapet og datterselskap fordeles med 45,5 % til idrettsformål, 36,5 % til kulturformål og 18 % til samfunnsnyttige eller humanitære organisasjoner som ikke er tilknyttet Norges Idrettsforbund og Norges Olympiske Komite. Midlene til idrettsformål og samfunnsnyttige eller humanitære organisasjoner som ikke er tilknyttet Norges Idrettsforbund og Norges Olympiske Komite fordeles av Kongen. Av midlene til kulturformål fordeles 2/3 av Stortinget og 1/3 av Kongen.
>
> Det årlige beløp til fordeling etter første ledd fastsettes etter at det er foretatt fondsavsetninger, og etter at det er foretatt særskilt avsetning til forskning, informasjon, forebygging og behandling i forhold til spilleavhengighet fastsatt av Kongen.
>

### 2008-04-04 — lov/2008-04-04-7

*§ 10 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Dersom overskuddet i 2007 er større enn overskuddet i 2006, kan økningen fordeles til samfunnsnyttige og humanitære organisasjoner av Kongen i 2008.
>

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-36

*§ 10 nytt annet ledd skal lyde:*

> Overskuddet fra de utbetalingsautomater som kun er tillatt oppstilt i bingohaller (bingoterminaler), kan fordeles direkte til lag og organisasjoner som mottar overskuddet fra de øvrige bingospill i bingohallen. Kongen kan ved forskrift fastsette nærmere regler for slik fordeling.
>

### 2012-12-14 — lov/2012-12-14-93

*§ 10 første og annet ledd skal lyde:*

> En andel av innsatsbeløpet til spill som omfattes av denne loven, kan etter beslutning fra den enkelte spiller og etter nærmere regler fastsatt av Kongen fordeles direkte til en enhet som er registrert i frivillighetsregisteret, og som driver aktivitet på lokalt nivå. Innsatsandelene som fordeles av spillere etter foregående punktum, skal ikke regnes som spilleinntekt ved beregningen av selskapets overskudd.
>
> Overskuddet fra spillevirksomheten i selskapet og datterselskap fordeles med 47,9 pst. til idrettsformål, 34,1 pst. til kulturformål og 18 pst. til samfunnsnyttige eller humanitære organisasjoner som ikke er tilknyttet Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité. Midlene til idrettsformål og samfunnsnyttige eller humanitære organisasjoner som ikke er tilknyttet Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité fordeles av Kongen. Av midlene til kulturformål fordeles 19,5 pst. av Stortinget og 14,6 pst. av Kongen.
>
> Noverande § 10 andre til fjerde ledd blir tredje til femte ledd.
>

### 2014-01-01 — lov/2013-12-17-133

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Overskuddet fra spillevirksomheten i selskapet og datterselskap fordeles med 56 % til idrettsformål, 26 % til kulturformål og 18 % til samfunnsnyttige eller humanitære organisasjoner som ikke er tilknyttet Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité. Midlene til idrettsformål og samfunnsnyttige eller humanitære organisasjoner som ikke er tilknyttet Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité, fordeles av Kongen. Av midlene til kulturformål fordeles 11,1 % av Stortinget og 14,9 % av Kongen.
>

### 2014-01-01 — lov/2013-12-17-133

*§ 10 nytt femte ledd skal lyde:*

> Overskuddet fra spillet Nabolaget for spilleårene 2013 til og med 2016 kan i perioden 2014 til og med 2017 utbetales til samfunnsnyttige eller humanitære organisasjoner som ikke er tilknyttet Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité og som kan motta midler etter andre ledd. Kongen kan i forskrift fastsette nærmere regler for utbetaling og fordeling.
>

### 2015-01-01 — lov/2014-12-19-93

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Overskuddet fra spillevirksomheten i selskapet og datterselskap fordeles med 64 % til idrettsformål, 18 % til kulturformål og 18 % til samfunnsnyttige eller humanitære organisasjoner som ikke er tilknyttet Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité. Midlene fordeles av Kongen.
>

### 2015-12-18 — lov/2015-12-18-130

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Overskuddet fra spillevirksomheten i selskapet og datterselskap fordeles først med 6,4 % til helse- og rehabiliteringsformål. Deretter fordeles resterende overskudd med 64 % til idrettsformål, 18 % til kulturformål og 18 % til samfunnsnyttige eller humanitære organisasjoner som ikke er tilknyttet Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité. Midlene fordeles nærmere av Kongen.
>

### 2015-12-18 — lov/2015-12-18-130

*§ 10 fjerde ledd skal lyde:*

> Det årlige beløp til fordeling etter andre ledd fastsettes etter at det er foretatt fondsavsetninger, og etter at det er foretatt særskilt avsetning til forskning, informasjon, forebygging og behandling i tilknytning til spilleavhengighet som fordeles av Kongen.
>

### 2015-12-18 — lov/2015-12-18-130

*§ 10 nytt femte ledd skal lyde:*

> Kongen kan gi forskrifter med utfyllende bestemmelser om gjennomføring av reglene i denne paragraf, inkludert forskrifter om rapporteringplikt, samt tilsyn og kontroll med mottakere av midler.
>
> § 10 nåværende femte ledd blir sjette ledd.
>

### 2017-12-15 — lov/2017-12-15-110

*§ 10 nytt syvende ledd skal lyde:*

> I 2018 gjennomføres en spilleomgang for tallspillet Lotto hvor overskuddet fra spilleomgangen fordeles med 50 % til Den Norske Turistforening og 50 % til fordeling etter annet ledd. Andelen til Den Norske Turistforening skal likevel ikke overstige 15 millioner kroner.
>

## § 11

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 11 nytt annet ledd skal lyde:*

> For spill på utbetalingsautomat er aldersgrensen 18 år. Departementet kan fastsette aldersgrenser for deltakelse i andre spill som nevnt i § 1.
>

## § 14

### 2001-12-21 — lov/2001-12-21-114

*§ 14 skal lyde:*

> Lotteritilsynet skal føre tilsyn med at selskapets virksomhet foregår i samsvar med lov og spilleregler, herunder avgjøre hvilke kuponger og innsatser som er berettiget til premie. Lotteritilsynet fastsetter instruks for tilsynsvirksomheten.
>

## § 15

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-117

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Pålegg om retting av ulovlig forhold. Tvangsmulkt
>
> Ved forhold i strid med bestemmelser gitt i eller i medhold av denne lov kan Lotteritilsynet gi pålegg til den ansvarlige om å rette det ulovlige forholdet, eller om at den ulovlige virksomheten skal opphøre eller stenge. Ved utferdigelse av pålegg skal det settes en frist for oppfyllelse.
>
> For å sikre at plikter etter denne lov eller bestemmelsene gitt i medhold av loven blir oppfylt, kan Lotteritilsynet ilegge den ansvarlige tvangsmulkt. Tvangsmulkt kan fastsettes samtidig med pålegg.
>
> Tvangsmulkten kan fastsettes som en løpende mulkt eller som et engangsbeløp. Ved løpende mulkt kan Lotteritilsynet bestemme at mulkten enten skal begynne å løpe en uke etter vedtaket om tvangsmulkt, eller fra en særskilt fastsatt frist for oppfyllelse av plikten dersom denne fristen er utløpt uten at plikten er oppfylt. Ved tvangsmulkt i form av et engangsbeløp kan Lotteritilsynet bestemme at mulkten skal betales ved en særskilt fastsatt frist for oppfyllelse av plikten dersom denne fristen er utløpt uten at plikten er oppfylt.
>
> Tvangsmulkt tilfaller statskassen og er tvangsgrunnlag for utlegg.
>
> Når Statens innkrevingssentral er pålagt å innkreve krav som nevnt i fjerde ledd, kan den inndrive kravene ved trekk i lønn og andre lignende ytelser etter reglene i dekningsloven § 2-7. Innkrevingssentralen kan også inndrive kravene ved å stifte utleggspant for kravet dersom panteretten kan gis rettsvern ved registrering i et register eller ved underretning til en tredjeperson, jf. panteloven kapittel 5, og utleggsforretningen kan holdes på Innkrevingssentralens kontor etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-9 første ledd.
>
> Lotteritilsynet kan redusere eller frafalle påløpt tvangsmulkt når særlige grunner taler for det.
>
> Kongen kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om ileggelse av tvangsmulkt, herunder om vilkår for tvangsmulkt og om tvangsmulktens størrelse og renter ved forsinket betaling.
>

## § 2

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-117

*§ 2 første og andre ledd skal lyde:*

> Uten hjemmel i lov er det ikke tillatt å formidle pengespill i forbindelse med idrettskonkurranser og andre konkurranser, og tallspill. Det er like ens forbudt å selge eller falby kuponger og lignende i slike tiltak. Som formidling av pengespill uten hjemmel i lov regnes blant annet betalingsformidling av innsats og gevinst i slike pengespill.
>
> Idrettsforeninger, humanitære foreninger og andre foreninger med allmennyttige formål og selskapets forhandlere har adgang til å opprette spillelag, som på medlemmenes vegne deltar i spill i selskapet. Departementet avgjør i tvilstilfelle om en forening går inn under bestemmelsen her.
>

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-117

*§ 2 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Departementet kan gi forskrift med nærmere regler til gjennomføring av denne bestemmelsen, herunder om spillelag, ulovlig formidling, omfanget og gjennomføringen av betalingsformidlingsforbudet og bekjentgjørelse av pengespill.
>

## § 6

### 2001-12-21 — lov/2001-12-21-114

*§ 6 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Styret tilsetter administrerende direktør og fastsetter direktørens lønn og andre tilsettingsvilkår.
>

## § 7

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-36

*§ 7 tredje ledd skal lyde:*

> Selskapets regnskap revideres av en revisor som velges av departementet.
>

## § 9 a

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*Ny § 9 a skal lyde:*

> Et datterselskap kan også være spilleselskap. Også for dette selskapet gjelder §§ 3 til 9. Morselskapet skal likevel eie alle aksjene i selskapet, og styret i morselskapet tilsetter administrerende direktør og fastsetter direktørens lønn og andre tilsettingsvilkår.
>
