---
tittel: "lov/1995-02-24-11"
refid: "lov/1995-02-24-11"
---

# Endringshistorikk: lov/1995-02-24-11

## § 1 a

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*Ny § 1 a skal lyde:*

> § 1 a.Lovens formål
>
> Formålet med loven er å sikre at lotterier avholdes i betryggende former under offentlig kontroll, med sikte på å forebygge negative sosiale konsekvenser av lotterier, samtidig som det legges til rette for at lotterier kan være en god inntektskilde for samfunnsnyttig og humanitært arbeid.
>

## § 10

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 10 oppheves.*

## § 11

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-117

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Markedsføring, formidling og betalingsformidling for lotterier
>
> Med unntak for lotterier som nevnt i § 7, er det forbudt å drive markedsføring eller formidling av lotterier som ikke er gitt tillatelse etter § 6 annet ledd. Som formidling av lotterier uten tillatelse regnes blant annet betalingsformidling av innsats og gevinst i slike lotterier. Kongen kan gi nærmere bestemmelser om omfanget og gjennomføringen av betalingsformidlingsforbudet.
>
> I § 12 (tre steder) og § 13 (to steder) endres uttrykket «kontrollmyndigheten» til «lotterimyndigheten».
>

## § 12

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-131

*§ 12 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Når det er rimelig grunn til mistanke om overtredelse av § 16, har kontrollmyndigheten adgang til å gjennomføre slik granskning og besiktigelse som den finner nødvendig.
>

### 2020-05-20 — lov/2020-05-20-42

*§ 12 fjerde ledd oppheves.*

## § 15

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*Ny § 15 skal lyde:*

> § 15.Utbetalingsautomater
>
> Lotteri ved bruk av utbetalingsautomat kan avholdes av spilleselskap som nevnt i lov 28. august 1992 nr. 103 om pengespill m.v. § 3, jf. § 9 a. For slikt lotteri gjelder ikke loven her. Det er forbudt for andre å avholde lotteri ved bruk av utbetalingsautomat.
>

## § 16

### 2005-12-21 — lov/2005-12-21-135

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Pyramidespill og pyramidelignende omsetningssystem
>
> Det er forbudt å opprette, drive, delta i eller utbre pyramidespill eller lignende system. Som omfattet av forbudet regnes ethvert system der det ytes vederlag for å få mulighet til å oppnå inntekter som bare følger av at andre verves til pyramidespillet mv.
>
> Forbudet i første ledd omfatter pyramidelignende omsetningssystem der det ytes vederlag for å få mulighet til å oppnå inntekter som særlig skyldes at andre verves til systemet, og ikke salg eller forbruk av varer, tjenester eller andre ytelser.
>
> Lotteri- og stiftelsestilsynet kan kreve at den som har hatt inntekter fra omsetningssystemet der det ytes vederlag for å få mulighet til å oppnå inntekter fra systemet, dokumenterer at vedkommendes inntekter særlig skyldes salg eller forbruk av varer, tjenester eller andre ytelser, og ikke at andre verves til systemet.
>

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-131

*§ 16 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Lotteritilsynet kan kreve skriftlig bekreftelse fra overtrederen på at overtredelse av første og andre ledd skal opphøre.
>

### 2020-05-20 — lov/2020-05-20-42

*§ 16 fjerde ledd oppheves.*

## § 16 a

### 2020-05-20 — lov/2020-05-20-42

*Ny § 16 a skal lyde:*

> § 16 a.Lotteritilsynets undersøkelsesmyndighet ved tilsyn med reglene om pyramidespill m.v.
>
> Enhver plikter å gi Lotteritilsynet de opplysninger som er nødvendige for at tilsynet skal kunne vurdere om en virksomhet er en ulovlig pyramideordning etter § 16.
>
> Når det er rimelig grunn til å anta at det foreligger en overtredelse av § 16, har Lotteritilsynet adgang til å gjennomføre slik gransking og besiktigelse av lokaler, innretninger og utstyr som det finner nødvendig hos den næringsdrivende, herunder kreve utlevert og beslaglegge dokumenter, data, gjenstander eller annet i et nødvendig tidsrom. Representanter for eller ansatte hos den næringsdrivende plikter å gi nødvendig veiledning og bistand ved gjennomføringen av kontrollen. Lotteritilsynet kan anmode om bistand fra politiet til å gjennomføre kontrollen.
>
> Taushetsplikten som følger av lov, pålegg eller avtale, er ikke til hinder for opplysningsplikten, eller retten til å foreta gransking og besiktigelse, etter denne paragrafen. Dette gjelder likevel ikke opplysninger, dokumenter, data, gjenstander eller annet som er omfattet av taushetsplikten som nevnt i straffeprosessloven §§ 117 til 120, med unntak av § 118 første ledd første punktum. Når det er rimelig grunn til mistanke om overtredelse av lotteriloven § 16, og særlige hensyn gjør det nødvendig, kan en tilbyder av tilgang til elektronisk kommunikasjonsnett eller -tjeneste pålegges å gi opplysninger om avtalebasert hemmelig telefonnummer eller andre abonnementsopplysninger, samt elektronisk kommunikasjonsadresse, selv om opplysningene er omfattet av straffeprosessloven § 118 første ledd annet punktum.
>
> Lotteritilsynet kan kjøpe varer og tjenester, om nødvendig med skjult identitet, for å avdekke overtredelser av § 16, og for å fremskaffe bevis til bruk i Lotteritilsynets saksbehandling i disse sakene. Lotteritilsynet kan helt eller delvis kreve tilbake kjøpesummen eller kreve betalingskrav ettergitt, i den grad dette ikke fører til en uforholdsmessig ulempe for den næringsdrivende.
>

## § 16 b

### 2020-05-20 — lov/2020-05-20-42

*Ny § 16 b skal lyde:*

> § 16 b.Lotteritilsynets håndhevingsmyndighet ved tilsyn med reglene om pyramidespill m.v.
>
> Lotteritilsynet kan gi pålegg om retting eller stans med midlertidig virkning dersom det er rimelig grunn til å anta at det foreligger en overtredelse av § 16, og det foreligger en risiko for alvorlig skade på forbrukernes interesser. Et vedtak med midlertidig virkning skal gjelde for en bestemt tid som ikke kan overstige tre uker fra virkningstidspunktet. Vedtaket kan fornyes dersom vilkårene i første punktum er oppfylt.
>
> Lotteritilsynet kan innhente skriftlig bekreftelse fra overtrederen på at overtredelse av § 16 første og annet ledd skal opphøre. Lotteritilsynet kan også innhente skriftlig bekreftelse på at overtrederen skal tilby avhjelpende tiltak til berørte forbrukere.
>
> For å sikre at pålegg etter første ledd, skriftlige bekreftelser etter annet ledd og plikter som følger av bestemmelsene i § 16 a første og annet ledd blir etterlevd, kan Lotteritilsynet overfor den ansvarlige fastsette en tvangsmulkt som løper inntil forholdet er rettet eller stanset.
>

## § 16 c

### 2020-05-20 — lov/2020-05-20-42

*Ny § 16 c skal lyde:*

> § 16 c.Pålegg om fjerning av digitalt nettinnhold mv. ved overtredelser av § 16
>
> Dersom en overtredelse av § 16 medfører en risiko for alvorlig skade på forbrukernes interesser, og det ikke finnes andre effektive midler for å stanse overtredelsen, kan retten etter begjæring fra Lotteritilsynet påleggeen vertstjenesteleverandør eller en eier av et nettbasert grensesnitt å fjerne innhold på grensesnittet eller innta en tydelig advarsel som forbrukerne ser når de får tilgang til det nettbaserte grensesnittet,en internettilbyder å begrense tilgangen til et nettbasert grensesnitt,en vertstjenesteleverandør å fjerne, deaktivere eller begrense tilgangen til et nettbasert grensesnitt,en registerenhet for toppdomener eller en domeneregistrar å slette, suspendere eller omregistrere et fullt kvalifisert domenenavn til Lotteritilsynet.
>
> Ved vurderingen av om pålegg skal gis, skal det blant annet tas hensyn til informasjons- og ytringsfriheten, forbrukernes interesser, saksøktes interesser samt mulighetene for mindre inngripende tiltak.
>
> Markedsføringsloven §§ 43 a til 43 c gjelder tilsvarende.
>

## § 17

### 2005-12-21 — lov/2005-12-21-135

*§ 17 annet ledd skal lyde:*

> Grov overtredelse straffes med bøter eller fengsel inntil tre år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen skal regnes som grov, skal det særlig legges vekt på om handlingen gjelder et betydelig beløp, er rettet mot barn eller av andre grunner må anses som særlig skadelig. Ved overtredelse av forskrift etter § 3 første ledd bokstav i og ved overtredelse av § 16 første og annet ledd skal forholdet alltid anses som grovt.
>

## § 3

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 3 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Departementet kan ved forskrift bestemme at det skal betales årsavgift for oppstilling av varegevinstautomater og underholdningsautomater og at det skal betales særskilt avgift for hvert lotteriarrangement.
>

### 2008-12-19 — lov/2008-12-19-117

*§ 3 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Departementet kan bestemme at lotterimyndighetens utgifter ved behandling av søknader, godkjennelse, autorisasjon, registrering, trekning og kontroll av spilleinnretninger samt regnskapskontroll skal dekkes av lotteriarrangør eller annen rekvirent ved særskilt fastsatt gebyr.
>

## § 4

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-130

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Lotteritilsynet gir tillatelse og godkjenning etter bestemmelsene i denne lov, og skal føre kontroll med at bestemmelser som er gitt i eller i medhold av denne loven blir overholdt. Lotteritilsynet avgjør saker som er lagt til Lotteritilsynet i eller i medhold av loven her. Departementet kan gi generelle pålegg til Lotteritilsynet, men ikke instruere Lotteritilsynet i enkeltsaker.
>
> § 4 b vert oppheva.
>

## § 4 c

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-130

*§ 4 c andre ledd skal lyde:*

> Autorisasjon gis av Lotteritilsynet.
>

## § 4 d

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 4 d første punktum skal lyde:*

> Godkjenning og autorisasjon gitt i medhold av §§ 4 b og 4 c samt tillatelser til oppstilling av varegevinstautomater og underholdningsautomater skal registreres i et sentralt register.
>

## § 5

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 5 annet og nytt tredje ledd skal lyde:*

> Første ledd gjelder likevel ikke for:lotteri i møter hvor allmennheten ikke har adgang, når lotteriet ikke er hovedhensikten med møtet.lotteri som avholdes innenfor et avgrenset område når trekningen foregår uten bruk av mekaniske eller elektroniske innretninger (basarer), forutsatt at gevinstenes verdi er begrenset etter nærmere bestemmelse fastsatt av Kongen i forskrift.
>
> Kongen kan i forskrift fastsette at lotterier som nevnt i § 7 første ledd bokstav a og b kan holdes til inntekt for andre formål enn nevnt i første ledd over.
>

### 2015-01-01 — lov/2014-12-19-93

*§ 5 andre ledd ny bokstav c skal lyde:*

> lotteri som avholdes som pokerspill i private hjem mellom personer i nær omgangskrets, når lotteriet ikke har et organisert eller profesjonelt preg. Antall deltakere, aldergrense for deltakelse og beløpsgrenser for innskudd i slike lotteri skal være i samsvar med grenser fastsatt av Kongen i forskrift.
>

## § 7

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 7 første ledd skal lyde:*

> Følgende lotterier trenger ikke tillatelse:Varegevinstautomater etter nærmere bestemmelse fastsatt av Kongen i forskrift.Forhåndstrukne og etterhåndstrukne lotterier med en begrenset omsetning etter nærmere bestemmelse fastsatt av Kongen i forskrift, når lotteriet ikke er overlatt en medhjelper mot betaling.Lotterier som nevnt i § 5 annet ledd, når lotteriet ikke er overlatt en medhjelper mot betaling.
>

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 7 annet ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir annet ledd.*

## § 8

### 2007-12-21 — lov/2007-12-21-130

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Forhånds- eller etterhåndstrekning foretas av Lotteritilsynet eller annen myndighet etter departementets bestemmelse. Ved lotterier som nevnt i § 7 foretas trekning av arrangøren.
>

## § 8 a

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 8 a skal lyde:*

> § 8 a.Aldersgrenser
>
> Departementet kan i forskrift fastsette aldersgrenser for deltakelse i lotterier.
>

## § 9

### 2003-08-29 — lov/2003-08-29-90

*§ 9 annet ledd oppheves.*
