---
tittel: "lov/1953-07-17-28"
refid: "lov/1953-07-17-28"
---

# Endringshistorikk: lov/1953-07-17-28

## § 13

### 2006-04-07 — lov/2006-04-07-8

*§ 13 skal lyde:*

> Innenfor rammen av den pliktige tjenestetid kan heimevernssoldater pålegges tjeneste i forbindelse med arrangementer som tjener Heimevernets eller Forsvarets interesser.
>
> Ut over pliktig tjeneste etter §§ 9 til 12 kan heimevernssoldater pålegges tjeneste som tar sikte på å avverge eller begrense naturkatastrofer eller andre alvorlige ulykker. Det samme gjelder tjeneste, herunder vakthold og sikring av objekter og infrastruktur, som tar sikte på å avverge eller begrense anslag av omfattende eller av annen årsak særlig skadevoldende karakter, rettet mot vesentlige samfunnsinteresser. Heimevernssoldater som ikke har fylt 18 år, kan ikke settes til tjeneste som nevnt i annet punktum.
>
> Kongen bestemmer hvem som skal kunne be om hjelp, hvem som skal kunne avgjøre om hjelp skal ytes og hvem som skal bære utgiftene.
>

## § 15

### 2014-11-07 — lov/2014-11-07-66

*§ 15 første punktum skal lyde:*

> For øyeblikkelig å styrke militær avdeling eller lignende utenom Heimevernet under dens oppsetting ved styrkeoppbygging eller krig, plikter heimevernsoldater i vernepliktig alder som er opplært til spesiell stilling eller tjeneste, etter pålegg å møte og tjenestegjøre ved avdelingen inntil vedkommende kan bli avløst.
>

## § 16

### 2006-04-07 — lov/2006-04-07-8

*§ 16 skal lyde:*

> Tjeneste i krig og under beredskap eller som følge av tjeneste som nevnt i § 13 skal fordeles mest mulig jevnt på de heimevernssoldater som står til rådighet for slik tjeneste.
>

## § 4

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-3

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> I krig har også menn under vernepliktig alder tjenesteplikt i Heimevernet frå og med den dag de fyller 18 år, når de fyller vilkårene etter første ledd nr. 2.
>

### 2014-11-07 — lov/2014-11-07-66

*§ 4 skal lyde:*

> Plikt til å gjøre tjeneste i Heimevernet har etter nærmere bestemmelser fastsatt av Kongenalle vernepliktige som forutsettes ikke kalt inn til annen militærtjeneste hverken i fred, ved styrkeoppbygging eller i en viss tid etter styrkeoppbygging, ogvernepliktsfrie i vernepliktig alder og eldre til og med det år de fyller 55, alle for så vidt de er kjent dyktige for heimevernstjeneste og ikke er eller ville vært fri for verneplikt på grunn av statsborgerlig forhold.
>
> Enhver over vernepliktig alder kan pålegges tjeneste i Heimevernet i den utstrekning Heimevernets oppgaver på vedkommende sted ikke kan løses ved hjelp av pliktige i yngre alder og frivillige.
>
> I krig har også enhver under vernepliktig alder tjenesteplikt i Heimevernet fra og med fylte 18 år, når vedkommende fyller vilkårene etter første ledd nr. 2.
>

## § 5

### 2014-11-07 — lov/2014-11-07-66

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Som frivillige i Heimevernet kan antas enhver som har fylt 16 år, herunder også vernepliktige i den utstrekning Kongen bestemmer. Disse vernepliktige kan ikke pålegges tjeneste i Heimevernet i den tid de er innkalt til annen militærtjeneste.
>

## § 6

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-3

*§ 6 første ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Frivillige som ikke har fylt 18 år, skal likevel ikke gis opplæring eller delta i stridsrelatert virksomhet, og skal straks fritas fra tjeneste dersom riket er i krig eller krig truer eller Forsvaret eller noen del av det er beordret satt på krigsfot.
>

### 2001-01-31 — lov/2001-01-19-3

*§ 6 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Hvis krig eller fare for krig inntrer i dette tidsrom, er de frivillige som har fylt 18 år etter Kongens nærmere bestemmelse forpliktet til å fortsette på samme vilkår ut over den påtatte tjenestetid så lenge forholdene gjør det nødvendig.
>

### 2014-11-07 — lov/2014-11-07-66

*§ 6 andre ledd andre punktum oppheves.*
