---
refid: "lov/2002-03-08-4"
---

# Endringshistorikk: lov/2002-03-08-4

## (annet)

### 2006-04-07 — lov/2006-04-07-6

*Nåværende femte ledd blir nytt sjette ledd.*

### 2022-11-25 — lov/2022-11-25-86

*Kapittel 1 overskriften skal lyde:*

### 2023-06-16 — lov/2023-06-16-41

*Kapittel 3 overskriften skal lyde:*

## § 1

### 2023-06-16 — lov/2023-06-16-41

*§ 1 annet ledd skal lyde:*

> Utvidet barnetrygd, jf. § 9, skal bidra til å dekke merutgifter en enslig mor eller far har som følge av at vedkommende bor alene med barnet i en egen husholdning.
>

## § 1 a

### 2022-11-25 — lov/2022-11-25-86

*Ny § 1 a skal lyde:*

> § 1 a.Forholdet til bestemmelser om internasjonal trygdekoordinering
>
> Barnetrygd er en familieytelse etter trygdeforordningen. Bestemmelsene i loven her skal fravikes i den utstrekning det er nødvendig av hensyn til relevante bestemmelser i EØS-avtalens hoveddel, trygdeforordningen, gjennomføringsforordningen og bi- og multilaterale trygdeavtaler, se folketrygdloven §§ 1-3 a og 1-3 b.
>

## § 11

### 2024-06-25 — lov/2024-06-25-53

*§ 11 andre ledd første punktum skal lyde:*

> Barnetrygd gis for opptil tre måneder før den kalendermåneden da kravet ble satt fram, dersom vilkårene for rett til stønad var oppfylt i denne perioden.
>

### 2024-06-25 — lov/2024-06-25-53

*§ 11 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Dersom vilkårene for rett til barnetrygd var oppfylt på et tidligere tidspunkt enn nevnt i andre ledd første punktum, kan barnetrygd gis for opptil tre år før kravet ble satt fram, når det er åpenbart at den som har rett til ytelsen, ikke har vært i stand til å sette fram krav tidligere. Det samme gjelder dersom vedkommende ikke har satt fram krav tidligere fordi Arbeids- og velferdsetaten har gitt misvisende opplysninger.
>

## § 13

### 2006-04-07 — lov/2006-04-07-7

*§ 13 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Trekk etter tredje ledd avbryter foreldelse. Dersom slikt trekk opphører, varer virkningen av avbrutt foreldelse i ett år etter at trekket opphørte.
>

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 13 tredje ledd skal lyde:*

> Et beløp som blir krevd tilbake etter første ledd, kan enten dekkes ved trekk i fremtidig barnetrygd eller innkreves av Innkrevingsmyndigheten. Vedtak om tilbakekreving er tvangsgrunnlag for utlegg.
>

## § 14

### 2018-06-22 — lov/2018-06-22-59

*§ 14 annet ledd bokstav a skal lyde:*

> barnets mor ikke er registrert som bosatt i Norge i henhold til lov 9. desember 2016 nr. 88 om folkeregistrering,
>

## § 2

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-40

*§ 2 tredje ledd skal lyde:*

> Hvis foreldrene ikke bor sammen og skriftlig har avtalt at barnet skal bo hos begge eller det foreligger rettskraftig avgjørelse om at barnet skal bo hos begge, jf. barneloven § 7-1, kan hver av foreldrene få rett til 50 prosent barnetrygd, hvis de fremsetter krav om dette.
>

## § 22

### 2022-11-25 — lov/2022-11-25-86

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Folkerettslige forpliktelser om trygdekoordinering
>
> Kongen kan i forskrift gjennomføre bilaterale avtaler med andre land om trygdekoordinering.
>
> Bestemmelsene som er gitt i eller i medhold av denne loven, skal fravikes i den utstrekning det er nødvendig for å overholde forpliktelser som følger av EØS-avtalens hoveddel, bilaterale avtaler som nevnt i første ledd og forordninger og avtaler som nevnt i folketrygdloven §§ 1-3 a og 1-3 b.
>

## § 26

### 2003-01-01 — lov/2002-12-20-91

*§ 26 nr. 3 skal lyde:*

> Barnetrygdmidler for fosterbarn og barn i institusjon, som ved lovens ikrafttredelse er oppspart etter reglene i forskrifter om hvem som skal ha retten til barnetrygd for barn som ikke blir oppfostret hos sine foreldre eller adoptivforeldre, overføres til barnet dersom barnet er 18 år, eller til barnets verge. Dersom barnet ved lovens ikrafttredelse er under barneverntjenestens omsorg, skal oppsparte barnetrygdmidler settes på sperret konto og overføres til barnet når barnet fyller 18 år. Dersom vedtak om omsorgsovertakelse blir opphevet før barnet fyller 18 år, overføres de oppsparte barnetrygdmidlene til vergen.
>

## § 4

### 2006-04-07 — lov/2006-04-07-7

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Ved midlertidig fravær fra Norge som ikke er ment å vare mer enn seks måneder, regnes barnet fortsatt som bosatt her. Dette gjelder likevel ikke dersom barnet skal oppholde seg i utlandet mer enn seks måneder per år i to eller flere påfølgende år.
>

### 2024-06-25 — lov/2024-06-25-53

*§ 4 nytt femte ledd skal lyde:*

> Barn som har oppholdstillatelse etter utlendingsloven § 34 annet ledd, eller barn av personer som har slik oppholdstillatelse, anses tidligst som bosatt i riket fra og med kalendermåneden den første ettårige oppholdstillatelsen utløper.
>

## § 5

### 2006-04-07 — lov/2006-04-07-7

*§ 5 første og annet ledd skal lyde:*

> Ved utenlandsopphold som fører til at vilkårene i § 4 ikke lenger er oppfylt, gis det likevel rett til barnetrygd når både barnet og den barnet bor fast hos under utenlandsoppholdet er medlemmer i folketrygden etter folketrygdloven § 2-5 eller 2-8, eller fyller vilkårene i disse bestemmelsene for å bli medlem i folketrygden.
>
> Hvis barnet bor i utlandet sammen med begge sine foreldre, må barnet og begge foreldrene fylle vilkårene som nevnt i første ledd.
>

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-28

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Ved utenlandsopphold som fører til at vilkårene i § 4 ikke lenger er oppfylt, gis det likevel rett til barnetrygd når både barnet og den barnet bor fast hos under utenlandsoppholdet er medlemmer i folketrygden etter folketrygdloven § 2-5 eller § 2-8. Hvis utenlandsoppholdet er ment å vare i mindre enn 12 måneder og både barnet og den barnet bor fast hos under utenlandsoppholdet fyller vilkårene i folketrygdloven § 2-5 eller § 2-8, kan det også gis rett til barnetrygd.
>

## § 6

### 2022-11-25 — lov/2022-11-25-86

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i trygdeforordningen og gjennomføringsforordningen, jf. folketrygdloven § 1-3 a, får tilsvarende anvendelse på en arbeidstaker mv. som arbeider med leting etter eller utvinning av olje, gass eller andre naturressurser på den norske delen av kontinentalsokkelen, som om vedkommende hadde arbeidet på norsk territorium. Avtaler som nevnt i § 22 første ledd og folketrygdloven § 1-3 b første ledd, får anvendelse på kontinentalsokkelen i den utstrekning det er bestemt i den enkelte avtale.
>

## § 9

### 2006-04-07 — lov/2006-04-07-6

*§ 9 femte ledd skal lyde:*

> For at utvidet barnetrygd skal kunne tilstås etter samlivsbrudd mellom samboere med felles barn under 16 år, må det legges fram meklingsattest.
>
