---
refid: "lov/1925-07-17-11"
---

# Endringshistorikk: lov/1925-07-17-11

## (annet)

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*Kapittel 5 skal lyde:*

> 5te kapitel. Longyearbyen lokalstyre
>
> § 29.Formålet med dette kapitlet er å legge forholdene til rette for et funksjonsdyktig lokalt folkestyre i Longyearbyen, og for en rasjonell og effektiv forvaltning av fellesinteressene innenfor rammen av norsk svalbardpolitikk, og med sikte på en miljøforsvarlig og bærekraftig utvikling av lokalsamfunnet.
>
> Dette kapitlet gjelder for Longyearbyen lokalstyres virksomhet, herunder Longyearbyen lokalstyres virksomhet i medhold av andre lover.
>
> § 30.Longyearbyen skal ha et folkevalgt styre (lokalstyret), som er øverste organ i Longyearbyen lokalstyre. Lokalstyret treffer vedtak på vegne av Longyearbyen lokalstyre så langt ikke annet følger av lov eller delegasjonsvedtak.
>
> § 31.Longyearbyen lokalstyre kan drive virksomhet av allmenn interesse som har tilknytning til Longyearbyen og som ikke ivaretas av staten.
>
> Longyearbyen lokalstyre har ansvar for infrastruktur i Longyearbyen som ikke er tillagt staten eller andre. Lokalstyret kan selv fastsette gebyr for slike tjenester. Gebyret skal beregnes ut fra prinsippet om selvkost.
>
> § 32.Forvaltningsloven og offentlighetsloven gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyre som for kommunene.
>
> § 33.Longyearbyen lokalstyres myndighetsområde er arealplanområdet for Longyearbyen slik dette fastsettes ved forskrift i medhold av lov om miljøvern på Svalbard.
>
> § 34.Lokalstyret velges av og blant de stemmeberettigede innbyggere med bostedsadresse i Longyearbyen.
>
> Valget er et forholdstallsvalg og gjelder for fire år. Det kan i løpet av perioden holdes suppleringsvalg etter egne regler.
>
> Lokalstyret skal minst ha 11 medlemmer og medlemstallet skal være et ulike tall.
>
> Departementet gir forskrift om stemmerett, valgbarhet, gjennomføring av valg og suppleringsvalg til lokalstyret.
>
> § 35.Lokalstyret velger selv et administrasjonsutvalg på minst 5 medlemmer. Medlemmer og varamedlemmer til administrasjonsutvalget velges av og blant medlemmene i lokalstyret for hele valgperioden. Administrasjonsutvalget behandler forslag til økonomiplan og årsbudsjett. For øvrig fastsetter lokalstyret selv området for administrasjonsutvalgets virksomhet. Administrasjonsutvalget kan tildeles avgjørelsesmyndighet i alle saker hvor ikke annet følger av lov.
>
> Lokalstyret velger selv blant administrasjonsutvalgets medlemmer en leder og en nestleder. Valget foretas for hele valgperioden. Lederen leder møtene i lokalstyret og administrasjonsutvalget og er rettslig representant for Longyearbyen lokalstyre og undertegner på dennes vegne i alle tilfeller hvor myndigheten ikke er tildelt andre. Lokalstyret kan gi lederen myndighet til å treffe vedtak i enkeltsaker eller i typer av saker som ikke er av prinsipiell betydning.
>
> § 36.Lokalstyret kan selv opprette de faste utvalg det finner hensiktsmessig. Slike utvalg skal ha minst tre medlemmer. Lokalstyret fastsetter selv området for de faste utvalgs virksomhet. Faste utvalg kan tildeles avgjørelsesmyndighet i alle saker hvor ikke annet følger av lov. Lokalstyret velger selv medlemmer og varamedlemmer til utvalgene, og blant medlemmene leder og nestleder.
>
> Lokalstyret kan opprette komiteer til forberedende behandling av saker og til å utføre særskilte verv. Slik komité kan også tildeles myndighet til å avgjøre enkeltsaker som har direkte tilknytning til komiteens oppdrag.
>
> § 37.Kommuneloven § 30 om møteprinsippet og § 31 om åpne eller lukkede møter får tilsvarende anvendelse for lokalstyret.
>
> Reglene i kommuneloven §§ 16, 36, 37 og 38 om representasjon av begge kjønn får tilsvarende anvendelse ved valg til andre folkevalgte organer enn lokalstyret.
>
> Departementet gir forskrift om saksbehandlingen i folkevalgte organer, herunder regler om valg til andre folkevalgte organer enn lokalstyret og om opprykk og nyvalg til slike organer.
>
> § 38.Departementet gir forskrift om folkevalgtes rettigheter og plikter.
>
> § 39.Lokalstyret skal selv ansette en administrasjonssjef, som er den øverste leder for Longyearbyen lokalstyres administrasjon. Administrasjonssjefen skal påse at de saker som legges fram for folkevalgte organer er forsvarlig utredet og at vedtak blir iverksatt.
>
> Lederen har møte- og talerett, personlig eller ved en av sine underordnede, i lokalstyret og alle andre folkevalgte organer.
>
> Lokalstyret eller annet folkevalgt organ kan gi administrasjonssjefen myndighet til å treffe vedtak i enkeltsaker eller typer av saker som ikke er av prinsipiell betydning, hvis ikke lokalstyret har fastsatt noe annet.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*§ 40.Kommuneloven kapittel 8 om økonomiplan, årsbudsjett, årsregnskap og rapportering med unntak av § 49 får tilsvarende anvendelse for Longyearbyen lokalstyre.*

> Longyearbyen lokalstyre skal sende årsregnskap og årsberetning til departementet.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*§ 41.Kommuneloven kapittel 9 om gjeldsforpliktelser m.m. får tilsvarende anvendelse for Longyearbyen lokalstyre så langt det passer.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*§ 42.Kommuneloven kapittel 11 om kommunalt og fylkeskommunalt foretak får tilsvarende anvendelse for Longyearbyen lokalstyre.*

> § 43.Kommuneloven §§ 59 om lovlighetskontroll, opplysningsplikt m.v. og 59a om statlig kontroll og godkjenning av økonomiske forpliktelser får tilsvarende anvendelse for Longyearbyen lokalstyre.
>
> § 44.Lokalstyret har det øverste tilsyn med all virksomhet i Longyearbyen lokalstyre, og kan forlange enhver sak lagt fram for seg til orientering eller avgjørelse. Det kan omgjøre vedtak av andre folkevalgte organer eller administrasjonen i samme utstrekning som disse kunne omgjøre vedtaket selv.
>
> Lokalstyret skal påse at Longyearbyen lokalstyres regnskaper revideres på en betryggende måte. Revisjon skal skje ved kommunal revisjon. Revisor har, uavhengig av regler om taushetsplikt, rett til nødvendig innsyn i Longyearbyen lokalstyres saksdokumenter og arkiver. Revisor har samme informasjonsrett i forhold til heleiet aksjeselskap som Riksrevisjonen har vedrørende statsaksjeselskap i henhold til aksjeloven §§ 20-5 og 20-6.
>
> Revisjonen skal kontrollere at den økonomiske forvaltning foregår i samsvar med gjeldende bestemmelser og vedtak, og foreta en systematisk vurdering av bruk og forvaltning av Longyearbyen lokalstyres midler med utgangspunkt i oppgaver, ressursbruk og oppnådde resultater.
>
> Departementet kan gi forskrift med nærmere regler om revisjon.
>

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*Nåværende femte kapittel blir nytt sjette kapittel.*

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*Nåværende §§ 29 og 30 blir nye §§ 45 og 46.*

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-62

*Nogjeldande § 36 b blir ny § 36 c.*

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§§ 42 til 44 a oppheves.*

## § 10

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> Er saken særlig viktig, kan Kongen etter begjæring av en part bestemme at en skjønnsstyrer som oppnevnes av Kongen og to skjønnsmenn skal avgi skjønnet. Overskjønn avgis i så fall av fem skjønnsmenn og styres av en skjønnsstyrer som Kongen oppnevner.
>

### 2021-07-01 — lov/2021-06-11-68

*§ 10 andre punktum skal lyde:*

> Overskjønn avgis av fem skjønnsmedlemmer og styres av sysselmesteren eller en ansatt hos Sysselmesteren som oppfyller kravene for å være lagdommer.
>

## § 11

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*§ 11 første og andre ledd skal lyde:*

> På Svalbard velger lokalstyret selv meddommere hvert fjerde år. Valget foregår etter hvert valg til lokalstyret og gjelder for fire år fra 1. mai det påfølgende år. Når rettsmøte skal holdes på Svalbard, skal en av domstolens tjenestemenn ta ut meddommere ved loddtrekning.
>
> Skjønnsmenn og rettsvitner oppnevnes av retten.
>

## § 18

### 2021-07-01 — lov/2021-06-11-68

*§ 18 skal lyde:*

> Mekling mellom ektefeller etter ekteskapsloven kan foretas av Sysselmesteren eller av en vigsler.
>

## § 25

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*§ 25 skal lyde:*

> Myndighet til å holde kart- og delingsforretning på Svalbard tilligger sysselmannen eller den sysselmannen bemyndiger. Ved delingsforretninger og kartforretninger som er krevd av den som har grunnbokshjemmel eller den som har leiet vedkommende grunnareal for mer enn 10 år, skal det settes opp målebrev. Ved delingsforretninger må hjemmelsbrev på det fraskilte ikke tinglyses før målebrevet. Sysselmannen eller den som er bemyndiget etter første punktum, tildeler offisielle registerbetegnelser i forbindelse med at målebrev settes opp. Sysselmannen eller den bemyndigede skal tinglyse målebrevet og rapportere opplysninger til det offisielle grunneiendoms-, adresse- og bygningsregister (GAB).
>
> Departementet kan gi forskrift om gjennomføring av kart- og delingsforretninger og fastsette gebyr for forretninger etter denne paragrafen.
>

## § 29

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 29 andre ledd skal lyde:*

> Dette kapitlet gjelder for Longyearbyen lokalstyres virksomhet.
>

## § 30

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 30 skal lyde:*

> Longyearbyen skal ha et folkevalgt styre (lokalstyret), som er det øverste organet i Longyearbyen lokalstyre. Lokalstyret treffer vedtak på vegne av Longyearbyen lokalstyre, så langt ikke annet følger av lov eller delegasjonsvedtak.
>
> Longyearbyen lokalstyre er et eget rettssubjekt og kan ta avgjørelser på eget initiativ og ansvar.
>

## § 31

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 31 skal lyde:*

> Longyearbyen lokalstyre kan drive virksomhet av allmenn interesse som har tilknytning til Longyearbyen, og som ikke ivaretas av staten.
>
> Longyearbyen lokalstyre utøver sin myndighet og virksomhet innenfor nasjonale rammer og rammen av norsk svalbardpolitikk.
>
> Longyearbyen lokalstyre har ansvar for infrastruktur i Longyearbyen som ikke er tillagt staten eller andre. Lokalstyret kan selv fastsette gebyr for slike tjenester. Gebyret skal beregnes ut fra prinsippet om selvkost, jf. § 41 bokstav b.
>

## § 32

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 32 skal lyde:*

> Forvaltningsloven, offentleglova og arkivlova gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyre som for kommunene.
>
> Longyearbyen lokalstyre skal aktivt informere om sin egen virksomhet og om virksomhet som andre rettssubjekter utfører på vegne av lokalstyret. Longyearbyen lokalstyre skal også legge til rette for at alle kan få tilgang til slik informasjon.
>

## § 34

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*§ 34 tredje ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Endring av medlemstallet vedtas av lokalstyret selv senest 31. desember i nest siste år av valgperioden, med virkning for kommende valgperiode.
>

### 2007-03-16 — lov/2007-03-16-12

*§ 34 andre ledd skal lyde:*

> Valget er et forholdstallsvalg. Dersom det ikke foreligger mer enn ett godkjent listeforslag, holdes valget likevel som flertallsvalg. Valget gjelder for fire år. Det kan i løpet av perioden holdes suppleringsvalg etter egne regler.
>

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 34 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Medlemmene i lokalstyret skal velges ved forholdsvalg. Dersom det ikke foreligger mer enn ett godkjent listeforslag, holdes valget likevel som et flertallsvalg. Valget gjelder for fire år. Det kan i løpet av perioden holdes suppleringsvalg etter egne regler.
>
> Lokalstyret skal ha minst elleve medlemmer, og medlemstallet skal være et oddetall. Endring av medlemstallet vedtas av lokalstyret selv senest 31. desember i nest siste år av valgperioden, med virkning for kommende valgperiode.
>

## § 35

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 35 skal lyde:*

> Folkevalgte organer skal opprettes etter bestemmelsene i denne loven eller etter bestemmelser om slike organer i andre lover.
>
> Folkevalgte organer etter denne loven erlokalstyretadministrasjonsutvalgetutvalg, inkludert kontrollutvalgetarbeidsutvalglokalstyrekomiteerfolkevalgte organer hjemlet i særlov.
>
> Folkevalgte organer som nevnt i andre ledd bokstav a, b, c og e skal ha navn som inkluderer den betegnelsen som er brukt om organet der.
>
> Med folkevalgte menes i dette kapitlet medlemmer av lokalstyret og personer som et folkevalgt organ har valgt inn i et folkevalgt organ eller et annet organ i Longyearbyen lokalstyre etter § 35 a.
>

## § 35 a

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*Ny § 35 a skal lyde:*

> Andre organer i Longyearbyen lokalstyre skal opprettes etter bestemmelsene i denne loven.
>
> Andre organer i Longyearbyen lokalstyre etter denne loven erpartssammensatte utvalgstyret for en institusjonstyret for et lokalstyreforetakungdomsråd eller annet medvirkningsorgan for ungdom.
>
> For øvrig gjelder de samme bestemmelsene som for folkevalgte organer etter § 35.
>

### 2023-06-02 — lov/2023-06-02-21

*§ 35 a andre ledd bokstav d skal lyde:*

> ungdomsråd eller annet medvirkningsorgan for ungdom og arbeidsutvalg for dette.
>

## § 35 b

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*Ny § 35 b skal lyde:*

> Kommuneloven § 5-3 tredje ledd om intern delegering og § 5-4 om delegering til andre rettssubjekter gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyre.
>
> Lokalstyret velger selv et administrasjonsutvalg med minst fem medlemmer. Kommuneloven § 5-6 andre til femte ledd om formannskap og fylkesutvalg gjelder tilsvarende for valg av medlemmer og administrasjonsutvalgets virksomhet.
>
> Lokalstyret kan selv opprette utvalg for lokale formål eller for deler av Longyearbyen lokalstyres virksomhet. Slike utvalg skal ha minst tre medlemmer. Kommuneloven § 5-7 andre til femte ledd om utvalg gjelder tilsvarende for valg av medlemmer og utvalgenes virksomhet.
>
> Kommuneloven §§ 5-9, 5-10, 5-11, 5-13 og 5-14 om kommunestyrekomiteer, styret for institusjon, partssammensatte utvalg, reglement for folkevalgte organer og reglement for delegering og innstilling gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyre.
>
> Longyearbyen lokalstyre skal selv velge et ungdomsråd eller annet medvirkningsorgan for ungdom. Kommuneloven § 5-12 tredje til femte ledd gjelder tilsvarende.
>

### 2023-06-02 — lov/2023-06-02-21

*§ 35 b femte ledd andre punktum skal lyde:*

> Kommuneloven § 5-12 tredje til syvende ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 36

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 36 skal lyde:*

> Lokalstyret velger selv en leder og en nestleder blant administrasjonsutvalgets medlemmer. De som skal velges, må før valget ha samtykket til å stille til valg. Lokalstyrelederen og nestlederen velges for hele valgperioden. Kommuneloven § 6-1 og § 6-2 fjerde ledd gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyre.
>

## § 36 a

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*Ny § 36 a skal lyde:*

> Lokalstyret kan selv opprette lokalstyrekomiteer som saksforberedende organ for lokalstyret. Kommuneloven § 10 a får tilsvarende anvendelse så langt den passer.
>

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 36 a skal lyde:*

> Kommuneloven kapittel 7 om valg til folkevalgte organer og kapittel 8 om rettigheter og plikter for folkevalgte gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyre, med unntak av §§ 7-2 og 7-3 og med den tilpasningen som følger av andre ledd.
>
> Det konstituerende møtet etter kommuneloven § 7-1 første ledd skal holdes innen seks uker etter at valgoppgjøret er avsluttet.
>

## § 36 b

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*Ny § 36 b skal lyde:*

> Lokalstyret kan selv bestemme at administrasjonsutvalget eller et fast utvalg skal ha myndighet til å treffe vedtak i saker som skulle vært avgjort av annet organ, når det er nødvendig at vedtak treffes så raskt at det ikke er tid til å innkalle dette.
>
> Melding om vedtak truffet i medhold av denne paragraf forelegges vedkommende organ i dettes neste møte.
>

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 36 b skal lyde:*

> Denne bestemmelsen gjelder ved valg tilutvalg, inkludert kontrollutvalg og partssammensatte utvalgstyret for en institusjonstyret for et lokalstyreforetakfolkevalgte organer hjemlet i en særlov.
>
> En person er valgbar og plikter å ta imot valg hvis følgende vilkår er oppfylt:Han eller hun har stemmerett ved lokalstyrevalg.Han eller hun er innført i befolkningsregisteret som bosatt i Longyearbyen på valgtidspunktet.Han eller hun har skriftlig samtykket til å stille til valg.
>
> Personer som ikke har nådd stemmerettsalderen, men som for øvrig fyller vilkårene for valgbarhet og stemmerett, er valgbare, men er ikke pliktige til å ta imot valg.
>

## § 36 c

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 36 c skal lyde:*

> Utelukket fra valg til organer nevnt i § 36 b ersysselmannen og assisterende sysselmannadministrasjonssjefen i Longyearbyen lokalstyre og dennes stedfortredersektorsjefer og ledere på tilsvarende nivåsekretærer for lokalstyretden som har ansvaret for regnskapsfunksjonen i Longyearbyen lokalstyreden som foretar revisjonen i Longyearbyen lokalstyreansatte i sekretariatet i kontrollutvalget.
>
> Medlemmer og varamedlemmer av kontrollutvalget kan ikke velges somleder eller nestleder for lokalstyretmedlem eller varamedlem av administrasjonsutvalgetmedlem eller varamedlem av et folkevalgt organ med beslutningsmyndighetmedlem eller varamedlem av en lokalstyrekomité.
>
> Den som er ansvarlig for regnskapet i et lokalstyreforetak, er ikke valgbar til styret i foretaket.
>
> En kandidat ved lokalstyrevalget er ikke valgbar til stemmestyret, jf. forskrift 14. mai 2007 nr. 506 om lokalstyrevalg § 7-4 første ledd.
>
> En kandidat som ellers ville vært utelukket fra valg på grunn av sin stilling, er likevel valgbar hvis han eller hun har fratrådt stillingen når organet trer i funksjon.
>

### 2021-07-01 — lov/2021-06-11-68

*§ 36 c første ledd bokstav a skal lyde:*

> sysselmesteren og assisterende sysselmester
>
> I følgende bestemmelser blir «Sysselmannen» endret til «Sysselmesteren»:
>
> § 8 andre punktum, § 19 og § 25 første ledd fjerde og femte punktum
>
> I følgende bestemmelser blir «sysselmannen» endret til «Sysselmesteren»:
>
> § 12, § 25 første ledd første punktum og § 27 tredje ledd
>

## § 37

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 37 skal lyde:*

> Kommuneloven §§ 11-2 til 11-13 om saksbehandlingen i folkevalgte organer gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyre. For styret i et lokalstyreforetak gjelder bare § 11-3 andre og tredje ledd og §§ 11-4 til 11-7, 11-10 og 11-11.
>

## § 38

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 38 oppheves.*

## § 39

### 2007-03-16 — lov/2007-03-16-12

*§ 39 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Administrasjonssjefen skal sørge for at administrasjonen drives i samsvar med lover, forskrifter og overordnede instrukser, og at den er gjenstand for betryggende kontroll.
>

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 39 skal lyde:*

> Lokalstyret ansetter selv en administrasjonssjef, som skal være leder av Longyearbyen lokalstyres administrasjon.
>
> Kommuneloven kapittel 13 om administrasjonen gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyre.
>

## § 39 a

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*Ny § 39 a skal lyde:*

> Kommuneloven § 24 nr. 2 om åremål får tilsvarende anvendelse for Longyearbyen lokalstyre.
>

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 39 a oppheves.*

## § 4

### 2005-12-21 — lov/2005-12-21-128

*§ 4 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Kongen kan også utferdige forskrift om begrensninger i virksomhet som vil kunne være til skade for forskningsaktivitet i bestemte områder av spesiell verdi for forskningen.
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-24

*§ 4 tredje ledd skal lyde:*

> Ved overtredelse av regler om fiske og fangst i Svalbards indre farvann og sjøterritorium gjelder lov av 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar §§ 64 annet og fjerde ledd og 65 tilsvarende. Forsøk straffes i slike tilfeller på samme måte som fullbyrdet overtredelse.
>

## § 40

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 40 skal lyde:*

> Kommuneloven kapittel 14 om økonomiforvaltning gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyre, med unntak av §§ 14-8 og 14-17 første ledd andre punktum. Økonomiplanen, årsbudsjettet, årsregnskapene, årsberetningene og saksdokumentene fra det innstillende organet skal sendes departementet til orientering.
>
> Kommuneloven kapittel 16 om kommunenes og fylkeskommunenes rapportering til staten gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyre.
>

## § 41

### 2019-05-24 — lov/2019-05-24-17

*§ 41 skal lyde:*

> Følgende kapitler i kommuneloven gjelder tilsvarende for Longyearbyen lokalstyrekapittel 9 om kommunale foretakkapittel 15 om selvkostkapittel 21 om representasjon av begge kjønn i styret av aksjeselskaperkapittel 22 om kommunestyrets kontrollansvarkapittel 23 om kontrollutvalgkapittel 24 om revisjonkapittel 25 om internkontrollkapittel 26 om eierstyringkapittel 27 om lovlighetskontrollkapittel 28 om statlig kontroll med kommuner og fylkeskommuner med økonomisk ubalanse (ROBEK)kapittel 29 om utlegg og konkurskapittel 30 om statlig tilsyn.
>

## § 43

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*§ 43 skal lyde:*

> Kommuneloven §§ 59 om lovlighetskontroll, opplysningsplikt m.v. og 60 om statlig kontroll og godkjenning av økonomiske forpliktelser får tilsvarende anvendelse for Longyearbyen lokalstyre.
>

## § 44

### 2003-12-12 — lov/2003-12-12-113

*§ 44 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> Lokalstyret avgjør selv om revisjonen skal utføres av egne ansatte revisorer, gjennom samarbeid med kommuner om revisjon, eller ved å inngå avtale med annen revisor.
>

### 2007-03-16 — lov/2007-03-16-12

*§ 44 skal lyde:*

> Kommuneloven kapittel 12 om internt tilsyn og kontroll og revisjon får tilsvarende anvendelse for Longyearbyen lokalstyre så langt det passer.
>

## § 44 a

### 2006-12-08 — lov/2006-12-08-67

*Ny § 44 a skal lyde:*

> Kommuneloven § 39 a om innbyggerinitiativ får tilsvarende anvendelse for Longyearbyen lokalstyre.
>

## § 5

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*§ 5 annet ledd skal lyde:*

> Sysselmannen har samme myndighet som en fylkesmann. Sysselmannen er også politimester (politichef) og notarius publicus, så lenge det ikke er særskilte tjenestemenn i disse stillinger.
>

### 2021-07-01 — lov/2021-06-11-68

*§ 5 skal lyde:*

> På Svalbard skal det være en sysselmester som oppnevnes av Kongen.
>
> Sysselmesteren har samme myndighet som en statsforvalter. Sysselmesteren er også politimester og notarius publicus, så lenge det ikke er særskilte tjenestepersoner i disse stillingene.
>
> På Svalbard er sysselmesteren namsmann og hovedstevnevitne. Veksel- og sjekkprotester tas opp av Sysselmesteren.
>

## § 7

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 7 skal lyde:*

> Svalbard hører under den tingrett som Kongen fastsetter.
>

## § 8

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*§ 8 skal lyde:*

> Forliksmegling skjer i Svalbard forliksråd. Forliksrådsmedlemmer med varamedlemmer velges av lokalstyret selv.
>

## § 9

### 2001-06-15 — lov/2001-06-15-66

*§ 9 første ledd oppheves. Nåværende andre til femte ledd blir første til fjerde ledd.*

### 2002-08-30 — lov/2002-08-30-67

*§ 9 oppheves.*
