---
refid: "lov/2017-12-15-107"
---

# Endringshistorikk: lov/2017-12-15-107

## (annet)

### 2021-05-07 — lov/2021-05-07-31

*Nåværende § 6 tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-74

*Nåværende § 4 fjerde ledd blir nytt femte ledd.*

## § 1

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-74

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Lovens formålLovens formål er å bidra til å styrke pasient- og brukersikkerheten og kvaliteten i helse- og omsorgstjenesten gjennom statlig tilsyn og andre tiltak som støtter opp om helse- og omsorgstjenestens arbeid med læring og forbedring. Loven skal også bidra til å styrke befolkningens tillit til helsepersonell og helse- og omsorgstjenesten.
>
> § 1.Lovens formål
>

## § 10

### 2022-05-20 — lov/2022-05-20-29

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Administrative reaksjoner overfor helsepersonell
>
> Tilsynsmyndighetene gir administrative reaksjoner etter reglene i helsepersonelloven kapittel 11.
>
> Tilsynsmyndighetene skal føre et nasjonalt register over faglige pålegg, tilbakekall, frivillig avkall og suspensjon av autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning og rekvireringsrett og begrensning av autorisasjon etter helsepersonelloven kapittel 11.
>

### 2024-06-21 — lov/2024-06-21-44

*§ 10 andre ledd skal lyde:*

> Tilsynsmyndighetene skal føre et nasjonalt register over faglige pålegg, tilbakekall, frivillig avkall og suspensjon av autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning og rekvireringsrett, begrensning av autorisasjon og forbud mot å yte helsehjelp etter helsepersonelloven kapittel 11.
>

## § 11

### 2024-06-21 — lov/2024-06-21-44

*§ 11 første ledd skal lyde:*

> Pålegg og vedtak etter § 7 fjerde ledd og §§ 8 og 9 kan påklages til den instansen Kongen bestemmer.
>

## § 4

### 2023-04-28 — lov/2023-04-28-9

*§ 4 andre ledd tredje punktum skal lyde:*

> Når det føres tilsyn med kommunale helse- og omsorgstjenester, skal dette gjøres etter reglene i kommuneloven kapittel 30.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-74

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Statens helsetilsyn har det overordnede faglige tilsyn med helse- og omsorgstjenesten i landet og skal utøve myndighet i samsvar med det som er bestemt i lover og forskrifter. Statens helsetilsyn skal gjennomføre tilsyn, formidle kunnskap, systematisere og identifisere risikoområder, veilede statsforvalteren og bidra til overordnet læring og forbedring i helse- og omsorgstjenesten. Statens helsetilsyn kan innhente rapporter om alvorlige hendelser fra statsforvalteren, jf. § 6 tredje ledd.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-74

*§ 4 fjerde ledd skal lyde:*

> Statsforvalteren skal på grunnlag av meldinger og rapporter fra virksomheter om alvorlige hendelser etter § 6, og etter behov, veilede virksomhetene og støtte opp om virksomhetens styringssystem og systematiske arbeid med å forebygge, avdekke, avverge og lære av alvorlige hendelser.
>

## § 6

### 2021-05-07 — lov/2021-05-07-31

*§ 6 overskriften skal lyde:*

> Varsel til tilsynsmyndigheten om alvorlige hendelser
>

### 2021-05-07 — lov/2021-05-07-31

*§ 6 andre og tredje ledd skal lyde:*

> En pasient, bruker eller nærmeste pårørende kan varsle Statens helsetilsyn om hendelser som nevnt i første ledd.
>
> Når Statens helsetilsyn mottar varsel etter første eller andre ledd, skal tilsynet snarest mulig foreta stedlig tilsyn dersom dette er nødvendig for at tilsynssaken skal bli tilstrekkelig opplyst.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-74

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Melding og rapport om alvorlige hendelserFormålet med melding og rapport om alvorlige hendelser er å bidra til å styrke arbeidet med læring og forbedring for å kunne forebygge, avdekke og avverge alvorlige hendelser i helse- og omsorgstjenesten.En virksomhet som yter helse- og omsorgstjenester, skal snarest mulig og senest innen fem virkedager sende melding til statsforvalteren med kopi til Statens helsetilsyn om dødsfall eller svært alvorlig skade på pasient eller bruker som følge av tjenesteytelsen eller ved at en pasient eller bruker skader en annen. Meldeplikten gjelder dersom utfallet er uventet ut fra påregnelig risiko.Virksomheten skal i tillegg oversende en rapport om hendelsen til statsforvalteren innen tre måneder etter at meldingen er sendt. Rapporten skal blant annet inneholde en gjennomgang av hendelsen og mulige årsaker, hvilke tiltak virksomheten vil sette i verk for at lignende hendelser ikke skal skje igjen, og hvordan pasienten, brukeren, nærmeste pårørende og berørt helsepersonell er fulgt opp og involvert i forbedringsarbeidet.Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om melding og rapport som nevnt i andre og tredje ledd, herunder om innholdet i meldingene og rapportene.
>
> § 6.Melding og rapport om alvorlige hendelser
>

## § 8

### 2022-05-20 — lov/2022-05-20-29

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Pålegg om retting, stenging og oppfølging av faglige pålegg
>
> Hvis en virksomhet innen helse- og omsorgstjenesten drives på en måte som kan ha skadelige følger for pasienter, brukere eller andre eller på annen måte er uforsvarlig, kan Statens helsetilsyn gi pålegg om å rette forholdene. Pålegget skal inneholde en frist for oppfyllelse.
>
> Dersom virksomheten drives uforsvarlig med fare for liv og helse til pasienter eller brukere, og pålegg om retting ikke etterkommes innen fristen, kan Statens helsetilsyn gi pålegg om stenging.
>
> Tilsynsmyndighetene kan pålegge en virksomhet innen helse- og omsorgstjenesten å legge til rette for og følge opp faglige pålegg etter helsepersonelloven § 56 for helsepersonell som virksomheten har arbeidsgiveransvar for. Tilsvarende kan kommuner pålegges å følge opp faglige pålegg til fastleger.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-74

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Hvis en virksomhet innen helse- og omsorgstjenesten drives på en måte som kan ha skadelige følger for pasienter, brukere eller andre eller på annen måte er uforsvarlig, kan tilsynsmyndighetene gi pålegg om å rette forholdene. Pålegget skal inneholde en frist for oppfyllelse. Hvis statsforvalteren mener at det bør ilegges tvangsmulkt etter § 9, skal saken oversendes Statens helsetilsyn.
>

## § 9

### 2024-06-21 — lov/2024-06-21-44

*§ 9 første ledd skal lyde:*

> I pålegg etter § 7 fjerde ledd, § 8 og helsepersonelloven § 57 a kan Statens helsetilsyn fastsette en løpende tvangsmulkt for hver dag, uke eller måned som går etter utløpet av den frist som er satt for oppfyllelse av pålegget, inntil pålegget er oppfylt. Tvangsmulkt kan kun gis overfor virksomheter som yter spesialisthelsetjenester, jf. spesialisthelsetjenesteloven § 1-2, og overfor tidligere autorisert helsepersonell som ikke etterlever forbud etter helsepersonelloven § 57 a.
>
