---
refid: "lov/2005-05-20-28"
---

# Endringshistorikk: lov/2005-05-20-28

## § 6-1

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 6-1 første til tredje ledd skal lyde:*

> Den som bruker foretaksnavn som er vernet etter §§ 3-2 og 3-3 i strid med annens rett, straffes med bøter eller fengsel inntil ett år.
>
> Dersom det foreligger særlig skjerpende omstendigheter, er straffen bøter eller fengsel inntil tre år. Ved vurderingen av om særlig skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på den skade som er påført rettighetshaveren, herunder skade på rettighetshaverens kommersielle omdømme, den vinning som krenkeren har oppnådd og omfanget av krenkelsen for øvrig.
>
> For overtredelse av denne bestemmelsen kan påtale unnlates hvis ikke allmenne hensyn tilsier påtale, jf. straffeprosessloven § 62 a.
>

## § 6-2

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 6-2 første og nytt annet punktum skal lyde:*

> Den som bruker foretaksnavn i strid med denne lov straffes med bøter eller med fengsel inntil tre måneder, for så vidt ikke strengere straffebestemmelse kommer til anvendelse. Medvirkning straffes ikke.
>

## (annet)

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*Nytt kapittel 8 a skal lyde:*

> § 52 a.Vilkår for å idømme ungdomsstraff
>
> Ungdomsstraff med ungdomsstormøte og ungdomsplan etter konfliktrådsloven kapittel III kan idømmes i stedet for fengselsstraff nårlovbryteren var under 18 år på handlingstidspunktet,lovbryteren har begått gjentatt eller alvorlig kriminalitet,lovbryteren samtykker og har bosted i Norge, oghensynet til straffens formål ikke med tyngde taler mot en reaksjon i frihet.
>
> § 52 b.Gjennomføringstid og subsidiær fengselsstraff
>
> I dom på ungdomsstraff skal retten fastsette:En gjennomføringstid mellom seks måneder og to år. Dersom den fengselsstraff som ville ha blitt idømt uten ungdomsstraff er klart lengre enn to år, kan en gjennomføringstid på inntil tre år fastsettes.En subsidiær fengselsstraff, som skal svare til den fengselsstraff som ville ha blitt idømt uten ungdomsstraff. Ved fastsetting av subsidiær fengselsstraff gjelder § 31 tilsvarende.
>
> Når en dom på ungdomsstraff blir lest opp eller forkynt for den domfelte, skal han gjøres nærmere kjent med hva dommen går ut på, og med følgene av brudd på bestemmelsene gitt i eller i medhold av konfliktrådsloven § 25, og av at det begås en ny straffbar handling før utløpet av gjennomføringstiden.
>
> § 52 c.Brudd på vilkår for ungdomsstraff
>
> Etter begjæring kan tingretten ved dom bestemme at hele eller deler av den subsidiære fengselsstraffen skal fullbyrdes når den domfelte harbrutt bestemmelser gitt i eller i medhold av konfliktrådsloven § 25, ellerbegått en ny straffbar handling før utløpet av gjennomføringstiden.
>
> Ved omgjøringen skal retten ta hensyn til ungdomsstraff som allerede er gjennomført.
>
> Ved omgjøring etter første ledd bokstav b kan retten avsi samlet dom for begge handlinger eller særskilt dom for den nye handlingen.
>
> Begjæring etter første ledd bokstav a fremmes av kriminalomsorgen. Begjæring etter første ledd bokstav b fremmes av påtalemyndigheten. Begjæringen må være brakt inn for retten innen 3 måneder etter utløpet av gjennomføringstiden.
>
> Reglene om forsvarer og om pågripelse og varetektsfengsel i straffeprosessloven § 96 tredje ledd og § 99 første ledd tredje punktum og kapittel 14 gjelder tilsvarende. Reglene om varsling i straffeprosessloven § 243 gjelder tilsvarende for rettsmøter om omgjøring. Kriminalomsorgen skal varsles etter de samme regler som påtalemyndigheten.
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*Nåværende annet punktum blir nytt tredje punktum*

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*Nåværende tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2016-12-16 — lov/2016-12-16-98

*Nåværende tredje til sjette ledd blir nye fjerde til sjuende ledd.*

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-48

*Nåværende bokstav i og j blir bokstav h og i.*

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-117

*Nåværende første ledd bokstav k blir første ledd ny bokstav l.*

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-128

*I kapittel 20 skal ny § 199 lyde:*

> § 199.Straff for deltakelse mv. i en forbudt kriminell sammenslutning
>
> Med fengsel inntil 3 år straffes den som deltar i, rekrutterer medlemmer til eller på annen måte viderefører aktiviteten til en kriminell sammenslutning som er forbudt etter straffeprosessloven § 222 e.
>
> Medvirkning straffes ikke.
>

### 2022-05-12 — lov/2022-05-12-28

*5.I lov 20. mai 2005 nr. 28 om straff skal § 211 lyde:*

> § 211.Brudd på taushetsplikt for enkelte yrkesgrupperMed bot eller fengsel inntil 1 år straffes prester i Den norske kirke, prester eller forstandere i registrerte trossamfunn, forsvarere i straffesaker, meklingsmenn i ekteskapssaker, og disses hjelpere, som uberettiget røper eller unnlater å hindre at andre får adgang eller kjennskap til hemmeligheter som er betrodd dem eller deres foresatte i anledning av stillingen eller oppdraget.
>
> § 211.Brudd på taushetsplikt for enkelte yrkesgrupper
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*Overskriften i § 93 skal lyde:*

> § 93.Foreldelsesfristen for idømt frihetsstraff, samfunnsstraff og ungdomsstraff
>
> § 93.Foreldelsesfristen for idømt frihetsstraff, samfunnsstraff og ungdomsstraff
>

### 2024-05-31 — lov/2024-05-31-25

*I kapittel 17 skal ny § 130 lyde:*

> § 130.Påvirkning fra fremmed etterretningMed bot eller fengsel inntil 3 år straffes den som på vegne av eller etter avtale med en fremmed etterretningsaktør bidrar i virksomhet som har til formål å påvirke beslutninger eller den allmenne meningsdannelsen, når virksomheten kan skade betydelige samfunnsinteresser.
>
> § 130.Påvirkning fra fremmed etterretning
>

### 2024-06-21 — lov/2024-06-21-46

*5.I lov 20. mai 2005 nr. 28 om straff skal § 211 lyde:*

> § 211.Brudd på taushetsplikt for enkelte yrkesgrupperMed bot eller fengsel inntil 1 år straffes prester i Den norske kirke, prester eller forstandere i registrerte trossamfunn, forsvarere i straffesaker, meklingsmenn i ekteskapssaker, og disses hjelpere, som uberettiget røper eller unnlater å hindre at andre får adgang eller kjennskap til hemmeligheter som er betrodd dem eller deres foresatte i anledning av stillingen eller oppdraget.
>
> § 211.Brudd på taushetsplikt for enkelte yrkesgrupper
>

### 2024-11-29 — lov/2024-11-29-73

*Nåværende andre ledd blir tredje ledd.*

### 2025-06-10 — lov/2025-06-10-33

*3.I lov 20. mai 2005 nr. 28 om straff skal § 240 andre ledd bokstav b lyde:*

> påfører betydelig skade på område som er vernet ved vedtak med hjemmel i naturmangfoldloven kapittel V eller eldre vernevedtak som nevnt i naturmangfoldloven § 77, svalbardmiljøloven kapittel III, lov om Jan Mayen § 2, bilandsloven § 2 og havvernloven §§ 7 eller 15.
>

### 2025-12-22 — lov/2025-12-22-115

*I lov 20. mai 2005 nr. 28 om straff skal § 261 første ledd tredje punktum lyde:*

> Tilsvarende gjelder der det er fattet vedtak om omsorgsovertakelse, flytteforbud, utreiseforbud eller institusjonsplassering etter barnevernsloven §§ 5-1, 4-3, 5-13, 6-2 eller 6-6 eller der en begjæring om slike tiltak er sendt barneverns- og helsenemnda etter barnevernsloven § 14-9, eller der det i en akuttsituasjon er iverksatt midlertidig vedtak etter barnevernsloven §§ 4-2, 4-4 og 4-5 eller er fattet akuttvedtak etter barnevernsloven § 4-6.
>

## § 11

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Betydelig skade på kropp eller helseMed betydelig skade på kropp eller helse menes tap eller vesentlig svekkelse av en sans, et viktig organ eller en viktig kroppsdel, vesentlig vansirethet, livsfarlig eller langvarig sykdom, eller alvorlig psykisk skade.Betydelig skade er det også når et foster dør eller skades som følge av en straffbar handling.
>
> § 11.Betydelig skade på kropp eller helse
>

## § 120 a

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-52

*Ny § 120 a skal lyde:*

> § 120 a.Angrep på norske og allierte styrker
>
> Med fengsel inntil 10 år straffes den som rettsstridig bærer våpen eller deltar i militær operasjon mot norske militære styrker. På samme måte straffes den som foretar slik handling mot militære styrker som deltar i en internasjonal operasjon sammen med norske styrker.
>

## § 120 b

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-52

*Ny § 120 b skal lyde:*

> § 120 b.Grovt angrep på norske og allierte styrker
>
> Grovt angrep på norske og allierte styrker straffes med fengsel inntil 15 år. Ved avgjørelsen av om angrepet er grovt, skal det særlig legges vekt på om det har hatt særlig alvorlige virkninger for norske eller allierte styrker, om det er gjennomført ved en organisert væpnet aksjon og om det har medført tap eller fare for tap av menneskeliv.
>

## § 127

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-52

*§ 127 skal lyde:*

> § 127.Forbund om krenkelse av Norges selvstendighet og forfatning mv.
>
> Med fengsel inntil 6 år straffes den som inngår forbund med noen om å begå lovbrudd som nevnt i §§ 111-120 a, § 123 eller § 124.
>

## § 130 a

### 2024-05-31 — lov/2024-05-31-25

*Ny § 130 a skal lyde:*

> § 130 a.Grov påvirkning fra fremmed etterretningGrov overtredelse av § 130 straffes med fengsel inntil 10 år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt påovertredelsens karakter og omfang,om gjerningspersonen i kraft av sin stilling nyter en særlig tillit,om overtredelsen av andre grunner er særlig samfunnsskadelig, ogom gjerningspersonen har skaffet seg selv eller andre en betydelig vinning.
>
> § 130 a.Grov påvirkning fra fremmed etterretning
>

## § 131

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 131 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Den som har forsett om å fullbyrde et lovbrudd som nevnt i første ledd eller § 132, og foretar handlinger som legger til rette for og peker mot gjennomføringen, straffes for forsøk. Forsøket straffes mildere enn fullbyrdet overtredelse. § 16 annet ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 133

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-50

*§ 133 første ledd skal lyde:*

> Med fengsel inntil 10 år straffes den som planlegger eller forbereder en terrorhandling ved å inngå forbund med noen om å begå en straffbar handling som nevnt i §§ 131, 138, 139, 141, 141 a, 142, 143 eller 144.
>

## § 135

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-50

*§ 135 første ledd bokstav a og b skal lyde:*

> til å utføre en handling som nevnt i §§ 131, 134, 136 b eller §§ 137 til 144,av en person eller gruppe som har til formål å begå handlinger som nevnt i §§ 131, 134, 136 b eller §§ 137 til 144, når personen eller gruppen har tatt skritt for å realisere formålet med ulovlige midler,
>

## § 136

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 136 skal lyde:*

> § 136.Oppfordring, rekruttering og opplæring til terrorhandlinger
>
> Med fengsel inntil 6 år straffes den somoffentlig oppfordrer noen til å iverksette en straffbar handling som nevnt i §§ 131, 134, 135 eller §§ 137 til 144,rekrutterer noen til å begå en straffbar handling som nevnt i §§ 131, 134, 135 eller §§ 137 til 144,gir opplæring i metoder eller teknikker som er særlig egnet til å utføre eller bidra til utførelsen av en straffbar handling som nevnt i §§ 131, 134, 135 eller §§ 137 til 144, med forsett om at ferdighetene skal brukes til dette, ellerlar seg lære opp i metoder eller teknikker som er særlig egnet til å utføre eller bidra til utførelsen av en straffbar handling som nevnt i §§ 131, 134, 135 eller §§ 137 til 144, med forsett om å bruke ferdighetene til dette eller med forsett om at opplæringen gis med dette for øyet.
>

## § 136 a

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*Ny § 136 a skal lyde:*

> § 136 a.Straff for deltakelse mv. i en terrororganisasjon
>
> Med fengsel inntil 6 år straffes den som danner, deltar i, rekrutterer medlemmer eller yter økonomisk eller annen materiell støtte til en terrororganisasjon, når organisasjonen har tatt skritt for å realisere formålet med ulovlige midler.
>
> Medvirkning straffes ikke.
>

## § 136 b

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-50

*Ny § 136 b skal lyde:*

> § 136 b.Reise med terrorformål
>
> Med fengsel inntil 6 år straffes den som reiser til et annet land med forsett om å begå, planlegge eller forberede en handling som nevnt i §§ 131, 134, 135, 136 eller §§ 137 til 144.
>

## § 139

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-50

*§ 139 første punktum skal lyde:*

> Den som ved vold, trusler, teknologi eller på annen ulovlig måte tiltvinger seg kontroll over et luftfartøy i tjeneste eller et skip, eller på annen måte oppnår kontroll over eller griper inn i en flygning eller seilas, straffes med fengsel inntil 21 år.
>

## § 141

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-50

*§ 141 skal lyde:*

> § 141.Bruk og utslipp av farlig stoff i tilknytning til luftfartøy og skip mv.
>
> Med fengsel inntil 15 år straffes den som volder fare for tap av menneskeliv eller betydelig skade på kropp, eiendom eller miljø ved åbruke mot eller på et luftfartøy, et skip eller innretninger eller anlegg på kontinentalsokkelen et eksplosivt eller radioaktivt materiale, biologisk eller kjemisk våpen, ellerslippe ut fra et luftfartøy, et skip eller innretninger eller anlegg på kontinentalsokkelen et eksplosivt eller radioaktivt materiale, biologisk eller kjemisk våpen, olje, flytende naturgass eller annet giftig eller farlig stoff.
>

## § 141 a

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-50

*Ny § 141 a skal lyde:*

> § 141 a.Farefull bruk av luftfartøy og skip
>
> Med fengsel inntil 15 år straffes den som fører eller bruker et luftfartøy eller skip med forsett om derved å volde tap av menneskeliv eller betydelig skade på kropp, eiendom eller miljø.
>

## § 142

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-49

*§ 142 skal lyde:*

> § 142.Ulovlig befatning med farlig materiale mv.
>
> Med fengsel inntil 21 år straffes den som med forsett om derved å volde fare for tap av menneskeliv eller betydelig skade på kropp, eiendom eller miljø ulovligbruker eksplosivt eller radioaktivt materiale, biologiske eller kjemiske våpen eller en kjernefysisk eller radioaktiv anordning, ellerbruker eller skader et nukleært anlegg eller forstyrrer driften av et nukleært anlegg slik at det kan oppstå stråling eller utslipp av radioaktiv materiale.
>
> På samme måte straffes den som med forsett om at noen derved skal tvinges til å gjøre, tåle eller unnlate noe, ulovligbruker eksplosivt eller radioaktivt materiale, biologiske eller kjemiske våpen eller en kjernefysisk eller radioaktiv anordning, ellerbruker eller skader et nukleært anlegg eller forstyrrer driften av et nukleært anlegg slik at det kan oppstå stråling eller utslipp av radioaktivt materiale.
>
> Med fengsel inntil 15 år straffes den som ulovlig mottar, besitter, sprer, transporterer eller på annen måte har ulovlig befatning medet eksplosivt eller radioaktivt materiale eller en kjernefysisk eller radioaktiv anordning, når materialet eller anordningen skal brukes for å tvinge noen til å gjøre, tåle eller unnlate noe eller brukes til en handling som volder fare for tap av menneskeliv eller betydelig skade på kropp, eiendom eller miljø, elleret radioaktivt, biologisk eller kjemisk våpen, eller utstyr eller komponenter spesielt konstruert eller forberedt for fremstilling, bruk, produksjon eller levering av kjernefysisk materiale, når utstyret eller komponentene skal brukes i ulovlig kjernefysisk virksomhet.
>
> Med fengsel inntil 10 år straffes den somved trusler, vold, tyveri, underslag, bedrageri eller på annen ulovlig måte søker å sette seg i besittelse av radioaktivt materiale, kjemiske eller biologiske våpen, en kjernefysisk eller radioaktiv anordning, eller et nukleært anlegg, ellerulovlig bringer, sender eller forflytter radioaktivt materiale inn i eller ut av en stat.
>

## § 145

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-52

*Ny § 145 skal lyde:*

> § 145.Deltakelse i militær virksomhet i væpnet konflikt i utlandet
>
> Den som på rettsstridig måte deltar i militær virksomhet i en væpnet konflikt i utlandet, straffes med fengsel inntil 6 år, med mindre vedkommende deltar på vegne av en statlig styrke.
>
> Den som har forsett om å fullbyrde et lovbrudd som nevnt i første ledd, og påbegynner sin reise til området eller foretar andre handlinger som legger til rette for og peker mot gjennomføringen, straffes for forsøk. Forsøket straffes mildere enn fullbyrdet overtredelse. § 16 annet ledd gjelder tilsvarende.
>

## § 146

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-52

*Ny § 146 skal lyde:*

> § 146.Rekruttering til militær virksomhet
>
> Den som rekrutterer noen til å delta i ulovlig militær virksomhet, jf. § 145, straffes med fengsel inntil 3 år.
>

## § 15

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 15 første ledd bokstav c skal lyde:*

> uten tillatelse inneholder et våpen eller annet tegn som er omfattet av straffeloven § 165 bokstav b og § 166, et statsflagg, eller noe annet som er egnet til å oppfattes som slikt tegn eller flagg.
>

## § 155

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*§ 155 skal lyde:*

> § 155.Vold, trusler, skadeverk eller annen rettsstridig adferd mot offentlig tjenesteperson
>
> Den som ved vold, trusler, skadeverk eller annen rettsstridig adferd påvirker en offentlig tjenesteperson til å foreta eller unnlate å foreta en tjenestehandling eller hindrer en slik handling, eller søker å oppnå dette, straffes med bot eller fengsel inntil 3 år.
>
> På samme måte straffes den som ved vold, trusler, skadeverk eller annen rettsstridig adferd overfor en offentlig tjenesteperson eller noen av hans eller hennes nærmeste, gjengjelder en tjenestehandling.
>
> Med offentlig tjenesteperson menes enhver som utøver offentlig myndighet på vegne av stat eller kommune, eller som har slik kompetanse i kraft av sin stilling. Som offentlig tjenesteperson anses også militære vakter, enhver som pliktmessig eller etter oppfordring yter bistand til offentlig tjenesteperson, eller sikrer dennes arbeidsplass.
>
> Første ledd gjelder også for lovbrudd mot Den internasjonale straffedomstols tjenestepersoner.
>
> Dersom det gjelder gjensidig, kan Kongen bestemme at første og annet ledd også skal anvendes på lovbrudd mot tjenestepersoner i et annet lands offentlige myndighet og i mellomstatlige organisasjoner som Norge er eller blir medlem av.
>

## § 155 a

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*Ny § 155 a skal lyde:*

> § 155 a.Grov vold, grove trusler eller grovt skadeverk mot offentlig tjenesteperson
>
> Grov vold, grove trusler eller grovt skadeverk mot offentlig tjenesteperson straffes med fengsel inntil 6 år. Ved avgjørelsen av om handlingen er grov, skal det særlig legges vekt på om denvar egnet til å fremkalle frykt for tap av liv eller alvorlig skade,er begått i aktivitetene til en organisert kriminell gruppe, ellerav andre grunner er særlig samfunnsskadelig.
>

## § 155 b

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*Ny § 155 b skal lyde:*

> § 155 b.Minstestraff for bruk av skytevåpen mv. mot politiet
>
> Straffen er fengsel fra 1 inntil 10 år dersom handlingen som nevnt i § 155 består av å avfyre skytevåpen eller bruke sprengstoff eller annet redskap som er egnet til å volde fare for betydelig skade på kropp, og den offentlige tjenestepersonen er polititjenesteperson eller annen offentlig tjenesteperson som utøver politimyndighet.
>

## § 155 c

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*Ny § 155 c skal lyde:*

> § 155 c.Grovt uaktsom vold mv. mot offentlig tjenestemann
>
> Grovt uaktsom overtredelse av § 155 straffes med fengsel inntil 1 år.
>

## § 156 a

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*Ny § 156 a skal lyde:*

> § 156 a.Vern av tjenestevåpen
>
> Den som setter seg eller andre i besittelse av et tjenestevåpen eller på annen måte forårsaker at en offentlig tjenesteperson mister kontroll over et tjenestevåpen, straffes med fengsel inntil 2 år.
>

## § 158

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 158 annet ledd skal lyde:*

> Er lovbruddet begått som ledd i aktivitetene til en organisert kriminell gruppe, eller handlingen gjennomføres ved trusler om eller bruk av våpen, er straffen fengsel i minst 1 år.
>

## § 168

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-50

*§ 168 skal lyde:*

> § 168.Brudd på oppholds- og kontaktforbud eller beslutning om båndlegging
>
> Med bot eller fengsel inntil 1 år straffes den somved dom er forvist til eller fra bestemte deler av riket og som rettsstridig igjen oppholder seg på et sted der dette er forbudt for vedkommende, eller som på annen måte bryter kontaktforbud i medhold av straffeloven § 57,krenker forbud etter straffeprosessloven §§ 222 a eller 222 b,forsettlig eller grovt uaktsomt hindrer at elektronisk kontroll i medhold av straffeloven § 57 kan iverksettes eller hindrer pågående kontroll, elleropptrer i strid med informasjonsplikten etter politiloven § 17 k første ledd eller forbudet etter politiloven § 17 k annet ledd.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-111

*§ 168 bokstav c skal lyde:*

> forsettlig eller grovt uaktsomt hindrer at elektronisk kontroll i medhold av straffeloven § 57 eller straffeprosessloven § 222 g kan iverksettes eller hindrer pågående kontroll, eller
>

## § 169

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-111

*§ 169 andre ledd bokstav a skal lyde:*

> å foreta trekk for krav som nevnt i dekningsloven § 2-8 første ledd bokstav a til e, eller
>

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 169 andre ledd skal lyde:*

> Hvis forholdet ikke rammes av en strengere straffebestemmelse, straffes på samme måte den som tross pålegg fra en alminnelig eller særskilt namsmyndighet forsettlig eller uaktsomt unnlater å foreta utleggstrekk eller å betale beløp som er trukket slik det er bestemt.
>

## § 174

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 174 første ledd bokstav c skal lyde:*

> på grunn av personens religion eller livssyn, hudfarge, nasjonale eller etniske opprinnelse, seksuelle orientering, kjønn, kjønnsidentitet eller kjønnsuttrykk eller nedsatte funksjonsevne.
>

## § 175 a

### 2019-06-07 — lov/2019-06-07-19

*Ny § 175 a skal lyde:*

> § 175 a.Tvungen forsvinning
>
> Den som på vegne av en stat eller med statens tillatelse, støtte eller samtykke bidrar til en tvungen forsvinning, straffes med fengsel inntil 15 år. Med tvungen forsvinning menes en pågripelse, fengsling, bortføring eller annen frihetsberøvelse, når frihetsberøvelsen nektes vedgått, det forties hva som har skjedd med den frihetsberøvede eller det forties hvor den frihetsberøvede befinner seg, slik at den frihetsberøvede unndras fra lovens beskyttelse.
>
> På samme måte straffes en leder somforsettlig eller uaktsomt overser opplysninger om at personer under lederens effektive myndighet og kontroll begår eller forbereder en straffbar tvungen forsvinning, ogunnlater å iverksette nødvendige og rimelige tiltak for å hindre eller stanse en straffbar tvungen forsvinning, eller å rapportere forholdet til kompetente myndigheter.
>

## § 175 b

### 2019-06-07 — lov/2019-06-07-19

*Ny § 175 b skal lyde:*

> § 175 b.Grov tvungen forsvinning
>
> Grov tvungen forsvinning straffes med fengsel inntil 21 år.
>
> Ved avgjørelsen av om en tvungen forsvinning er grov, skal det særlig legges vekt påom den fornærmede som følge av forsvinningen dør eller får betydelig skade på kropp eller helse,om den fornærmede var syk eller såret, gravid, mindreårig, hadde nedsatt funksjonsevne eller på annen måte var særlig sårbar, ellerom den fornærmede ble utsatt for kroppskrenkelse begått av flere i fellesskap eller voldtekt.
>

## § 184

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 184 skal lyde:*

> § 184.Krenkelse av representasjonen til en fremmed stat eller mellomstatlig organisasjon
>
> Med bot eller fengsel inntil 1 år straffes den som her i riket krenker representasjonen til en fremmed stat eller mellomstatlig organisasjon ved åøve vold mot, opptre truende overfor eller rettsstridig fornærme en representant for staten eller organisasjonen eller et familiemedlem som tilhører representantens husstand, ellertrenge seg inn i, gjøre skade på eller tilsmusse et område, en bygning eller et rom som brukes av en slik representant.
>

## § 185

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 185 annet ledd skal lyde:*

> Med diskriminerende eller hatefull ytring menes det å true eller forhåne noen, eller fremme hat, forfølgelse eller ringeakt overfor noen på grunn av dereshudfarge eller nasjonale eller etniske opprinnelse,religion eller livssyn,seksuelle orientering,kjønnsidentitet eller kjønnsuttrykk, ellernedsatte funksjonsevne.
>

## § 186

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 186 første ledd skal lyde:*

> Med bot eller fengsel inntil 6 måneder straffes den som i ervervsmessig eller liknende virksomhet nekter en person varer eller tjenester på grunn av personenshudfarge eller nasjonale eller etniske opprinnelse,religion eller livssyn,seksuelle orientering,kjønnsidentitet eller kjønnsuttrykk, ellernedsatte funksjonsevne, såfremt nektelsen ikke skyldes manglende fysisk tilrettelegging.
>

## § 190

### 2015-05-29 — lov/2015-05-29-36

*§ 190 skal lyde:*

> § 190.Ulovlig befatning med skytevåpen, eksplosiver og utgangsstoffer for eksplosiver
>
> Med bot eller fengsel inntil 2 år straffes den som forsettlig eller grovt uaktsomt, og gjentatt eller på graverende måte, overtrer bestemmelsene om ulovlig innføring, avhendelse, erverv eller besittelse av våpen i våpenloven.
>
> På samme måte straffes den som forsettlig eller grovt uaktsomt, og gjentatt eller på en graverende måte, overtrer bestemmelsene i brann- og eksplosjonsvernloven §§ 5, 19, 20 eller 20 a eller bestemmelser gitt i medhold av disse.
>

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 190 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 190.Ulovlig befatning med skytevåpen, våpendeler, eksplosiver og utgangsstoffer for eksplosiver
>
> Med bot eller fengsel inntil 2 år straffes den som forsettlig eller grovt uaktsomt, og gjentatt eller på graverende måte, overtrer bestemmelsene om ulovlig innføring, utførsel, avhendelse, erverv eller besittelse av skytevåpen, våpendeler eller ammunisjon gitt i eller i medhold av våpenloven, eller tilsvarende pålegg fastsatt i medhold av våpenloven.
>

## § 191

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 191 annet ledd skal lyde:*

> Ved avgjørelsen av om befatningen er grov, skal det særlig legges vekt påhvilken type og hvor stort omfang overtredelsen gjelder, ogom den av andre grunner er særlig farlig eller samfunnsskadelig.
>

### 2015-05-29 — lov/2015-05-29-36

*§ 191 skal lyde:*

> § 191.Grov ulovlig befatning med skytevåpen, eksplosiver og utgangsstoffer for eksplosiver
>
> Grov ulovlig befatning med skytevåpen, ammunisjon, eksplosiver eller utgangsstoffer for eksplosiver, straffes med bot eller fengsel inntil 6 år.
>
> Ved avgjørelsen av om befatningen er grov, skal det særlig legges vekt påhvilken type og hvor stort omfang overtredelsen gjelder, ogom den av andre grunner er særlig farlig eller samfunnsskadelig.
>

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 191 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 191.Grov ulovlig befatning med skytevåpen, våpendeler, eksplosiver og utgangsstoffer for eksplosiver
>
> Grov ulovlig befatning med skytevåpen, våpendeler, ammunisjon, eksplosiver eller utgangsstoffer for eksplosiver, straffes med bot eller fengsel inntil 6 år.
>

## § 191 a

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*Ny § 191 a skal lyde:*

> § 191 a.Befatning med skytevåpen eller eksplosiver i den hensikt å begå en straffbar handling
>
> Med fengsel inntil 6 år straffes den som i hensikt å begå en straffbar handling, anskaffer, tilvirker eller oppbevarerskytevåpen, våpendeler, ammunisjon eller sprengstoff, ellerbestanddeler, utstyr eller andre gjenstander som alene eller samlet er av vesentlig betydning for å tilvirke eller anvende gjenstander som nevnt i bokstav a.
>

## § 191 b

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*Ny § 191 b skal lyde:*

> § 191 b.Befatning med skytevåpen mv. i den hensikt å begå en grov straffbar handling
>
> Grov overtredelse av § 191 a straffes med fengsel inntil 10 år.
>
> Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på om den straffbare handling nevnt i § 191 a som befatningen tok sikte påville volde fare for betydelig skade på kropp, eiendom eller miljø, ogville være særlig farlig eller samfunnsskadelig.
>
> Når den straffbare handling som nevnt i § 191 a kan straffes med fengsel i 10 år eller mer, skal overtredelsen alltid anses som grov.
>

## § 196

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 196 første og annet ledd skal lyde:*

> Med bot eller fengsel inntil 1 år straffes den som unnlater gjennom anmeldelse eller på annen måte å søke å avverge et lovbrudd eller følgene av det, på et tidspunkt da dette fortsatt er mulig, og det fremstår som sikkert eller mest sannsynlig at lovbruddet er eller vil bli begått. Avvergingsplikten gjelder uten hensyn til taushetsplikt og gjelder lovbrudd som nevnt i§ 111 (krenkelse av Norges selvstendighet og fred), § 113 (krenkelse av Norges statsforfatning), § 115 (angrep på de høyeste statsorganenes virksomhet), § 117 (inngrep overfor viktige samfunnsinstitusjoner), § 119 (landssvik), § 121 (etterretningsvirksomhet mot statshemmeligheter), § 123 (avsløring av statshemmeligheter), § 128 (ulovlig militær virksomhet), § 129 (straff for deltakelse mv. i voldelig sammenslutning med politiske mål), § 131 (terrorhandlinger), § 133 (terrorforbund), § 138 (terrorbombing), § 139 (kapring av luftfartøy og skip mv.), § 140 (forstyrrelse av den sikre drift av luftfartøy og skip mv.), § 141 (bruk og utslipp av farlig stoff i tilknytning til luftfartøy og skip mv.), § 142 (ulovlig befatning med farlig materiale mv.), § 143 (gisseltaking i terrorøyemed), § 144 (angrep på en internasjonalt beskyttet person), § 192 (anslag mot infrastrukturen), § 193 (forbund om anslag mot infrastrukturen), § 194 (forstyrrelse av den sikre drift av jernbane og buss), § 223 (grov uriktig anklage), § 238 (allmennfarlig smittespredning), § 239 (allmennfarlig forgiftning), § 240 (alvorlig miljøkriminalitet), § 253 (tvangsekteskap), § 255 (grov frihetsberøvelse), § 256 (forbund om grov frihetsberøvelse), § 258 (grov menneskehandel), § 259 (slaveri), § 262 annet ledd (ekteskap med noen under 16 år), § 274 (grov kroppsskade), § 275 (drap), § 279 (forbund om drap eller å volde betydelig skade på kropp og helse), § 282 (mishandling i nære relasjoner), § 283 (grov mishandling i nære relasjoner), § 284 (kjønnslemlestelse), § 288 (hensettelse i hjelpeløs tilstand mv.), § 291 (voldtekt), § 295 (misbruk av overmaktsforhold og lignende), § 299 (voldtekt av barn under 14 år), § 303 (grov seksuell omgang mv. med barn mellom 14 og 16 år), § 312 (incest), § 314 (seksuell omgang mellom andre nærstående), § 327 (ran), § 329 (forbund om ran), § 355 (fremkalling av fare for allmennheten) og § 357 (forbund om fremkalling av fare for allmennheten),militær straffelov §§ 50, 52 eller 96, ellersikkerhetsloven § 18 a, jf. § 31 fjerde ledd.
>
> Ved overtredelse av §§ 312 eller 314 gjelder avvergingsplikten bare når den fornærmede er under 16 år. Ved overtredelse av §§ 299 eller 303 gjelder avvergingsplikten ikke dersom vilkårene i § 308 er oppfylt.
>

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 196 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Tredje ledd bokstav b gjelder ikke dersom fornærmede er mindreårig og den som unnlater å avverge er barnets forelder, steforelder, fosterforelder eller en annen som har daglig omsorg for barnet.
>

### 2021-03-05 — lov/2021-03-05-6

*§ 196 første ledd c) skal lyde:*

> sikkerhetsloven § 7-5, jf. § 11-4 fjerde ledd.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 196 første ledd bokstav a skal lyde:*

> § 111 (krenkelse av Norges selvstendighet og fred), § 113 (krenkelse av Norges statsforfatning), § 115 (angrep på de høyeste statsorganenes virksomhet), § 117 (inngrep overfor viktige samfunnsinstitusjoner), § 119 (landssvik), § 121 (etterretningsvirksomhet mot statshemmeligheter), § 123 (avsløring av statshemmeligheter), § 128 (ulovlig militær virksomhet), § 129 (straff for deltakelse mv. i voldelig sammenslutning med politiske mål), § 131 (terrorhandlinger), § 133 (terrorforbund), § 138 (terrorbombing), § 139 (kapring av luftfartøy og skip mv.), § 140 (forstyrrelse av den sikre drift av luftfartøy og skip mv.), § 141 (bruk og utslipp av farlig stoff i tilknytning til luftfartøy og skip mv.), § 142 (ulovlig befatning med farlig materiale mv.), § 143 (gisseltaking i terrorøyemed), § 144 (angrep på en internasjonalt beskyttet person), § 192 (anslag mot infrastrukturen), § 193 (forbund om anslag mot infrastrukturen), § 194 (forstyrrelse av den sikre drift av jernbane og buss), § 223 (grov uriktig anklage), § 238 (allmennfarlig smittespredning), § 239 (allmennfarlig forgiftning), § 240 (alvorlig miljøkriminalitet), § 253 (tvangsekteskap), § 255 (grov frihetsberøvelse), § 256 (forbund om grov frihetsberøvelse), § 258 (grov menneskehandel), § 259 (slaveri), § 262 annet ledd (ekteskap med noen under 16 år), § 274 (grov kroppsskade), § 275 (drap), § 279 (forbund om drap eller å volde betydelig skade på kropp eller helse), § 282 (mishandling i nære relasjoner), § 283 (grov mishandling i nære relasjoner), § 284 (kjønnslemlestelse), § 288 (hensettelse i hjelpeløs tilstand mv.), § 291 (voldtekt), § 295 (misbruk av overmaktsforhold og lignende), § 299 (voldtekt av barn under 14 år), § 303 (grov seksuell omgang mv. med barn mellom 14 og 16 år), § 312 (incest), § 314 (seksuell omgang mellom andre nærstående), § 327 (ran), § 329 (forbund om ran), § 355 (fremkalling av fare for allmennheten) og § 357 (forbund om fremkalling av fare for allmennheten),
>

## § 198

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 198 skal lyde:*

> § 198.Forbund om alvorlig organisert kriminalitet
>
> Den som inngår forbund med noen om å begå en handling som kan straffes med fengsel i minst 3 år, og som skal begås som ledd i aktivitetene til en organisert kriminell gruppe, straffes med fengsel inntil 3 år, med mindre forholdet går inn under en strengere straffebestemmelse. Forhøyelse av maksimumsstraffen ved gjentakelse eller sammenstøt av lovbrudd kommer ikke i betraktning.
>
> Med organisert kriminell gruppe menes et samarbeid mellom tre eller flere personer som har som et hovedformål å begå en handling som kan straffes med fengsel i minst 3 år, eller som går ut på at en ikke ubetydelig del av aktivitetene består i å begå slike handlinger.
>

## § 20

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-48

*§ 20 skal lyde:*

> § 20.Skyldevne
>
> Den som på handlingstidspunktet er under 15 år, er ikke strafferettslig ansvarlig.
>
> Det samme gjelder den som på handlingstidspunktet er utilregnelig på grunn avsterkt avvikende sinnstilstandsterk bevissthetsforstyrrelse ellerhøygradig psykisk utviklingshemming.
>
> Ved utilregnelighetsvurderingen etter annet ledd skal det legges vekt på graden av svikt i virkelighetsforståelse og funksjonsevne.
>
> Den som forbigående er utilregnelig som følge av selvforskyldt rus, fritas ikke for straff, med mindre særlige grunner tilsier det. Den som har en vedvarende tilstand som nevnt i annet ledd bokstav a og som selvforskyldt fremkaller en utilregnelighetstilstand, kan straffes dersom særlige grunner tilsier det.
>

## § 203

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 203 skal lyde:*

> § 203.Uberettiget tilgang til fjernsynssignaler mv.
>
> Den som med forsett om tap for den berettigete, eller vinning for seg selv eller en annen, fremstiller, innfører, distribuerer, selger, markedsfører, leier ut eller på annen måte utbrer, besitter, installerer, bruker, vedlikeholder eller skifter ut dekodingsinnretning, og ved det skaffer seg selv eller en annen uberettiget tilgang til en vernet formidlingstjeneste, straffes med bot eller fengsel inntil 1 år.
>
> Ved grov overtredelse av første ledd er straffen bot eller fengsel inntil tre år. Ved vurderingen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på den skade som er påført den berettigede, den vinning som overtrederen har oppnådd, og omfanget av overtredelsen for øvrig.
>
> Med dekodingsinnretning menes teknisk utstyr eller programvare som er utformet eller tilpasset, alene eller sammen med andre hjelpemidler, for å gi tilgang til en vernet formidlingstjeneste. Med vernet formidlingstjeneste menesfjernsyns- og radiosignaler, og tjenester som teleformidles elektronisk på forespørsel fra den enkelte tjenestemottaker, når tilgang er avhengig av tillatelse fra tjenesteyter og ytes mot betaling, ellerselve tilgangskontrollen til tjenestene nevnt i bokstav a, når den må regnes som en egen tjeneste.
>
> For overtredelse av denne bestemmelsen kan påtale unnlates hvis ikke allmenne hensyn tilsier påtale, jf. straffeprosessloven § 62 a. Som fornærmet regnes også den som yter tilgangskontroll, når denne må regnes som en egen tjeneste.
>

## § 209

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*§ 209 første ledd skal lyde:*

> Med bot eller fengsel inntil 1 år straffes den som krenker taushetsplikt som han eller hun har i henhold til lovbestemmelse eller forskrift, eller utnytter en opplysning han eller hun har taushetsplikt om med forsett om å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning.
>

## § 211

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*§ 211 skal lyde:*

> § 211.Brudd på taushetsplikt for enkelte yrkesgrupper
>
> Med bot eller fengsel inntil 1 år straffes prester i Den norske kirke, prester eller forstandere i registrerte trossamfunn, advokater, forsvarere i straffesaker, meklingsmenn i ekteskapssaker, og disses hjelpere, som uberettiget røper eller unnlater å hindre at andre får adgang eller kjennskap til hemmeligheter som er betrodd dem eller deres foresatte i anledning av stillingen eller oppdraget.
>

## § 231

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-83

*§ 231 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Erverv og oppbevaring av en mindre mengde narkotika til egen bruk straffes etter legemiddelloven § 31 annet ledd, jf. § 24 første ledd.
>

## § 233

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-51

*§ 233 første ledd skal lyde:*

> Med fengsel inntil 6 år straffes overtredelse av alkoholloven §§ 2-1, 3-1, 3-1b, 8-1, 8-2 og 8-3 som gjelder en meget betydelig mengde.
>

## § 236

### 2022-06-22 — lov/2022-06-22-83

*§ 236 tredje ledd skal lyde:*

> Bestemmelsen gjelder ikke for fremvisning av film eller videogram til personer over 18 åri regi av en ikke-kommersiell filmklubb, ellernår fremvisningen skjer utenfor næring og etter tillatelse fra stedlig politi.
>

## § 237

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-90

*§ 237 skal lyde:*

> § 237.Smitteoverføring
>
> Med bot eller fengsel inntil 3 år straffes den som overfører en smittsom sykdom som medfører betydelig skade på kropp eller helse for en annen person. På samme måte straffes den som utsetter en annen person for slik smittefare.
>
> Første ledd kommer ikke til anvendelse ved smitte som overføres ved seksuell omgang når den som er blitt smittet eller utsatt for smittefare på forhånd har samtykket.
>
> Første ledd kommer heller ikke til anvendelse når forsvarlige smitteverntiltak er iakttatt.
>
> Grovt uaktsom overtredelse straffes med bot eller fengsel inntil 1 år.
>

## § 237 a

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-90

*Ny § 237 a skal lyde:*

> § 237 a.Grov smitteoverføring
>
> Grov smitteoverføring straffes med fengsel inntil 6 år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på om smittenhar ført til tap av liver overført til to eller flere personerer overført ved særlig hensynsløs atferd
>

## § 238

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-90

*§ 238 skal lyde:*

> § 238.Allmennfarlig smittespredning
>
> Med fengsel inntil 15 år straffes den som sprer smittestoffer eller smittestoffprodukter gjennom luft, vann, næringsmidler eller andre gjenstander bestemt for alminnelig bruk eller salg, og derved volder allmenn fare for liv eller helse.
>
> Uaktsom overtredelse straffes med fengsel inntil 6 år.
>

## § 241

### 2017-06-21 — lov/2017-06-21-90

*§ 241 skal lyde:*

> § 241.Forbund om allmennfarlig smittespredning, allmennfarlig forgiftning eller alvorlig miljøkriminalitet
>
> Med fengsel inntil 6 år straffes den som inngår forbund med noen om å begå en straffbar handling som nevnt i § 238 første ledd, § 239 første ledd eller § 240 første ledd.
>

## § 25

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-48

*§ 25 tredje ledd skal lyde:*

> Det ses bort fra uvitenhet som følge av selvforskyldt rus. I slike tilfeller bedømmes lovbryteren som om denne hadde vært edru. Tilsvarende gjelder dersom vedkommende var i en selvforskyldt utilregnelighetstilstand.
>

## § 253

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-53

*§ 253 nytt annet ledd skal lyde:*

> På samme måte straffes den som ved å forlede eller på annen måte medvirker til at en person reiser til et annet land enn der personen er bosatt, med forsett om at personen der vil bli utsatt for en handling som nevnt i første ledd.
>

## § 257

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 257 første ledd bokstav b skal lyde:*

> tvangsarbeid eller tvangstjenester, herunder tigging,
>

## § 260 a

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*Ny § 260 a skal lyde:*

> § 260 a.Utleie av lokaler til ulovlig utnyttelse av noens arbeidskraft
>
> Den som leier ut lokaler som skal brukes til graverende eller gjentatt ulovlig utnyttelse av noens arbeidskraft, straffes med bot eller fengsel inntil 3 år. Den som grovt kan bebreides for ikke å ha forstått at lokalene skulle brukes på nevnte måte, straffes med bot eller fengsel inntil 1 år.
>

## § 261

### 2015-12-18 — lov/2015-12-18-126

*§ 261 første ledd skal lyde:*

> Den som alvorlig eller gjentatte ganger unndrar en mindreårig eller holder denne unndratt fra noen som i henhold til lov, avtale eller rettsavgjørelse skal ha den mindreårige boende fast hos seg, eller som urettmessig unndrar den mindreårige fra noen som har omsorgen etter barnevernloven, straffes med bot eller fengsel inntil 2 år. På samme måte straffes den som tar en mindreårig ut av landet eller holder tilbake en mindreårig i utlandet og ved det ulovlig unndrar den mindreårige fra noen som i henhold til lov, avtale eller rettsavgjørelse har foreldreansvar. Tilsvarende gjelder der det er fattet vedtak om omsorgsovertakelse, flytteforbud eller institusjonsplassering etter barnevernloven §§ 4-8, 4-12, 4-24 eller 4-29 første og annet ledd eller der begjæring om slike tiltak er sendt fylkesnemnda etter barnevernloven § 7-11, eller der det i en akuttsituasjon er iverksatt midlertidig vedtak etter barnevernloven §§ 4-6 annet ledd, 4-9 første ledd, 4-25 annet ledd annet punktum eller 4-29 fjerde ledd.
>

## § 262

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 262 skal lyde:*

> § 262.Brudd på ekteskapsloven mv.
>
> Den som inngår et ekteskap til tross for at han allerede er gift, straffes med bot eller fengsel inntil 1 år.
>
> Den som inngår ekteskap med noen under 16 år, straffes med fengsel inntil 3 år. På samme måte straffes den som etablerer en ekteskapslignende forbindelse som nevnt i § 253, med noen som er under 16 år. Den som var uvitende om at fornærmede var under 16 år, kan likevel straffes hvis vedkommende på noe punkt kan klandres for sin uvitenhet. Straff kan bortfalle dersom ektefellene er omtrent jevnbyrdige i alder og utvikling.
>

## § 264

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 264 annet punktum skal lyde:*

> Ved avgjørelsen av om trusselen er grov skal det særlig legges vekt på om den er rettet mot en forsvarsløs person, om den er fremsatt uprovosert eller av flere i fellesskap og om den er motivert av fornærmedes hudfarge, nasjonale eller etniske opprinnelse, religion, livssyn, seksuelle orientering, kjønnsidentitet eller kjønnsuttrykk eller nedsatte funksjonsevne.
>

## § 265

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*§ 265 annet ledd bokstav a skal lyde:*

> helsepersonell som yter medisinsk begrunnet helsehjelp, og brann- og redningspersonell som yter innsats i oppdrag,
>

## § 266

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-53

*§ 266 skal lyde:*

> § 266.Hensynsløs atferd
>
> Den som ved skremmende eller plagsom opptreden eller annen hensynsløs atferd forfølger en person eller på annen måte krenker en annens fred, straffes med bot eller fengsel inntil 2 år.
>

## § 266 a

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-53

*Ny § 266 a skal lyde:*

> § 266 a.Alvorlig personforfølgelse
>
> Den som gjentatte ganger truer, følger etter, iakttar, kontakter eller gjennom andre sammenlignbare handlinger forfølger en annen på en måte som er egnet til å fremkalle frykt eller engstelse, straffes med fengsel inntil 4 år.
>

## § 267 a

### 2021-06-11 — lov/2021-06-11-74

*Ny § 267 a skal lyde:*

> § 267 a.Deling av krenkende bilder mv.
>
> Med bot eller fengsel inntil 1 år straffes den som uberettiget gjør tilgjengelig for en annen bilde, film eller lydopptak av krenkende eller åpenbart privat karakter, for eksempel av noens seksualliv eller intime kroppsdeler, noen som utsettes for vold eller andre ydmykelser, eller noen som befinner seg i en svært sårbar eller utsatt situasjon.
>
> Grovt uaktsom overtredelse straffes med bot eller fengsel inntil 6 måneder.
>

## § 267 b

### 2021-06-11 — lov/2021-06-11-74

*Ny § 267 b skal lyde:*

> § 267 b.Grov deling av krenkende bilder mv.
>
> Grov overtredelse av § 267 a første ledd straffes med fengsel inntil 2 år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på karakteren og omfanget av materialet som er tilgjengeliggjort, om overtredelsen har et systematisk eller organisert preg, om den er motivert av hevn eller innebærer et tillitsbrudd, og om den har hatt til følge særlig store påkjenninger for fornærmede.
>

## § 27

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 27 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Det gjelder selv om ingen enkeltperson har utvist skyld eller har skyldevne etter § 20.
>

## § 270

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-113

*Ny § 270 skal lyde:*

> § 270.KonverteringsterapiMed bot eller fengsel inntil 3 år straffes den som krenker en annen ved å anvende psykoterapeutisk, medisinsk, alternativmedisinsk eller religiøst baserte metoder eller lignende systematiske fremgangsmåter i den hensikt å påvirke vedkommende til å endre, fornekte eller undertrykke sin seksuelle orientering eller kjønnsidentitet.På samme måte straffes den som utsetter en person under 18 år for metoder eller fremgangsmåter som nevnt i første ledd, i den hensikt å påvirke vedkommende til å endre, fornekte eller undertrykke sin seksuelle orientering eller kjønnsidentitet. Uvitenhet om barnets riktige alder fører ikke til straffrihet hvis gjerningspersonen kan klandres for sin uvitenhet.
>
> § 270.Konverteringsterapi
>

## § 270 a

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-113

*Ny § 270 a skal lyde:*

> § 270 a.Grov konverteringsterapiGrov overtredelse av § 270 straffes med fengsel inntil 6 år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på om den har medført betydelig skade på kropp eller helse, dens varighet og om den er utført av et større antall personer.
>
> § 270 a.Grov konverteringsterapi
>

## § 270 b

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-113

*Ny § 270 b skal lyde:*

> § 270 b.Markedsføring av konverteringsterapiMed bot eller fengsel inntil 6 måneder straffes den som markedsfører konkrete tilbud om å utsette andre for psykoterapeutisk, medisinsk, alternativmedisinsk eller religiøst baserte metoder eller lignende systematiske fremgangsmåter som anvendes i den hensikt å påvirke noen til å endre, fornekte eller undertrykke sin seksuelle orientering eller kjønnsidentitet.
>
> § 270 b.Markedsføring av konverteringsterapi
>

## § 272

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-46

*§ 272 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Ved avgjørelsen av om kroppskrenkelsen er grov skal det særlig legges vekt på om den har hatt til følge sterk smerte, skade eller død, og for øvrig om denhar skjedd uten foranledning og har karakter av overfall,er begått mot en forsvarsløs person,har karakter av mishandling,er begått av flere i fellesskap,er motivert av fornærmedes hudfarge, nasjonale eller etniske opprinnelse, religion, livssyn, homofile orientering eller nedsatte funksjonsevne, ellerer forøvd ved bruk av kniv eller annet særlig farlig redskap.
>

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 272 første ledd bokstav e skal lyde:*

> er motivert av fornærmedes hudfarge, nasjonale eller etniske opprinnelse, religion, livssyn, seksuelle orientering, kjønnsidentitet eller kjønnsuttrykk eller nedsatte funksjonsevne, eller
>

## § 274

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-46

*§ 274 første ledd annet punktum ny bokstav f skal lyde:*

> er forøvd ved bruk av kniv eller annet særlig farlig redskap.
>

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 274 første ledd bokstav e skal lyde:*

> er motivert av fornærmedes hudfarge, nasjonale eller etniske opprinnelse, religion, livssyn, seksuelle orientering, kjønnsidentitet eller kjønnsuttrykk eller nedsatte funksjonsevne, eller
>

## § 279

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 279 overskriften skal lyde:*

> § 279.Forbund om drap eller å volde betydelig skade på kropp eller helse
>
> § 279.Forbund om drap eller å volde betydelig skade på kropp eller helse
>

## § 282

### 2010-06-25 — lov/2010-06-25-46

*§ 282 bokstav a og b skal lyde:*

> Med fengsel inntil 6 år straffes den som ved trusler, tvang, frihetsberøvelse, vold eller andre krenkelser, alvorlig eller gjentatt mishandlersin nåværende eller tidligere ektefelle,sin nåværende eller tidligere ektefelles slektning i rett nedstigende linje,
>

### 2018-04-20 — lov/2018-04-20-6

*§ 282 nytt annet ledd skal lyde:*

> Når noen kjennes skyldig i en straffbar handling etter § 282 første ledd bokstav b, skal retten vurdere om kontaktforbud etter § 57 skal idømmes.
>

## § 284

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 284 tredje ledd oppheves.*

## § 286

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*§ 286 annet ledd bokstav a skal lyde:*

> helsepersonell som yter medisinsk begrunnet helsehjelp, og brann- og redningspersonell som yter innsats i oppdrag,
>

## § 287

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 287 første ledd bokstav b skal lyde:*

> ved anmeldelse eller på annen måte etter evne å avverge brann, oversvømmelse, sprengning eller lignende ulykke som medfører fare for menneskeliv eller betydelig skade på kropp eller helse.
>

## § 29

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 29 første ledd skal lyde:*

> Straffene erfengsel, jf. kapittel 6,forvaring, jf. kapittel 7,samfunnsstraff, jf. kapittel 8,ungdomsstraff, jf. kapittel 8 a,bot, jf. kapittel 9, ogrettighetstap, jf. kapittel 10.
>

### 2018-05-25 — lov/2018-05-25-19

*§ 29 første ledd bokstav f skal lyde:*

> rettighetstap, jf. kapittel 10 eller statsborgerloven § 26 a.
>

## § 291

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 291 skal lyde:*

> § 291.VoldtektMed fengsel inntil 6 år straffes den som har seksuell omgang med noen som verken i ord eller handling har samtykket til det.Straffen er fengsel inntil 10 år for den somskaffer seg seksuell omgang ved vold eller truende atferd,har seksuell omgang med noen som i ord eller handling gir uttrykk for ikke å ville det,har seksuell omgang med noen som er ute av stand til å motsette seg handlingen, ellerved vold eller truende atferd får noen til å ha seksuell omgang med en annen, eller til å utføre handlinger som svarer til seksuell omgang med seg selv.
>
> § 291.Voldtekt
>

## § 292

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 292 oppheves.*

## § 293

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 293 skal lyde:*

> § 293.Grov voldtektGrov overtredelse av § 291 andre ledd straffes med fengsel inntil 15 år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på om den er begått av flere i fellesskap eller på en særlig smertefull eller særlig krenkende måte.Straffen er fengsel inntil 21 år dersom den fornærmede som følge av handlingen dør eller får betydelig skade på kropp eller helse.
>
> § 293.Grov voldtekt
>

### 2026-04-10 — lov/2026-04-10-13

*§ 293 skal lyde:*

> § 293.Grov voldtektGrov overtredelse av § 291 andre ledd straffes med fengsel inntil 21 år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på om den er begått av flere i fellesskap, om den er begått på en særlig smertefull eller særlig krenkende måte, eller om den fornærmede som følge av handlingen dør eller får betydelig skade på kropp eller helse.
>
> § 293.Grov voldtekt
>

## § 294

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 294 første ledd skal lyde:*

> Grovt uaktsom overtredelse av § 291 andre ledd straffes med fengsel inntil 3 år. Foreligger omstendigheter som nevnt i § 293, er straffen fengsel inntil 6 år.
>

### 2026-04-10 — lov/2026-04-10-13

*§ 294 skal lyde:*

> § 294.Grovt uaktsom voldtektGrovt uaktsom overtredelse av § 291 andre ledd straffes med fengsel inntil 6 år. Foreligger omstendigheter som nevnt i § 293, er straffen fengsel inntil 10 år.
>
> § 294.Grovt uaktsom voldtekt
>

## § 295

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-53

*§ 295 nytt annet ledd skal lyde:*

> På samme måte straffes den som ved forhold som nevnt i første ledd bokstav a til c får noen til å ha seksuell omgang med hverandre.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 295 første ledd bokstav c skal lyde:*

> å utnytte en person under 18 år i en særlig sårbar situasjon.
>

## § 296

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-53

*§ 296 bokstav b skal lyde:*

> får noen som han står i et forhold til som nevnt i bokstav a til å utføre handlinger som svarer til seksuell omgang med seg selv eller til å ha seksuell omgang med hverandre, eller
>

## § 30

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 30 første ledd bokstav g skal lyde:*

> overføring av saken til megling i konfliktråd etter konfliktrådsloven kapittel II, jf. straffeprosessloven § 71 a.
>

## § 300

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 300 overskriften skal lyde:*

> § 300.Voldtekt til samleie av barn under 14 år
>
> § 300.Voldtekt til samleie av barn under 14 år
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 300 innledningen skal lyde:*

> Straffen er fengsel inntil 15 år dersom voldtekten som nevnt i § 299 omfattet:
>

## § 301

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 301 andre ledd bokstav e andre punktum oppheves.*

## § 303

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 303 andre ledd bokstav c andre punktum oppheves.*

## § 305

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 305 skal lyde:*

> § 305.Seksuelt krenkende atferd mv. overfor barn under 16 år
>
> Med bot eller fengsel inntil 2 år straffes den somi ord eller handling utviser seksuelt krenkende eller annen uanstendig atferd i nærvær av eller overfor barn under 16 år.tvinger eller forleder et barn under 16 år til å utvise seksuelt krenkende eller annen uanstendig atferd, med mindre forholdet rammes av strengere bestemmelser.
>

## § 311

### 2022-06-22 — lov/2022-06-22-83

*§ 311 femte ledd andre punktum oppheves.*

## § 316

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 316 skal lyde:*

> § 316.Kjøp av seksuelle tjenester fra voksne
>
> Med bot eller fengsel inntil 1 år straffes den somskaffer seg eller en annen seksuell omgang eller handling ved å yte eller avtale vederlag,oppnår seksuell omgang eller handling ved at slikt vederlag er avtalt eller ytet av en annen, ellerpå den måten som beskrevet i bokstav a eller b får noen til å utføre handlinger som svarer til seksuell omgang med seg selv.
>

## § 317

### 2022-06-22 — lov/2022-06-22-83

*§ 317 fjerde ledd oppheves.*

## § 319

### 2018-04-20 — lov/2018-04-20-6

*§ 319 skal lyde:*

> § 319.Plikt til å vurdere rettighetstap og kontaktforbud
>
> Når noen kjennes skyldig i en straffbar handling etter §§ 299, 302, 304 eller 305, skal retten vurdere om rettighetstap etter § 56 og kontaktforbud etter § 57 skal idømmes.
>

## § 32

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 32 første ledd skal lyde:*

> Sammen med fengselsstraff kan det idømmessamfunnsstraff på vilkår som angitt i § 51 bokstav a,bot, jf. § 54 første punktum bokstav a, jf. annet punktum,rettighetstap, jf. § 59 bokstav a, ellerungdomsstraff, jf. § 52 a fjerde ledd.
>
> samfunnsstraff på vilkår som angitt i § 51 bokstav a,
>
> bot, jf. § 54 første punktum bokstav a, jf. annet punktum,
>
> rettighetstap, jf. § 59 bokstav a, eller
>
> ungdomsstraff, jf. § 52 a fjerde ledd.
>

## § 332

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 332 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Heleri straffes selv om ingen kan straffes for handlingen som utbyttet stammer fra på grunn av manglende skyldevne etter § 20.
>

## § 337

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 337 tredje ledd skal lyde:*

> Hvitvasking straffes selv om ingen kan straffes for handlingen som utbyttet stammer fra på grunn av manglende skyldevne etter § 20.
>

## § 352

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 352 første ledd bokstav c skal lyde:*

> om det var motivert av fornærmedes hudfarge, nasjonale eller etniske opprinnelse, religion, livssyn, seksuelle orientering, kjønnsidentitet eller kjønnsuttrykk eller nedsatte funksjonsevne, og
>

## § 355

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 355 skal lyde:*

> § 355.Fremkalling av fare for allmennheten
>
> Med fengsel fra 2 år inntil 15 år straffes den som forårsaker brann, oversvømmelse, sprengning, sammenstyrtning, sjøskade, jernbaneulykke, luftfartsulykke eller lignende ulykke, som lett kan medføre tap av menneskeliv.
>

## § 355 a

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*Ny § 355 a skal lyde:*

> § 355 a.Grov fremkalling av fare for allmennheten
>
> Grov fremkalling av fare for allmennheten straffes med fengsel inntil 21 år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov skal det særlig legges vekt på om den har hatt til følge tap av menneskeliv.
>

## § 361

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 361 første ledd bokstav a skal lyde:*

> ettergjør eller forfalsker et dokument, eller anskaffer et ettergjort eller forfalsket dokument med forsett om å bruke det eller la det fremstå som ekte eller uforfalsket,
>

## § 366

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*§ 366 skal lyde:*

> § 366.Misbruk av identitetsbevis
>
> Med bot eller fengsel inntil 6 måneder straffes den som med forsett om å oppnå en fordel for seg eller andre bruker et vitnemål, pass eller liknende identitetsbevis til å utgi seg for å være den som identitetsbeviset er utferdiget til. På samme måte straffes den som overlater et identitetsbevis til en annen, selv om han eller hun vet eller bør forstå at det vil bli brukt ulovlig.
>

## § 37

### 2011-06-24 — lov/2011-06-24-34

*§ 37 bokstav f skal lyde:*

> gjennomføre narkotikaprogram med domstolskontroll eller program mot ruspåvirket kjøring for personer som er dømt for overtredelse av vegtrafikkloven § 31, jf. § 22 første ledd, og som har problem med alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel, forutsatt at domfelte har samtykket til å gjennomføre programmene,
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 37 første ledd bokstav d skal lyde:*

> avstå fra å bruke alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler og avgi nødvendige rusprøver. For domfelte som var under 18 år på handlingstidspunktet gjelder helsepersonelloven § 12 tredje ledd.
>

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 37 første ledd bokstav i skal lyde:*

> møte til megling i konfliktrådet etter konfliktrådsloven kapittel II og oppfylle eventuelle avtaler som inngås i meglingsmøte, forutsatt at både fornærmede og domfelte har samtykket til megling i konfliktrådet, eller
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-117

*§ 37 første ledd bokstav j og k skal lyde:*

> gjennomføre ungdomsoppfølging i konfliktrådet med varighet på inntil ett år, forutsatt at domfelte var mellom 15 og 18 år på handlingstidspunktet, at saken egner seg for slik behandling og at det foreligger samtykke fra domfelte og domfeltes eventuelle verger,møte hos rådgivende enhet for russaker etter innkalling, forutsatt at domfellelsen gjelder bruk, erverv, besittelse eller oppbevaring av narkotika til domfeltes egen bruk etter § 231 eller legemiddelloven § 31, jf. § 24 første ledd, eller
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 37 første ledd bokstav j oppheves. Nåværende bokstav k og l blir bokstav j og k.*

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-83

*§ 37 første ledd bokstav j skal lyde:*

> møte inntil tre ganger hos rådgivende enhet for russaker etter innkalling i løpet av en periode på inntil tre måneder, forutsatt at domfellelsen gjelder bruk, erverv eller oppbevaring av narkotika til domfeltes egen bruk etter § 231 eller legemiddelloven § 31 annet ledd, jf. § 24 første ledd, eller
>

## § 374

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 374 skal lyde:*

> § 374.Grovt uaktsomt bedrageri
>
> Grovt uaktsomt bedrageri som nevnt i §§ 371 og 372 straffes med bot eller fengsel inntil 2 år.
>

## § 38

### 2016-12-16 — lov/2016-12-16-98

*§ 38 skal lyde:*

> Kongen kan gi forskrift om gjennomføringen av særvilkår for fullbyrdingsutsettelse. Kongen gir nærmere bestemmelser om narkotikaprogram med domstolskontroll, herunder hvem det skal gjelde for, innholdet i og gjennomføringen av det. Kriminalomsorgen har ansvaret for å følge opp domfelte som gjennomfører narkotikaprogram med domstolskontroll, som gjennomfører program mot ruspåvirket kjøring eller som er under 18 år og pålagt vilkår om avholdenhet etter § 37 bokstav d. Straffegjennomføringsloven § 56 gjelder tilsvarende ved vilkår om narkotikaprogram med domstolskontroll, vilkår om program mot ruspåvirket kjøring og vilkår om avholdenhet som nevnt i tredje punktum.
>

## § 395

### 2021-06-11 — lov/2021-06-11-59

*Ny § 395 skal lyde:*

> § 395.Lønnstyveri
>
> Den som utilbørlig og med forsett om en uberettiget vinning for seg selv eller andre misligholder plikt til å yte lønn, feriepenger eller annen godtgjøring som arbeidstaker har rett til etter avtale eller bestemmelse i lov eller forskrift, straffes med bot eller fengsel inntil 2 år.
>

## § 396

### 2021-06-11 — lov/2021-06-11-59

*Ny § 396 skal lyde:*

> § 396.Grovt lønnstyveri
>
> Grovt lønnstyveri straffes med bot eller fengsel inntil 6 år. Ved avgjørelsen av om tyveriet er grovt, skal det særlig legges vekt på om overtredelsen gjelder en betydelig verdi, har et systematisk eller organisert preg eller av andre grunner er særlig krenkende eller samfunnsskadelig.
>

## § 40

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 40 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Er siktede under 18 år, kan forvaring ikke idømmes, med mindre det foreligger helt ekstraordinære omstendigheter.
>

## § 412

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 412 nr. 54 oppheves.*

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 412 nr. 75 skal lyde:*

> I lov 15. desember 1967 nr. 9 om patenter gjøres følgende endringer:
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 412 nr. 119 skal lyde:*

> I lov 21. juni 1985 nr. 79 om enerett til foretaksnavn og andre forretningskjennetegn mv. gjøres følgende endringer:
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 412 nr. 136 skal lyde:*

> I lov 15. juni 1990 nr. 27 om vern av kretsmønstre for integrerte kretser skal § 9 lyde:
>
> § 9.Straff
>
> Den som begår inngrep i en kretsmønsterrett, straffes med bøter eller fengsel inntil ett år.
>
> Dersom det foreligger særlig skjerpende omstendigheter, er straffen bøter eller fengsel inntil tre år. Ved vurderingen av om særlig skjerpende omstendigheter foreligger skal det særlig legges vekt på den skade som er påført rettighetshaveren, herunder skade på rettighetshaverens kommersielle omdømme, den vinning som inngriperen har oppnådd, og omfanget av inngrepet for øvrig.
>
> For overtredelse av denne bestemmelsen kan påtale unnlates hvis ikke allmenne hensyn tilsier påtale, jf. straffeprosessloven § 62 a.
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 412 nr. 154 skal lyde:*

> I lov 12. mars 1993 nr. 32 om planteforedlerrett skal § 22 lyde:
>
> § 22.Straff
>
> Den som begår inngrep i en planteforedlerrett, straffes med bøter eller fengsel inntil ett år.
>
> Dersom det foreligger særlig skjerpende omstendigheter, er straffen bøter eller fengsel inntil tre år. Ved vurderingen av om særlig skjerpende omstendigheter foreligger skal det særlig legges vekt på den skade som er påført rettighetshaveren, herunder skade på rettighetshaverens kommersielle omdømme, den vinning som inngriperen har oppnådd, og omfanget av inngrepet for øvrig.
>
> Den som overtrer reglene om anvendelse av sortsnavn i § 20, straffes med bøter.
>
> Ved overtredelse av første og annet ledd kan påtale unnlates hvis ikke allmenne hensyn tilsier påtale, jf. straffeprosessloven § 62 a. Overtredelse av tredje ledd påtales bare av det offentlige hvis fornærmede ber om det.
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 412 nr. 230 skal lyde:*

> I lov 14. mars 2003 nr. 15 om beskyttelse av design (designloven) gjøres følgende endringer:
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 412 ny nr. 269 skal lyde:*

> I lov 9. januar 2009 nr. 2 om kontroll med markedsføring og avtalevilkår mv. gjøres følgende endringer:
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 412 ny nr. 270 skal lyde:*

> I lov 26. mars 2010 nr. 8 om beskyttelse av varemerker gjøres følgende endringer:
>

## § 44

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 44 skal lyde:*

> § 44.Straff
>
> Den som begår designinngrep, straffes med bøter eller fengsel inntil ett år.
>
> Dersom det foreligger særlig skjerpende omstendigheter, er straffen bøter eller fengsel inntil tre år. Ved vurderingen av om særlig skjerpende omstendigheter foreligger skal det særlig legges vekt på den skade som er påført rettighetshaveren, herunder skade på rettighetshaverens kommersielle omdømme, den vinning som inngriperen har oppnådd, og omfanget av inngrepet for øvrig.
>
> For overtredelse av denne bestemmelsen kan påtale unnlates hvis ikke allmenne hensyn tilsier påtale, jf. straffeprosessloven § 62 a.
>

## § 45

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 45 annet ledd oppheves.*

### 2016-12-16 — lov/2016-12-16-98

*§ 45 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Når det er fastsatt vilkår om at den prøveløslatte skal følges opp av kriminalomsorgen, kan tiltak etter straffegjennomføringsloven § 56 iverksettes.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 45 andre ledd skal lyde:*

> Kriminalomsorgen kan ved prøveløslatelse sette vilkår som nevnt i første ledd bokstav a og b, unntatt slike vilkår som nevnt i § 37 bokstav k (andre særvilkår som retten finner hensiktsmessig).
>

## § 48

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 48 annet ledd skal lyde:*

> Første ledd bokstav a kan fravikes når den straff som ellers ville ha blitt idømt, helt eller delvis ville ha vært betinget, når lovbryteren er under 18 år, og ellers når sterke grunner taler for at samfunnsstraff idømmes.
>

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 48 skal lyde:*

> § 48.Straff
>
> Den som vesentlig overtrer § 6 fjerde ledd jf. første ledd, forskrift gitt i medhold av § 6 femte ledd, § 11, § 13, § 15, § 20 annet ledd, § 26, § 27, § 28, § 29 eller § 30, straffes med bøter, fengsel inntil 6 måneder eller begge deler dersom ikke strengere straffebestemmelse kommer til anvendelse.
>
> Uaktsom vesentlig overtredelse av § 7 eller § 8 jf. § 6 fjerde ledd jf. første ledd, § 11 første ledd, § 26 eller § 27 straffes med bøter, fengsel inntil 6 måneder eller begge deler dersom ikke strengere straffebestemmelse kommer til anvendelse.
>
> Ved vurderingen av om en overtredelse er vesentlig skal det særlig legges vekt på overtredelsens omfang, virkninger og graden av skyld. Dersom personen eller foretaket tidligere er ilagt straff eller overtredelsesgebyr for overtredelse av denne lov eller forskrift i medhold av loven, kan straff etter første og annet ledd anvendes selv om overtredelsen ikke er vesentlig.
>
> Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer vedtak som er gjort i medhold av denne lov, straffes med bøter, fengsel inntil 6 måneder eller begge deler dersom ikke strengere straffebestemmelse kommer til anvendelse.
>
> Straff kommer ikke til anvendelse for overtredelse foretatt av en ekspeditør, betjent eller annen liknende underordnet når overtredelsen vesentlig har vært foranlediget av vedkommendes avhengige stilling til den næringsdrivende.
>
> Straff kommer ikke til anvendelse ved overtredelse av § 28 når kunnskap om eller rådighet over bedriftshemmeligheten er oppnådd i et tjeneste- eller tillitsvervsforhold eller gjennom pliktstridig handling i et slikt forhold og mer enn 2 år er gått siden forholdet opphørte.
>

### 2018-06-01 — lov/2018-06-01-25

*§ 48 første ledd bokstav c skal lyde:*

> Samfunnsstraff kan idømmes i stedet for fengselsstraff nårlovbryteren samtykker og har bosted i Norge, Danmark, Finland, Island eller Sverige.
>

## § 48 a

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 48 a skal lyde:*

> § 48 a.Straff og sivilrettslige sanksjoner ved ulovlig bruk av geografiske betegnelser
>
> Den som bruker en geografisk betegnelse i strid med §§ 25, 26 eller 31, straffes med bøter eller fengsel inntil ett år.
>
> Dersom det foreligger særlig skjerpende omstendigheter, er straffen bøter eller fengsel inntil tre år. Ved vurderingen av om særlig skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på den skade som er påført den forurettede, herunder skade på dennes kommersielle omdømme, den vinning som krenkeren har oppnådd, og omfanget av krenkelsen for øvrig.
>
> For overtredelse av første og annet ledd kan påtale unnlates hvis ikke allmenne hensyn tilsier påtale, jf. straffeprosessloven § 62 a.
>
> Bestemmelsene om sanksjoner mot varemerkeinngrep i varemerkeloven kapittel 8, bortsett fra §§ 60, 61 og 61 a, gjelder tilsvarende ved bruk av geografiske betegnelser i strid med §§ 25, 26 eller 31.
>

## § 5

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-52

*§ 5 første ledd nr. 6 skal lyde:*

> er rettet mot den norske stat eller norsk statsmyndighet, eller rammes av §§ 120 a eller 127 jf. 120 a,
>

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-52

*§ 5 første ledd nr. 10 skal lyde:*

> anses som terror- eller terrorrelatert handling etter straffeloven kapittel 18, eller rammes av §§ 145 eller 146, eller
>

### 2016-06-17 — lov/2016-06-17-52

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Første ledd nr. 1, 2, 3, 6, 7, 8, 10 med unntak av § 145, og 11 gjelder tilsvarende for handlinger foretatt av andre personer enn dem som omfattes av første og annet ledd, når personen oppholder seg i Norge, og handlingen har en lengstestraff på fengsel i mer enn 1 år.
>

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*§ 5 første ledd bokstav c) nr. 10 til ny nr. 12 skal lyde:*

> anses som terror- eller terrorrelatert handling etter straffeloven kapittel 18, eller rammes av §§ 145 eller 146,anses som oppfordring til en straffbar handling etter straffeloven § 183 eller innebærer fremsettelse av en hatefull ytring etter straffeloven § 185, elleranses som korrupsjon eller påvirkningshandel etter §§ 387 til 389.
>

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*§ 5 tredje ledd skal lyde:*

> Første ledd nr. 1, 2, 3, 6, 7, 8, 10 med unntak av § 145, 11 og 12 gjelder tilsvarende for handlinger foretatt av andre personer enn dem som omfattes av første og annet ledd, når personen oppholder seg i Norge, og handlingen har en lengstestraff på fengsel i mer enn 1 år.
>

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-81

*§ 5 femte ledd skal lyde:*

> Straffelovgivningen gjelder også for handlinger som er foretatt i utlandet av andre personer enn dem som omfattes av første til fjerde ledd, dersom handlingen har en lengstestraff på fengsel i 6 år eller mer og er rettet mot noen som er norsk statsborger eller er bosatt i Norge, eller har en lengstestraff på fengsel i 3 år eller mer og er foretatt på vegne av et foretak som nevnt i første ledd bokstav c eller annet ledd bokstav c.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-113

*§ 5 første ledd nr. 9 skal lyde:*

> rammes av §§ 257, 270, 291–296, 299–306 eller §§ 309–316,
>

## § 52 a

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 52 a skal lyde:*

> § 52 a.Vilkår for å idømme ungdomsstraffUngdomsstraff etter konfliktrådsloven kapittel IV kan idømmes i stedet for fengselsstraff nårlovbryteren var under 18 år på handlingstidspunktet,ungdomsstraff anses som en egnet reaksjon,lovbryteren har bosted i Norge, oghensynet til straffens formål ikke med tyngde taler mot en reaksjon i frihet.Ungdomsstraff etter første ledd kan idømmes når det skal utmåles en felles straff for flere lovbrudd og lovbryteren var over 18 år på handlingstidspunktet for ett eller flere av lovbruddene. Det er en forutsetning for slik pådømmelse at lovbruddene i hovedsak ble begått før lovbryteren fylte 18 år, og at de lovbruddene som ble begått etter fylte 18 år, vurderes som mindre alvorlige. Vilkårene i første ledd bokstav b til d gjelder tilsvarende.Lovbryteren har rett til å medvirke i vurderingen av om ungdomsstraff er en egnet reaksjon.Dersom hensynet til straffens formål med tyngde taler mot at hele reaksjonen gjennomføres i frihet, kan ungdomsstraff idømmes sammen med en ubetinget fengselsstraff i inntil 6 måneder når fengselsstraff er særlig påkrevd.
>
> § 52 a.Vilkår for å idømme ungdomsstraff
>

### 2024-11-29 — lov/2024-11-29-73

*§ 52 a fjerde ledd skal lyde:*

> Dersom hensynet til straffens formål med tyngde taler mot at hele reaksjonen gjennomføres i frihet, kan ungdomsstraff idømmes sammen med en ubetinget fengselsstraff, når fengselsstraff er særlig påkrevd.
>

## § 52 b

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 52 b første ledd bokstav a første punktum skal lyde:*

> En gjennomføringstid på mellom 120 dager og to år.
>

### 2024-11-29 — lov/2024-11-29-73

*§ 52 b overskriften skal lyde:*

### 2024-11-29 — lov/2024-11-29-73

*§ 52 b nytt andre ledd skal lyde:*

> Retten kan igangsette ungdomsstraff ved å fastsette særvilkår etter § 37 første ledd bokstav a, b og d. Vilkårene løper fra det tidspunktet retten fastsetter og gjelder frem til det avholdes ungdomsplanmøte etter konfliktrådsloven § 24.
>

## § 52 c

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 52 c skal lyde:*

> § 52 c.Brudd på vilkår for ungdomsstraffEtter begjæring kan tingretten ved dom bestemme at hele eller deler av den subsidiære fengselsstraffen skal fullbyrdes eller omgjøres til samfunnsstraff eller betinget fengsel når den domfelte harbrutt bestemmelser gitt i eller i medhold av konfliktrådsloven § 31, ellerbegått en ny straffbar handling før utløpet av gjennomføringstiden.Ved omgjøringen skal retten ta hensyn til ungdomsstraff som allerede er gjennomført.Ved omgjøring etter første ledd bokstav b kan retten avsi samlet dom for begge handlinger eller særskilt dom for den nye handlingen.Dersom elektronisk kontroll anses nødvendig for å sikre at domfelte overholder vilkår om oppholdssted eller vilkår om å unngå kontakt med bestemte personer, kan retten, etter begjæring, istedenfor omgjøring etter første ledd bokstav a ved dom fastsette at straffegjennomføringen skal fortsette med slike vilkår. Domfelte har rett til å medvirke ved fastsetting av vilkår etter første punktum.Vilkår etter fjerde ledd fastsettes for en bestemt tid inntil 6 måneder og kan prøves på nytt etter 3 måneder. Vilkårene kan forlenges med 6 måneder inntil gjennomføringstidens utløp. Etter begjæring fra kriminalomsorgen kan retten beslutte at vilkår etter fjerde ledd skal lempes eller opphøre. Rettens avgjørelse om forlengelse, lemping eller opphør treffes ved kjennelse. Kongen kan i forskrift gi nærmere regler om gjennomføringen av elektronisk kontroll, herunder om saksbehandlingen og behandling av personopplysninger ved slik kontroll.Begjæring etter første ledd bokstav a og fjerde og femte ledd fremmes av kriminalomsorgen. Begjæring etter første ledd bokstav b fremmes av påtalemyndigheten. Begjæringen etter første ledd bokstav a og b må være brakt inn for retten innen 3 måneder etter utløpet av gjennomføringstiden. Begjæring etter fjerde og femte ledd må være brakt inn for retten før utløpet av gjennomføringstiden.Reglene om forsvarer og om pågripelse og varetektsfengsel i straffeprosessloven § 96 tredje ledd og § 99 første ledd tredje punktum og kapittel 14 gjelder tilsvarende. Reglene om varsling i straffeprosessloven § 243 gjelder tilsvarende for rettsmøter om omgjøring. Kriminalomsorgen skal varsles etter de samme regler som påtalemyndigheten.
>
> § 52 c.Brudd på vilkår for ungdomsstraff
>

### 2024-11-29 — lov/2024-11-29-73

*§ 52 c andre ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Dersom bruddet eller den straffbare handlingen ble begått mens domfelte var i prøvetid, kan retten ved omgjøringen også se hen til gjenstående reststraff.
>

### 2024-11-29 — lov/2024-11-29-73

*§ 52 c femte ledd tredje punktum skal lyde:*

> Etter begjæring fra kriminalomsorgen eller påtalemyndigheten kan retten beslutte at vilkår etter fjerde ledd skal lempes eller opphøre.
>

### 2024-11-29 — lov/2024-11-29-73

*§ 52 c sjette ledd første punktum skal lyde:*

> Begjæring etter første ledd bokstav a og fjerde og femte ledd fremmes av kriminalomsorgen eller påtalemyndigheten.
>

## § 52 d

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*Ny § 52 d skal lyde:*

> § 52 d.Forening av ungdomsstraff med andre strafferSammen med ungdomsstraff kan det idømmesubetinget fengselsstraff på inntil 6 måneder, jf. § 52 a fjerde ledd, jf. § 32 bokstav d, ellerrettighetstap, jf. § 59 bokstav e.
>
> § 52 d.Forening av ungdomsstraff med andre straffer
>

### 2024-11-29 — lov/2024-11-29-73

*§ 52 d bokstav a skal lyde:*

> ubetinget fengselsstraff, jf. § 52 a fjerde ledd, jf. § 32 bokstav d, eller
>

## § 53

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 53 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Dersom lovbryteren var under 18 år på handlingstidspunktet, kan retten bestemme at fullbyrdingen av straffen utsettes i en prøvetid (betinget bot). Prøvetiden skal i alminnelighet være to år. Fullbyrdingsutsettelse gis på det grunnvilkår at den domfelte ikke begår en ny straffbar handling i prøvetiden. I tillegg kan retten fastsette særvilkår som nevnt i § 36 og § 37 bokstav a til i. Den siktede skal få uttale seg om særvilkår før de fastsettes. Ved forelegg gjelder reglene om betinget bot tilsvarende så langt de passer.
>

### 2021-06-18 — lov/2021-06-18-117

*§ 53 fjerde ledd skal lyde:*

> Dersom lovbryteren var under 18 år på handlingstidspunktet, kan retten bestemme at fullbyrdingen av straffen utsettes i en prøvetid (betinget bot). Det samme gjelder når en lovbryter har ervervet, besittet eller oppbevart narkotika til egen bruk etter § 231 eller legemiddelloven § 31, jf. § 24 første ledd. Prøvetiden skal i alminnelighet være to år. Fullbyrdingsutsettelse gis på det grunnvilkår at den domfelte ikke begår en ny straffbar handling i prøvetiden. I tillegg kan retten fastsette særvilkår som nevnt i § 36 og § 37 bokstav a til k. Den siktede skal få uttale seg om særvilkår før de fastsettes. § 39 gjelder tilsvarende så langt den passer. Ved forelegg gjelder reglene om betinget bot tilsvarende så langt de passer.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 53 fjerde ledd femte punktum skal lyde:*

> I tillegg kan retten fastsette særvilkår som nevnt i § 36 og § 37 bokstav a til h og j.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-83

*§ 53 fjerde ledd andre punktum skal lyde:*

> Det samme gjelder når en lovbryter har brukt, ervervet eller oppbevart narkotika til egen bruk etter § 231 eller legemiddelloven § 31 annet ledd, jf. § 24 første ledd.
>

## § 55

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 55 tredje ledd skal lyde:*

> Er bot ilagt et foretak etter § 27 eller lovbryter som var under 18 år på handlingstidspunktet, fastsettes ikke fengselsstraff etter første ledd.
>

## § 57

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 57 skal lyde:*

> Den som begår patentinngrep, straffes med bøter eller fengsel inntil ett år.
>
> Dersom det foreligger særlig skjerpende omstendigheter, er straffen bøter eller fengsel inntil tre år. Ved vurderingen av om særlig skjerpende omstendigheter foreligger skal det særlig legges vekt på den skade som er påført rettighetshaveren, herunder skade på rettighetshaverens kommersielle omdømme, den vinning som inngriperen har oppnådd, og omfanget av inngrepet for øvrig.
>
> For overtredelse av denne bestemmelsen kan påtale unnlates hvis ikke allmenne hensyn tilsier påtale, jf. straffeprosessloven § 62 a.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-111

*§ 57 andre ledd bokstav a skal lyde:*

> å oppholde seg i bestemte områder,
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-111

*§ 57 femte ledd tredje til sjette punktum skal lyde:*

> Domfelte plikter å yte den bistand og å følge de instruksjoner som gis av politiet, som er nødvendig for å gjennomføre kontrollen, herunder å vedlikeholde og sørge for signaler fra kontrollutstyret. Utenfor områder omfattet av forbudet kan handlinger som ellers ville utløst alarmen, bare foretas med bistand fra politiet. Opphold innenfor forbudssonen kan bare skje etter tillatelse fra politiet. Kongen kan i forskrift gi nærmere regler om gjennomføringen av elektronisk kontroll, herunder om saksbehandlingen og behandling av personopplysninger i forbindelse med slik kontroll.
>

## § 59

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 59 bokstav c til ny e skal lyde:*

> bot, jf. § 54 første punktum bokstav c, jf. annet punktum,
>
> forvaring, jf. § 41, eller
>
> ungdomsstraff, jf. § 52 d bokstav b.
>

## § 61

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 61 skal lyde:*

> § 61.Straff
>
> Den som begår varemerkeinngrep straffes med bøter eller fengsel i inntil ett år.
>
> Dersom det foreligger særlig skjerpende omstendigheter er straffen bøter eller fengsel inntil tre år. Ved vurderingen av om særlig skjerpende omstendigheter foreligger skal det særlig legges vekt på den skade som er påført rettighetshaveren, herunder skade på rettighetshaverens kommersielle omdømme, den vinning som inngriperen har oppnådd, og omfanget av inngrepet for øvrig.
>
> For overtredelse av denne bestemmelsen kan påtale unnlates hvis ikke allmenne hensyn tilsier påtale, jf. straffeprosessloven § 62 a. Ved inngrep i fellesmerke anses bare merkehaveren som fornærmet.
>

## § 62

### 2016-04-29 — lov/2016-04-29-7

*§ 62 skal lyde:*

> § 62.Vilkår for å idømme overføring til tvungent psykisk helsevern
>
> Når det anses nødvendig for å verne andres liv, helse eller frihet, kan en lovbryter som er straffri etter § 20 bokstav b eller bokstav d, ved dom overføres til tvungent psykisk helsevern, jf. psykisk helsevernloven kapittel 5, når han har begått eller forsøkt å begå et voldslovbrudd, et seksuallovbrudd, en frihetsberøvelse, en ildspåsettelse eller et annet lovbrudd som krenket andres liv, helse eller frihet eller kunne utsette disse rettsgodene for fare og vilkårene i annet eller tredje ledd er oppfylt. Overføring til tvungent psykisk helsevern, jf. psykisk helsevernloven kapittel 5, kan også idømmes en lovbryter som er straffri etter § 20 bokstav b eller bokstav d når han har begått gjentatte lovbrudd av samfunnsskadelig eller særlig plagsom art, dersom det er nødvendig for å verne samfunnet eller andre borgere mot slike lovbrudd og vilkårene i fjerde ledd er oppfylt.
>
> Var lovbruddet av alvorlig art, må det være en nærliggende fare for at lovbryteren på nytt vil begå et alvorlig lovbrudd som krenker eller utsetter for fare andres liv, helse eller frihet.
>
> Var lovbruddet av mindre alvorlig art målovbryteren tidligere ha begått eller forsøkt å begå et alvorlig lovbrudd som krenket eller utsatte for fare andres liv, helse eller frihet,det antas å være en nær sammenheng mellom det tidligere og det nå begåtte lovbruddet, ogfaren for tilbakefall til et nytt alvorlig lovbrudd som nevnt i bokstav a, være særlig nærliggende.
>
> Var lovbruddene av samfunnsskadelig eller særlig plagsom art, må faren for nye lovbrudd av samme art være særlig nærliggende, og andre tiltak må ha vist seg åpenbart uhensiktsmessige.
>
> Ved vurderingen av faren for tilbakefall etter bestemmelsen her skal det legges vekt på det begåtte lovbruddet sammenholdt særlig med lovbryterens atferd, sykdomsutvikling og psykiske funksjonsevne.
>

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-48

*§ 62 skal lyde:*

> § 62.Vilkår for å idømme overføring til tvungent psykisk helsevern
>
> En lovbryter som er utilregnelig etter § 20 annet til fjerde ledd kan ved dom overføres til tvungent psykisk helsevern når denne har begått eller forsøkt å begå et lovbrudd som krenker andres liv, helse eller frihet eller kunne utsette disse rettsgodene for fare, særreaksjonen er nødvendig for å verne samfunnet, og faren for en ny og alvorlig integritetskrenkelse er nærliggende.
>
> Overføring til tvungent psykisk helsevern kan også idømmes en lovbryter som er utilregnelig etter § 20 annet til fjerde ledd når denne har begått gjentatte lovbrudd av samfunnsskadelig eller særlig plagsom art, særreaksjonen er nødvendig for å verne samfunnet mot slike lovbrudd, faren for nye lovbrudd av samme art er særlig nærliggende, og andre tiltak har vist seg åpenbart uhensiktsmessige.
>
> Ved vurderingen av gjentakelsesfaren skal det legges vekt på det begåtte lovbruddet sammenholdt særlig med lovbryterens øvrige adferd, sykdomshistorie, aktuelle psykiske tilstand og forhold til rusmidler.
>
> Overføring til tvungent psykisk helsevern kan idømmes også når utilregnelighetstilstanden har medført at lovbryteren var i faktisk villfarelse, jf. § 25, eller at lovbryteren ellers var i en tilstand som ikke er forenlig med å ha forsett.
>

## § 63

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-48

*§ 63 første ledd skal lyde:*

> På vilkår som nevnt i § 62 kan den som er utilregnelig etter § 20 annet til fjerde ledd, idømmes tvungen omsorg.
>

## § 65

### 2016-04-29 — lov/2016-04-29-7

*§ 65 tredje ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Ved særreaksjon idømt på grunnlag av lovbrudd som nevnt i § 62 første ledd annet punktum, kan det ikke begjæres opphør før seks måneder etter at overføringsdommen eller dom som nekter opphør er endelig.
>

### 2016-04-29 — lov/2016-04-29-7

*§ 65 fjerde ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Særreaksjon idømt på grunnlag av lovbrudd som nevnt i § 62 første ledd annet punktum skal senest opphøre tre år etter overføringsdommen.
>

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-48

*§ 65 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> Ved særreaksjon idømt på grunnlag av lovbrudd som nevnt i § 62 annet ledd, kan det ikke begjæres opphør før seks måneder etter at overføringsdommen eller dom som nekter opphør er endelig.
>

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-48

*§ 65 fjerde ledd tredje punktum skal lyde:*

> Særreaksjon idømt på grunnlag av lovbrudd som nevnt i § 62 annet ledd skal senest opphøre tre år etter overføringsdommen.
>

## § 67

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 67 første ledd tredje punktum skal lyde:*

> Inndragning foretas selv om lovbryteren manglet skyldevne etter § 20, eller ikke utviste skyld.
>

## § 68

### 2022-04-08 — lov/2022-04-08-22

*§ 68 skal lyde:*

> § 68.Utvidet inndragning
>
> Med utvidet inndragning menes inndragning av utbytte fra straffbare handlinger uten at det påvises hvilken straffbar handling utbyttet stammer fra.
>
> Utvidet inndragning kan foretas når lovbryteren finnes skyldig i straffbar handling som etter sin art kan gi betydelig utbytte, og lovbryteren har foretatten eller flere straffbare handlinger som samlet kan medføre straff av fengsel i 6 år eller mer,minst én straffbar handling som kan medføre straff av fengsel i 2 år eller mer, og lovbryteren de siste 5 år før handlingen ble begått, er ilagt straff for en handling av en slik art at den kan gi betydelig utbytte, ellerforsøk på handling som nevnt i bokstav a eller b.Forhøyelse av strafferammen etter § 79 bokstav b og c kommer ikke i betraktning.
>
> Ved vurderingen av om det skal foretas utvidet inndragning, skal det særlig legges vekt på sannsynligheten for at lovbryterens formue er ervervet ved straffbar virksomhet.
>
> Ved utvidet inndragning kan ett, flere eller samtlige av lovbryterens formuesgoder inndras hvis lovbryteren ikke sannsynliggjør at formuesgodene er ervervet på lovlig måte. I stedet for inndragning av formuesgodet kan hele eller deler av verdien av formuesgodet inndras. Ved slik verdiinndragning kan det bestemmes at formuesgodet hefter til sikkerhet for inndragningsbeløpet.
>
> Ved utvidet inndragning overfor lovbryteren kan også verdien av alle formuesgoder som tilhører lovbryterens nåværende eller tidligere ektefelle, inndras hvis ikkede er ervervet før ekteskapet ble inngått eller etter at ekteskapet ble oppløst,de er ervervet minst 5 år før den straffbare handlingen som gir grunnlag for utvidet inndragning, ellerlovbryteren sannsynliggjør at formuesgodene er ervervet på annen måte enn ved straffbare handlinger som lovbryteren selv har begått.Når to personer bor fast sammen under ekteskapsliknende forhold, likestilles det med ekteskap.
>

## § 7

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 7 første ledd nr. 2 skal lyde:*

> uten tillatelse inneholder et våpen eller annet tegn som er omfattet av straffeloven § 165 bokstav b og § 166, et statsflagg eller et offentlig kontroll- eller garantimerke for produkter av samme eller liknende slag som produktene designen gjelder, eller noe som er egnet til å oppfattes som et slikt tegn, flagg eller merke.
>

## § 72

### 2022-04-08 — lov/2022-04-08-22

*§ 72 første ledd skal lyde:*

> Er utbytte, jf. § 67, eller ting som nevnt i § 69, etter handlingstidspunktet overdratt fra noen som det kan foretas inndragning overfor, kan det overdratte eller verdien av det inndras overfor mottakeren dersom overdragelsen har skjedd som gave eller mottakeren forstod eller burde ha forstått sammenhengen mellom det overdratte og en straffbar handling.
>

### 2022-04-08 — lov/2022-04-08-22

*§ 72 tredje ledd skal lyde:*

> Er det ved inndragning overfor lovbryteren regnet med formue som tilhører noen som nevnt i § 68 femte ledd, og som innfrir sitt ansvar etter paragrafen her, reduseres lovbryterens ansvar tilsvarende. Har lovbryteren innfridd sitt ansvar etter § 68 fjerde ledd, fører ytterligere innfrielse fra lovbryteren til at mottakerens ansvar reduseres tilsvarende.
>

## § 74

### 2022-04-08 — lov/2022-04-08-22

*§ 74 første ledd første punktum skal lyde:*

> Kreves inndragning av utbytte, jf. §§ 67 og 68, eller ting, jf. §§ 69 og 70, som ikke tilhører lovbryteren, reises kravet mot eieren eller rettighetshaveren.
>

### 2022-04-08 — lov/2022-04-08-22

*§ 74 annet ledd første punktum skal lyde:*

> Er eieren eller rettighetshaveren ukjent eller uten kjent oppholdssted i Norge, kan inndragning av beslaglagt utbytte eller ting foretas i sak mot lovbryteren eller den som var besitter ved beslaget, såfremt det finnes rimelig av hensyn til eieren.
>

## § 77

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 77 bokstav i skal lyde:*

> har sin bakgrunn i andres religion eller livssyn, hudfarge, nasjonale eller etniske opprinnelse, seksuelle orientering, kjønnsidentitet eller kjønnsuttrykk, funksjonsevne eller andre forhold som støter an mot grupper med et særskilt behov for vern,
>

## § 78

### 2012-01-20 — lov/2012-01-20-6

*§ 78 bokstav h og ny bokstav i skal lyde:*

> det er gode utsikter til rehabilitering,lovbryteren var under 18 år på handlingstidspunktet.
>

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-48

*§ 78 bokstav d skal lyde:*

> lovbryteren på handlingstidspunktet har redusert virkelighetsforståelse på grunn av avvikende sinnstilstand, lettere psykisk utviklingshemming, bevissthetsforstyrrelse eller en sterk sinnsbevegelse,
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 78 bokstav a skal lyde:*

> det foreligger en situasjon eller tilstand som nevnt i § 80 bokstav b, c, d, e, h eller i,
>

## § 79

### 2013-06-21 — lov/2013-06-21-85

*§ 79 første ledd bokstav c skal lyde:*

> når en straffbar handling er utøvet som ledd i aktivitetene til en organisert kriminell gruppe.Med organisert kriminell gruppe menes et samarbeid mellom tre eller flere personer som har som et hovedformål å begå en handling som kan straffes med fengsel i minst 3 år, eller som går ut på at en ikke ubetydelig del av aktivitetene består i å begå slike handlinger.
>

## § 8 b

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 8 b fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Brudd på opplysningsplikten er straffbart så langt det følger av straffeloven § 221.
>

## § 8 c

### 2013-05-31 — lov/2013-05-31-25

*§ 8 c annet ledd første punktum skal lyde:*

> Brudd på opplysningsplikten er straffbart så langt det følger av straffeloven § 221.
>

## § 80

### 2019-06-21 — lov/2019-06-21-48

*§ 80 bokstav f og g skal lyde:*

> på handlingstidspunktet har en betydelig svekket virkelighetsforståelse på grunn av sterkt avvikende sinnstilstand, psykisk utviklingshemming eller bevissthetsforstyrrelse, men ikke er utilregnelig etter § 20 annet ledd,har handlet under selvforskyldt rus eller i en selvforskyldt utilregnelighetstilstand etter § 20 fjerde ledd, og det foreligger særdeles formildende omstendigheter,
>

## § 83

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 83 åttende ledd nytt andre punktum skal lyde:*

> Er ungdomsstraff idømt sammen med ubetinget fengselsstraff, gjøres fradraget først i fengselsstraffen.
>

## § 87

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 87 første ledd skal lyde:*

> Fristen for foreldelse av straffansvar regnes fra den dag det straffbare forholdet opphørte. Ved overtredelse av §§ 253, 257, 282, 284, 299, 302 eller 304 skal fristen likevel regnes fra den dag den fornærmede fyller 18 år. Tilsvarende gjelder ved brudd på plikten etter § 196 til å avverge lovbrudd som nevnt i §§ 282, 284, 299 eller 303.
>

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-113

*§ 87 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Ved overtredelse av §§ 253, 257, 270, 282, 284, 299, 302 eller 304 skal fristen likevel regnes fra den dag den fornærmede fyller 18 år.
>

## § 91

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 91 første ledd tredje punktum og nytt annet ledd skal lyde:*

> Straffansvaret for overtredelser av §§ 175, 175 b og 355 a foreldes heller ikke såfremt en dødsfølge inngår i vurderingen av om lovbruddet er grovt.
>
> Har noen i samme handling begått flere lovbrudd hvorav ett ikke foreldes etter første ledd, foreldes ingen av lovbruddene.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 91 første ledd andre og tredje punktum skal lyde:*

> Straffansvaret for fullbyrdede overtredelser av §§ 275, 293, 299 og 302 foreldes ikke. Straffansvaret for fullbyrdede overtredelser av § 291 andre ledd foreldes ikke dersom fornærmede var under 18 år på gjerningstidspunktet.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-86

*§ 91 første ledd nåværende tredje punktum blir nytt fjerde punktum.*

### 2026-04-10 — lov/2026-04-10-13

*§ 91 første ledd skal lyde:*

> Straffansvaret for folkemord, forbrytelser mot menneskeheten, krigsforbrytelser og terrorhandlinger foreldes ikke dersom handlingene kan straffes med fengsel i 15 år eller mer. Straffansvaret for fullbyrdede overtredelser av §§ 275, 291 andre ledd, 293, 299 og 302 foreldes ikke. Straffansvaret for overtredelser av §§ 175, 175 b og 355 a foreldes heller ikke såfremt en dødsfølge inngår i vurderingen av om lovbruddet er grovt.
>

## § 93

### 2023-12-20 — lov/2023-12-20-110

*§ 93 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Idømt ungdomsstraff foreldes etter reglene i første ledd på grunnlag av den subsidiære fengselsstraffen som er fastsatt, jf. § 52 b første ledd bokstav b. Reglene i femte ledd gjelder tilsvarende så langt de passer.
>

## § 96

### 2020-12-04 — lov/2020-12-04-135

*§ 96 skal lyde:*

> § 96.Idømt straff som ikke foreldes
>
> Idømt straff for overtredelser som nevnt i § 91, foreldes ikke.
>

## § 97

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 97 andre ledd skal lyde:*

> Foreldelse av boten er uten betydning for utleggspant eller annen sikkerhet som er stiftet innen fristens utløp.
>

## § 99

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*§ 99 andre ledd skal lyde:*

> Foreldelse av inndragningen er uten betydning for utleggspant eller annen sikkerhet som er stiftet innen fristens utløp. Et inndragningskrav som er besluttet dekket ved utleggstrekk før foreldelse inntrer, kan delta i trekket i ytterligere to år.
>
