---
tittel: "lov/2000-04-14-31"
refid: "lov/2000-04-14-31"
---

# Endringshistorikk: lov/2000-04-14-31

## (annet)

### 2012-04-20 — lov/2012-04-20-18

*Nåværende tredje til femte ledd blir nytt fjerde til sjette ledd.*

> Kapittel VII skal lyde:
>
> § 36.Definisjon
>
> Med kameraovervåking menes vedvarende eller regelmessig gjentatt personovervåking ved hjelp av fjernbetjent eller automatisk virkende overvåkningskamera eller annet lignende utstyr som er fastmontert. Som kameraovervåking anses både overvåking med og uten mulighet for opptak av lyd- og bildemateriale. Det samme gjelder utstyr som lett kan forveksles med en ekte kameraløsning.
>
> Kameraovervåking kan bare finne sted der vilkårene for dette er oppfylt etter § 37 (alminnelige vilkår) og §§ 38 til 40 (tilleggsvilkår).
>
> § 37.Alminnelige vilkår for kameraovervåking
>
> Personopplysningsloven gjelder i sin helhet for alle former for kameraovervåking, jf. § 3 første ledd bokstav c, med de presiseringer som fremgår av annet til fjerde ledd.
>
> Kameraovervåking som må antas å ha vesentlig betydning for forebygging og oppklaring av straffbare handlinger er tillatt selv om vilkårene i § 9 første ledd bokstav a til h ikke er oppfylt. I slike tilfeller gjelder heller ikke konsesjonsplikt etter § 33.
>
> Ved vurderingen av hva som er en berettiget interesse etter personopplysningsloven § 8 bokstav f skal det for kameraovervåking legges vesentlig vekt på om overvåkingen bidrar til å verne om liv eller helse eller forebygger gjentatte eller alvorlige straffbare handlinger.
>
> Kameraovervåking skal kun anses som behandling av sensitive personopplysninger der slike utgjør en vesentlig del av opplysningene som overvåkingen omfatter.
>
> § 38.Tilleggsvilkår ved overvåking av sted hvor en begrenset krets av personer ferdes jevnlig
>
> Kameraovervåking av sted hvor en begrenset krets av personer ferdes jevnlig, er bare tillatt dersom det ut fra virksomheten er behov for å forebygge at farlige situasjoner oppstår og ivareta hensynet til ansattes eller andres sikkerhet eller det for øvrig er et særskilt behov for overvåkingen.
>
> § 38 a.Tilleggsvilkår ved overvåking av parker, strender og lignende rekreasjonsområder som er tilgjengelig for allmennheten
>
> Kameraovervåking av parker, strender og lignende rekreasjonsområder som er tilgjengelig for allmennheten, er bare tillatt når behovet for overvåking klart overstiger den enkeltes interesse av ikke å bli overvåket.
>
> Ved vurderingen av behovet for overvåking skal det særlig legges vekt på om overvåkingen er av vesentlig betydning for å forebygge straffbare handlinger som kan true liv eller helse, hindre ulykker eller ivareta liknende samfunnsnyttige interesser.
>
> Ved vurderingen av den enkeltes interesse av ikke å bli overvåket skal det særlig legges vekt på hvordan overvåkingen skal skje, samt hva slags område som skal overvåkes.
>
> § 39.Tilleggsvilkår for utlevering av opptak gjort ved kameraovervåking
>
> Personopplysninger som er innsamlet ved opptak gjort ved kameraovervåking, kan bare utleveres til andre enn den behandlingsansvarlige dersom den som er avbildet samtykker eller utleveringsadgangen følger av lov. Opptak kan likevel utleveres til politiet ved etterforskning av straffbare handlinger eller ulykker hvis ikke lovbestemt taushetsplikt er til hinder.
>
> § 40.Tilleggsvilkår om varsel om at overvåking finner sted
>
> Ved kameraovervåking på offentlig sted eller sted hvor en begrenset krets av personer ferdes jevnlig, skal det ved skilting eller på annen måte gjøres tydelig oppmerksom på at stedet blir overvåket, at overvåkingen eventuelt inkluderer lydopptak og hvem som er behandlingsansvarlig.
>
> § 41.Forskrifter
>
> Kongen kan gi forskrifter med nærmere bestemmelser om kameraovervåking og opptak i forbindelse med slik overvåking, herunder om sikring, bruk og sletting av opptak gjort ved kameraovervåking og om innsynsrett for den som er overvåket i de deler av opptakene hvor han eller hun er avbildet. Det kan også gis forskrift om at opptak kan utleveres utover det som følger av § 39.
>

## § 11

### 2012-04-20 — lov/2012-04-20-18

*§ 11 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Personopplysninger som gjelder barn, skal ikke behandles på en måte som er uforsvarlig av hensyn til barnets beste.
>

## § 3

### 2009-01-09 — lov/2009-01-09-3

*§ 3 fjerde ledd første punktum skal lyde:*

> Kongen kan gi forskrift om særskilte former for behandling av personopplysninger, og om behandling av personopplysninger i særskilte virksomheter eller bransjer.
>

### 2012-04-20 — lov/2012-04-20-18

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Loven gjelder forbehandling av personopplysninger som helt eller delvis skjer med elektroniske hjelpemidler,annen behandling av personopplysninger når disse inngår eller skal inngå i et personregister ogalle former for kameraovervåking, slik dette er definert i § 36 første ledd.
>

## § 33

### 2012-04-20 — lov/2012-04-20-18

*§ 33 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom Datatilsynet mener at konsesjon for en behandling vil være åpenbart unødvendig, kan tilsynet bestemme at behandlingen ikke krever konsesjon.
>

## § 36

### 2009-01-09 — lov/2009-01-09-3

*§ 36 skal lyde:*

> § 36.Definisjon
>
> Med fjernsynsovervåking menes vedvarende eller regelmessig gjentatt personovervåking ved hjelp av fjernbetjent eller automatisk virkende fjernsynskamera, fotografiapparat eller lignende apparat.
>

## § 44

### 2009-01-09 — lov/2009-01-09-3

*§ 44 fjerde ledd skal lyde:*

> Kongen kan gi forskrift om unntak fra første til tredje ledd av hensyn til rikets sikkerhet. Kongen kan også gi forskrift om dekning av utgiftene ved kontroll.
>

## § 46

### 2009-01-09 — lov/2009-01-09-3

*§ 46 skal lyde:*

> § 46.Overtredelsesgebyr. Pålegg om endring eller opphør av ulovlige behandlinger
>
> Datatilsynet kan pålegge den som har overtrådt denne loven eller forskrifter i medhold av den, å betale et pengebeløp til statskassen (overtredelsesgebyr) på inntil 10 ganger grunnbeløpet i folketrygden. Fysiske personer kan bare ilegges overtredelsesgebyr for forsettlige eller uaktsomme overtredelser. Et foretak kan ikke ilegges overtredelsesgebyr dersom overtredelsen skyldes forhold utenfor foretakets kontroll.
>
> Ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges, og ved utmålingen, skal det særlig legges vekt påhvor alvorlig overtredelsen har krenket de interesser loven verner,graden av skyld,om overtrederen ved retningslinjer, instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltak kunne ha forebygget overtredelsen,om overtredelsen er begått for å fremme overtrederens interesser,om overtrederen har hatt eller kunne ha oppnådd noen fordel ved overtredelsen,om det foreligger gjentakelse,om andre reaksjoner som følge av overtredelsen blir ilagt overtrederen eller noen som har handlet på vegne av denne, blant annet om noen enkeltperson blir ilagt straff ogovertrederens økonomiske evne.
>
> Oppfyllelsesfristen er 4 uker etter at vedtaket om overtredelsesgebyr er endelig. Dersom et vedtak om overtredelsesgebyr bringes inn for en domstol, kan den prøve alle sider av saken.
>
> Datatilsynet kan gi pålegg om at behandling av personopplysninger i strid med bestemmelser i eller i medhold av denne loven skal opphøre, eller stille vilkår som må være oppfylt for at behandlingen skal være i samsvar med loven.
>

## § 47 a

### 2009-01-09 — lov/2009-01-09-3

*Ny § 47 a skal lyde:*

> § 47 a.Innkreving av refusjonskrav, overtredelsesgebyr og tvangsmulkt
>
> Refusjonskrav som nevnt i § 44, overtredelsesgebyr etter § 46 og tvangsmulkt etter § 47 er tvangsgrunnlag for utlegg.
>
> Når Statens innkrevingssentral er pålagt å innkreve krav som nevnt i første ledd, kan kravene innkreves ved trekk i lønn og andre lignende ytelser etter reglene i dekningsloven § 2-7. Innkrevingssentralen kan også innkreve gebyrene og avgiftene ved å stifte utleggspant for kravet dersom panteretten kan gis rettsvern ved registrering i et register eller ved underretning til tredjeperson, jf. panteloven kapittel 5, og utleggsforretningen kan holdes på Innkrevingssentralens kontor etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-9 første ledd.
>

## § 7

### 2012-04-20 — lov/2012-04-20-18

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Forholdet til ytringsfriheten
>
> For behandling av personopplysninger utelukkende for kunstneriske, litterære eller journalistiske formål gjelder bare bestemmelsene i §§ 13 til 15, §§ 36 til 41, jf. kapittel VIII.
>
