---
refid: "lov/1993-04-02-38"
---

# Endringshistorikk: lov/1993-04-02-38

## (annet)

### 2014-05-09 βÄî lov/2014-05-09-15

*Kapittel 5 overskriften skal lyde:*

## ¬ß 10

### 2013-06-14 βÄî lov/2013-06-14-52

*¬ß 10 sjette ledd skal lyde:*

> Det kreves ikke godkjenning for omsetning av et produkt som er godkjent for omsetning i et annet EΟ‰S-land etter reglene fastsatt i EΟ‰S-avtalen vedlegg XX punkt 25d (rΟΞdsdirektiv 2001/18/EF). Myndighetene etter loven her kan likevel forby eller begrense omsetningen dersom den etter deres syn medfΟΗrer risiko for helse eller miljΟΗ, eller omsetningen for ΟΗvrig er i strid med denne lovs formΟΞl.
>

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*¬ß 10 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Utsetting som nevnt i ¬ß 9 bokstav a kan godkjennes uten noen vurdering av etikk, samfunnsnytte eller bΟΠrekraft.
>
> Ved sΟΗknad om klinisk utprΟΗving av legemidler til mennesker skal det ikke gjΟΗres noen vurdering etter denne loven av etikk, samfunnsnytte eller bΟΠrekraft.
>

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*¬ß 10 sjette ledd oppheves. NΟΞvΟΠrende tredje til femte ledd blir femte til sjuende ledd.*

## ¬ß 10 a

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*Ny ¬ß 10 a skal lyde:*

> ¬ß 10 a.Godkjenning av et produkt som er godkjent i et annet EΟ‰S-landDet kreves ikke godkjenning for omsetning av et produkt som er godkjent for omsetning i et annet EΟ‰S-land etter reglene fastsatt i EΟ‰S-avtalen vedlegg XX punkt 25d (rΟΞdsdirektiv 2001/18/EF). Myndighetene etter loven her kan forby eller begrense omsetning som medfΟΗrer risiko for helse eller miljΟΗ, eller som for ΟΗvrig er i strid med denne lovs formΟΞl. Produktet er tillatt omsatt i Norge inntil norske myndigheter eventuelt nedlegger forbud.
>
> ¬ß 10 a.Godkjenning av et produkt som er godkjent i et annet EΟ‰S-land
>

## ¬ß 11

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*¬ß 11 nytt tredje til femte ledd skal lyde:*

> SΟΗknad om utsetting som nevnt i ¬ß 9 annet ledd bokstav a skal inneholdevurdering av miljΟΗrelaterte helsekonsekvenservurdering av relevante miljΟΗaspekter slik som spredningspotensialet ogrisikohΟΞndteringstiltak for ΟΞ begrense helse- og miljΟΗskade fra utsettingen
>
> vurdering av miljΟΗrelaterte helsekonsekvenser
>
> vurdering av relevante miljΟΗaspekter slik som spredningspotensialet og
>
> risikohΟΞndteringstiltak for ΟΞ begrense helse- og miljΟΗskade fra utsettingen
>
> Godkjenningsmyndigheten kan gjΟΗre helt eller delvis unntak fra kravene til konsekvensutredning nΟΞr det er i overensstemmelse med anbefalinger fra Vitenskapskomiteen for mat og miljΟΗ og Den europeiske myndighet for nΟΠringsmiddeltrygghet.
>
> Et produkt som fyller et spesielt stort udekket behov og hvor behovet ikke kan dekkes pΟΞ annen mΟΞte, kan gis en betinget godkjenning basert pΟΞ noe mindre dokumentasjon pΟΞ helse- eller miljΟΗmessige skadevirkninger enn det som kreves etter ¬ß 11. Datagrunnlaget skal fylles pΟΞ i etterkant.
>

## ¬ß 12

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*¬ß 12 fjerde ledd skal lyde:*

> Tredje ledd andre punktum gjelder ikke risikovurderinger eller opplysninger som inngΟΞr i konklusjonene til relevante vitenskapelige utvalg eller i konklusjonene i vurderingsrapportene, og som gjelder pΟΞregnelige virkninger for menneskers helse, dyrehelse eller miljΟΗet. Tredje ledd andre punktum gjelder heller ikke dersom hastetiltak er nΟΗdvendige for ΟΞ beskytte menneskers eller dyrs helse eller miljΟΗet, for eksempel i nΟΗdssituasjoner. Departementet kan gi forskrift om at ogsΟΞ andre opplysninger kan unntas fra innsyn i saker om utsetting.
>

## ¬ß 2

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*¬ß 2 andre, tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Loven gjelder ikke for mennesker pΟΞ noe trinn i utviklingen. Loven gjelder likevel for genmodifiserte humane celler som dyrkes i kultur.
>
> Loven gjelder ikke for framstilling av genmodifiserte organismer ved hjelp av mutagenese eller cellefusjon (herunder protoplastfusjon) av planteceller fra organismer som kan utveksle genmateriale ved tradisjonelle foredlingsmetoder.
>
> Loven fΟΞr likevel anvendelse dersom fremstillingen skjer ved hjelp av teknikker som innebΟΠrer rekombinasjon av nukleinsyremolekyler eller bruk av genmodifiserte organismer som omfattes av denne lov.
>

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*¬ß 2 nΟΞvΟΠrende andre ledd oppheves. NΟΞvΟΠrende tredje til fjerde ledd blir femte til sjette ledd.*

## ¬ß 21

### 2013-06-14 βÄî lov/2013-06-14-52

*¬ß 21 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Krav etter paragrafen her foreldes 5 ΟΞr etter den dag da tiltakene ble gjennomfΟΗrt. Dersom den ansvarlige ikke var kjent da tiltakene ble gjennomfΟΗrt, foreldes kravet 5 ΟΞr etter den dagen da tilsynsmyndigheten fikk eller burde ha skaffet seg nΟΗdvendig kunnskap om den ansvarlige. Har tilsynsmyndigheten truffet vedtak om krav pΟΞ refusjon, lΟΗper fristen fra tidspunktet da endelig vedtak ble truffet. Kravet foreldes likevel senest 30 ΟΞr etter at tiltakene ble gjennomfΟΗrt. For ΟΗvrig gjelder reglene i foreldelsesloven sΟΞ langt de passer.
>

## ¬ß 21 a

### 2013-06-14 βÄî lov/2013-06-14-52

*Ny ¬ß 21 a skal lyde:*

> ¬ß 21 a.(Anmodning om ΟΞ gjennomfΟΗre tiltak)
>
> Enhver kan anmode tilsynsmyndigheten om ΟΞ gi pΟΞlegg eller treffe tiltak etter ¬ß¬ß 20 til 21. Tilsynsmyndigheten har plikt til ΟΞ vurdere en anmodning som er fremsatt av en fysisk eller juridisk person, som berΟΗres eller ventes ΟΞ bli berΟΗrt av helse- eller miljΟΗmessige skadevirkninger, eller som har tilstrekkelig interesse i saken. Anmodningen mΟΞ underbygges med opplysninger som sannsynliggjΟΗr at det foreligger helse- eller miljΟΗmessige skadevirkninger eller overhengende fare for slike.
>
> Tilsynsmyndighetens avgjΟΗrelse pΟΞ grunnlag av anmodning som nevnt i fΟΗrste ledd annet punktum er enkeltvedtak ogsΟΞ dersom pΟΞlegg ikke gis.
>

## ¬ß 26

### 2014-05-09 βÄî lov/2014-05-09-15

*¬ß 26 skal lyde:*

> ¬ß 26.BioteknologirΟΞdet
>
> Kongen oppnevner et rΟΞd som pΟΞ begjΟΠring eller av eget tiltak skal gi uttalelse i saker etter denne lov og andre spΟΗrsmΟΞl om bioteknologi. RΟΞdets uttalelser er offentlige, med mindre annet fΟΗlger av lovbestemt taushetsplikt. ¬ß 12 gjelder tilsvarende for rΟΞdets uttalelser.
>
> Kongen kan gi nΟΠrmere forskrifter om rΟΞdets virksomhet og sammensetning.
>

## ¬ß 4

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*¬ß 4 fΟΗrste ledd bokstav a til c skal lyde:*

> I denne lov menes med:mikroorganismer: enhver cellulΟΠr eller ikke-cellulΟΠr mikrobiologisk enhet som er i stand til ΟΞ formere seg eller til ΟΞ overfΟΗre genetisk materiale, herunder virus, viroider og dyre- og planteceller i kulturorganisme: enhver biologisk enhet som kan formere seg eller overfΟΗre genmateriale,genmodifisert organisme (GMO): en organisme, unntatt mennesker, der genmaterialet er endret pΟΞ en mΟΞte som ikke forekommer ved naturlig formering eller naturlig rekombinasjon
>
> mikroorganismer: enhver cellulΟΠr eller ikke-cellulΟΠr mikrobiologisk enhet som er i stand til ΟΞ formere seg eller til ΟΞ overfΟΗre genetisk materiale, herunder virus, viroider og dyre- og planteceller i kultur
>
> organisme: enhver biologisk enhet som kan formere seg eller overfΟΗre genmateriale,
>
> genmodifisert organisme (GMO): en organisme, unntatt mennesker, der genmaterialet er endret pΟΞ en mΟΞte som ikke forekommer ved naturlig formering eller naturlig rekombinasjon
>

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*¬ß 4 fΟΗrste ledd bokstav c og d oppheves. NΟΞvΟΠrende fΟΗrste ledd bokstav e og f blir fΟΗrste ledd bokstav d og e.*

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*¬ß 4 nytt annet og tredje ledd skal lyde:*

> Teknikker som gir opphav til en genmodifisert organisme etter fΟΗrste ledd bokstav c, omfatter blant annet:teknikker som innebΟΠrer rekombinasjon av nukleinsyrer, og teknikker som omfatter dannelse av nye kombinasjoner av genmateriale ved at nukleinsyremolekyler produsert pΟΞ en hvilken som helst mΟΞte utenfor en organisme settes inn i et virus, bakterieplasmid eller annet vektorsystem, samt at de innfΟΗres i en vertsorganisme som de ikke naturlig forekommer i, men der de er i stand til videre formeringteknikker som innebΟΠrer direkte innfΟΗring i en organisme av arvestoff som er laget utenfor organismen, herunder mikroinjeksjon, makroinjeksjon og mikroinnkapslingcellefusjonsteknikker (herunder protoplastfusjon) eller hybridiseringsteknikker der levende celler med nye kombinasjoner av arvbart genmateriale dannes ved fusjon av to eller flere celler ved hjelp av metoder som ikke forekommer naturlig.
>
> teknikker som innebΟΠrer rekombinasjon av nukleinsyrer, og teknikker som omfatter dannelse av nye kombinasjoner av genmateriale ved at nukleinsyremolekyler produsert pΟΞ en hvilken som helst mΟΞte utenfor en organisme settes inn i et virus, bakterieplasmid eller annet vektorsystem, samt at de innfΟΗres i en vertsorganisme som de ikke naturlig forekommer i, men der de er i stand til videre formering
>
> teknikker som innebΟΠrer direkte innfΟΗring i en organisme av arvestoff som er laget utenfor organismen, herunder mikroinjeksjon, makroinjeksjon og mikroinnkapsling
>
> cellefusjonsteknikker (herunder protoplastfusjon) eller hybridiseringsteknikker der levende celler med nye kombinasjoner av arvbart genmateriale dannes ved fusjon av to eller flere celler ved hjelp av metoder som ikke forekommer naturlig.
>
> Med mindre teknikkene innebΟΠrer bruk av rekombinerte nukleinsyremolekyler eller genmodifiserte organismer, gir fΟΗlgende teknikker ikke opphav til en genmodifisert organisme etter fΟΗrste ledd bokstav c:befruktning in vitro,naturlige prosesser som konjugasjon, transduksjon, transformasjon,frembringing av polyploidi.
>
> befruktning in vitro,
>
> naturlige prosesser som konjugasjon, transduksjon, transformasjon,
>
> frembringing av polyploidi.
>

## ¬ß 5

### 2001-06-15 βÄî lov/2001-06-15-92

*¬ß 5 skal lyde:*

> Med innesluttet bruk menes enhver arbeidsoperasjon hvor genmodifiserte organismer blir framstilt, dyrket, lagret, destruert eller brukt pΟΞ annen mΟΞte, i et lukket system hvor det anvendes fysiske inneslutningstiltak, eventuelt i kombinasjon med andre sΟΠrskilte inneslutningstiltak, for ΟΞ begrense organismenes kontakt med mennesker og miljΟΗ slik at disse sikres et hΟΗyt nivΟΞ av sikkerhet.
>

## ¬ß 7

### 2025-06-20 βÄî lov/2025-06-20-89

*¬ß 7 annet ledd bokstav a skal lyde:*

> genmodifisering av virveldyr som innebΟΠrer arvelige endringer med mindre det gjelder forsΟΗk som er godkjent etter dyrevelferdsloven ¬ß 13
>
