---
refid: "lov/2003-02-21-12"
---

# Endringshistorikk: lov/2003-02-21-12

## (annet)

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-13

*I lov 21. februar 2003 nr. 12 om behandlingsbiobanker skal § 11 andre ledd lyde:*

> For personer uten beslutningskompetanse etter pasient- og brukerrettighetsloven § 4-3, gjelder pasient- og brukerrettighetsloven §§ 4-4 til 4-7 om samtykke på vegne av andre tilsvarende.
>

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-67

*I lov 21. februar 2003 nr. 12 om behandlingsbiobanker skal § 11 andre ledd lyde:*

> For personer uten beslutningskompetanse etter pasient- og brukerrettighetsloven § 4-3, gjelder pasient- og brukerrettighetsloven §§ 4-4 til 4-7 om samtykke på vegne av andre tilsvarende.
>

## § 12

### 2006-12-22 — lov/2006-12-22-99

*§ 12 femte ledd skal lyde:*

> For personer uten samtykkekompetanse etter pasientrettighetsloven § 4-3 gjelder pasientrettighetsloven §§ 4-4, 4-5 og 4-7 om samtykke til helsehjelp på andres vegne tilsvarende for samtykke til innsamling, oppbevaring og behandling av biobankmateriale til forskning.
>

### 2006-12-22 — lov/2006-12-22-99

*§ 12 nytt sjette, sjuande og åttande ledd skal lyde:*

> For myndige personer uten samtykkekompetanse kan nærmeste pårørende etter pasientrettighetsloven § 1-3 gi samtykke til innsamling, oppbevaring og behandling av biobankmateriale til forskning på vedkommendes vegne.
>
> Innsamling, oppbevaring og behandling av biobankmateriale etter sjette ledd kan bare finne sted dersomeventuell risiko eller ulempe for personen er ubetydelig,personen selv ikke motsetter seg det og det ikke er grunn til å tro at vedkommende ville ha motsatt seg dette dersom vedkommende hadde hatt samtykkekompetanse,tilsvarende forskning ikke kan gjennomføres på personer med samtykkekompetanse, ogdet er grunn til å anta at resultatene av forskningen kan være til nytte for den aktuelle person eller for andre personer i samme aldersgruppe, med samme sykdom eller forstyrrelse eller i samme tilstand.
>
> I kliniske nødssituasjoner der pasienten ikke er i stand til å avgi samtykke, og der det er umulig å innhente samtykke fra vedkommendes nærmeste pårørende, kan innsamling, oppbevaring og behandling av biobankmateriale til forskning bare skje dersomeventuell risiko eller ulempe for personen er ubetydelig,vedkommende ikke tidligere har uttrykt motforestillinger som er relevante for forskningen,det bare er mulig å utføre forskningen i kliniske nødssituasjoner,forskningen utvilsomt er berettiget på grunn av utsikten til resultater med stor forebyggende, diagnostisk eller terapeutisk verdi, ogvedkommende eller dennes nærmeste pårørende så snart som mulig blir gitt informasjon om innsamlingen, oppbevaringen og behandlingen av biobankmaterialet til forskning. Samtykke etter første, femte eller sjette ledd er en forutsetning for videre forskning og skal innhentes så snart som mulig.
>

## § 21

### 2022-06-10 — lov/2022-06-10-37

*§ 21 oppheves.*
