---
tittel: "lov/2013-01-11-3"
refid: "lov/2013-01-11-3"
---

# Endringshistorikk: lov/2013-01-11-3

## (annet)

### 2021-12-22 — lov/2021-12-22-157

*Nåværende § 6 a blir ny § 6 b.*

### 2025-04-25 — lov/2025-04-25-12

*57.Lov 11. januar 2013 nr. 3 om Statens innkrevingssentral oppheves.*

## § 1

### 2019-07-01 — lov/2018-12-20-109

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Statens innkrevingssentral innkrever de krav den i lov eller av departementet er pålagt å innkreve. Departementet kan bestemme at skattekontoret skal utøve myndighet etter denne loven.
>

## § 2

### 2019-07-01 — lov/2018-12-20-109

*§ 2 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Begrunnelse for vedtak etter § 8 første ledd bokstav b kan begrenses til å omfatte opplysninger som nevnt i forvaltningsloven § 25 første og annet ledd, dersom begrunnelse utover dette etter forvaltningsloven § 25 tredje ledd antas å kunne svekke mulighetene for fremtidig dekning av kravet.
>
> Vedtak etter § 8 første ledd bokstav b kan ikke påklages.
>

## § 5

### 2017-01-01 — lov/2016-12-20-119

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Statens innkrevingssentral kan innhente opplysninger etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-12 og skatteforvaltningsloven § 3-3 bokstav a og i.
>

## § 6

### 2022-12-20 — lov/2022-12-20-109

*§ 6 annet punktum skal lyde:*

> Statens innkrevingssentral er behandlingsansvarlig for personopplysninger innhentet i forbindelse med ivaretakelse av oppgaver etter denne lov og oppgaver etter tvangsfullbyrdelsesloven.
>

## § 6 a

### 2019-07-01 — lov/2018-12-20-109

*Ny § 6 a skal lyde:*

> § 6 a.Bruk av personopplysninger ved utvikling og testing av IT-systemer
>
> Statens innkrevingssentral kan behandle innhentede personopplysninger for å utvikle og teste IT-systemer dersom det vil være umulig eller uforholdsmessig vanskelig å oppnå formålet ved å bruke anonyme eller fiktive opplysninger.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om behandling etter første ledd.
>

### 2021-12-22 — lov/2021-12-22-157

*§ 6 a skal lyde:*

> § 6 a.Sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser
>
> (1) Statens innkrevingssentral kan sammenstille innhentede personopplysninger når det er nødvendig for deres arbeid, herunder til kontroll-, veilednings-, analyse- og statistikkformål. Statens innkrevingssentral kan benytte innhentede personopplysninger til profilering til samme formål, når profileringen er nødvendig for å målrette tiltak som fremmer etterlevelse av loven. Graden av personidentifikasjon skal ikke være større enn det som er nødvendig for formålet.
>
> (2) Statens innkrevingssentral kan treffe avgjørelser som utelukkende er basert på automatisert behandling. Behandlingen må sikre partens krav til forsvarlig saksbehandling og være forenlig med retten til vern av personopplysninger. Avgjørelsen kan ikke bygge på skjønnsmessige vilkår i lov eller forskrift, med mindre avgjørelsen er utvilsom. Den registrerte har rett til manuell overprøving av avgjørelsen.
>
> (3) Statens innkrevingssentral kan benytte særlige kategorier av personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10, ved sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser.
>
> (4) Departementet kan gi forskrift om sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser, blant annet om formålet med behandlingen, hvilke personopplysninger som kan behandles og hvem det kan behandles personopplysninger om.
>

## § 8

### 2019-07-01 — lov/2018-12-20-109

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Betalingsutsettelse og betalingsnedsettelse
>
> For krav som innkreves etter denne lov, kan det gis betalingsutsettelse eller betalingsnedsettelseetter vilkårene i skattebetalingsloven § 15-1, elleretter vilkårene i skattebetalingsloven § 15-2.
>
> Erstatningskrav og andre pengekrav som tilkommer en fornærmet, skadelidt eller etterlatt kan bare lempes dersom den berettigede samtykker.
>
> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om adgangen til betalingsutsettelse og betalingsnedsettelse etter denne paragraf, herunder i hvilke tilfeller adgangen til betalingsnedsettelse skal være begrenset.
>

### 2020-06-12 — lov/2020-06-12-63

*§ 8 tredje ledd skal lyde:*

> Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om adgangen til betalingsutsettelse og betalingsnedsettelse etter denne paragraf, herunder i hvilke tilfeller adgangen til betalingsutsettelse skal være begrenset. Departementet kan videre i forskrift gi særlige regler om betalingsutsettelse og nedsettelse av renter i økonomiske krisesituasjoner.
>
