---
tittel: "lov/2002-12-06-72"
refid: "lov/2002-12-06-72"
---

# Endringshistorikk: lov/2002-12-06-72

## (annet)

### 2014-06-20 — lov/2014-06-20-54

*Nåværende §§ 6 til 8 blir nye §§ 7 til 9.*

### 2025-06-20 — lov/2025-06-20-99

**

> Loven gjelder fra den tiden Kongen bestemmer. Fra det tidspunktet loven trer i kraft, oppheves lov 6. desember 2002 nr. 72 om folkehøyskoler (folkehøyskoleloven). Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.
>

## § 1

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-91

*§ 1 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Folkehøyskole må være med i skolens navn, og bare skoler som er godkjent etter § 2, kan bruke navnet folkehøyskole.
>

## § 1 a

### 2018-06-08 — lov/2018-06-08-27

*Ny § 1 a skal lyde:*

> § 1 a.Lovens anvendelse for Svalbard
>
> Loven gjelder for Svalbard.
>

## § 2

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-91

*§ 2 første ledd bokstav c skal lyde:*

> Skolen skal ha minst 35 elever årlig i gjennomsnitt over fire år.
>

### 2020-06-19 — lov/2020-06-19-91

*§ 2 første ledd bokstav d skal lyde:*

> Skolen skal ha kurs som varer minimum 16,5 uker.
>

## § 3

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-70

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Mulige reaksjonsformer
>
> Dersom det blir oppdaget forhold i strid med denne loven, i strid med forskrifter gitt med hjemmel i loven eller i strid med vilkår i vedtaket om godkjenning, kan departementet gi pålegg om å rette på forholdene.
>
> Departementet kan holde tilbake tilskuddet eller trekke tilbake godkjenningen dersom vilkårene i denne loven, vilkår i forskrifter gitt med hjemmel i loven eller vilkår i vedtaket om godkjenning ikke blir oppfylt.
>
> Departementet kan også kreve tilbake for mye utbetalt tilskudd og tilskudd som er brukt i strid med denne loven, i strid med forskrifter gitt med hjemmel i loven eller i strid med vilkår i vedtaket om godkjenning.
>

## § 4 a

### 2017-06-16 — lov/2017-06-16-70

*Ny § 4 a skal lyde:*

> § 4 a.Krav til bruken av offentlige tilskudd og elevbetalinger
>
> Alle offentlige tilskudd og elevbetalinger skal komme elevene til gode. Dette innebærer blant annet at skolen ikke kangi utbytte eller på annen måte overføre overskudd til eierne eller deres nærstående, verken når skolen er i drift eller om driften blir nedlagtpådra seg kostnader i form av leieutgifter for eiendom eller lokale som tilhører skolens eiere eller deres nærstående eller på annen måte pådra seg kostnader som kan innebære at alle offentlige tilskudd eller elevbetalinger ikke kommer elevene til gode.
>

## § 5a

### 2004-12-10 — lov/2004-12-10-84

*Ny § 5a skal lyde:*

> § 5a.Læringsmiljø
>
> Styret har det overordnede ansvar for elevenes læringsmiljø. Skolen skal, i samarbeid med elevrådet, legge forholdene til rette for et godt læringsmiljø og arbeide for å bedre velferden på lærestedet. Skolen skal, så langt det er mulig og rimelig, legge læringsmiljøet til rette for elever med særskilte behov.
>
> Styret har ansvar for at læringsmiljøet på skolen, herunder det fysiske og psykiske arbeidsmiljø, er fullt forsvarlig ut fra en samlet vurdering av hensynet til elevenes helse, sikkerhet og velferd. I utformingen av det fysiske arbeidsmiljøet skal det, så langt det er mulig og rimelig, sørges forat lokaler, adkomstveier, trapper mv. er dimensjonert og innredet for den virksomhet som drives;at lokalene har gode lys- og lydforhold og forsvarlig inneklima og luftkvalitet;at lokalene blir vedlikeholdt og er rene og ryddige;at lokalene er innredet slik at uheldige fysiske belastninger for elevene unngås;at virksomheten er planlagt slik at skader og ulykker forebygges;at tekniske innretninger og utstyr er forsynt med verneinnretninger og blir vedlikeholdt slik at elevene er vernet mot skader på liv og helse;at lokaler, adkomstveier, sanitæranlegg og tekniske innretninger er utformet på en slik måte at funksjonshemmede kan studere ved skolen;at læringsmiljøet er innrettet for elever av begge kjønn;at læringsmiljøet er utformet etter prinsippet om universell utforming.
>
> Arbeidstilsynet fører tilsyn med at kravene i annet ledd overholdes. Arbeidsmiljøloven kapittel XIII om tilsyn og tvangsmidler mv. gjelder tilsvarende så langt det passer.
>

## § 6

### 2004-12-10 — lov/2004-12-10-84

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Forskrifter
>
> Departementet kan gi nærmere forskrifter om kursordning, internat, kvalifikasjonskrav for undervisningspersonalet, kontroll og læringsmiljø.
>

### 2014-06-20 — lov/2014-06-20-54

*Ny § 6 skal lyde:*

> § 6.Politiattest
>
> Styret ved den enkelte folkehøyskole avgjør om de som skal tilsettes fast eller midlertidig ved skolen, må legge fram politiattest med tilsvarende innhold som er nevnt i politiregisterloven § 39 første ledd. Styret ved skolen vurderer i så fall konsekvensene av eventuelle merknader på politiattesten i den enkelte tilsettingssak.
>
