---
tittel: "lov/2005-06-10-41"
refid: "lov/2005-06-10-41"
---

# Endringshistorikk: lov/2005-06-10-41

## § 3-3

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-35

*§ 3-3 tredje ledd skal lyde:*

> De personer som er omfattet av første ledd, skal i søknaden om tillatelse fremlegge ordinær politiattest etter politiregisterloven § 40 og bekreftelse fra Brønnøysundregistrene for at vedkommende ikke er under konkursbehandling, konkurskarantene eller gjeldsforhandling. Slik dokumentasjon skal også legges frem for personer som etter søknadstidspunktet tiltrer slik stilling som nevnt i første ledd.
>

## § 5-2 a

### 2008-03-14 — lov/2008-03-14-6

*Ny § 5-2 a skal lyde:*

> § 5-2 a.Vederlag for forsikringsformidling
>
> Et forsikringsmeglingsforetak skal påse at provisjon og annen godtgjørelse som skal betales for forsikringsformidlingen, blir avtalt med oppdragsgiveren før oppdrag blir utført. Avtalen skal bekreftes skriftlig dersom oppdragsgiveren krever det, eller forsikringsformidlingen omfatter tjenester knyttet til forsikringsforholdet etter at forsikringsavtalen er inngått.
>
> Et forsikringsmeglingsforetak har ikke adgang til å motta provisjon eller annen godtgjørelse for forsikringsformidlingen fra den forsikringsgiver som har overtatt den forsikringsavtalen et formidlingsoppdrag gjelder.
>
> Bestemmelsene i første og annet ledd gjelder ikke forsikringsformidling av gjenforsikring. Videre gjelder første og annet ledd ikke forsikringsformidling av forsikringer fra forsikringsselskaper som ikke er etablert her i riket, forutsatt at forsikringsmeglingsforetaket videreformidler mottatt vederlag til oppdragsgiveren. Bestemmelsene i første og annet ledd gjelder heller ikke forsikringsformidling av forsikring knyttet tilluftfartøy,skip som er registreringspliktige i norsk ordinært skipsregister, norsk internasjonalt skipsregister eller i utenlandsk skipsregister,boreplattformer og lignende flyttbare innretninger,faste innretninger til bruk i forbindelse med utvinning og utnyttelse av undersjøiske petroleumsforekomster eller utskiping, lagring eller rørtransport av utvunnet olje og gass,innretninger til bruk i forbindelse med olje- og gassvirksomhet ved anlegg på land,bygging av skip eller innretninger som nevnt i bokstav b til e,virksomhet, utstyr, tilbehør mv. i tilknytning til innretninger som nevnt i bokstav c til f,ren internasjonal varetransport.
>
> Kongen kan i forskrift eller i særlige tilfelle gjøre unntak fra bestemmelsene i første og annet ledd.
>

## § 7-2

### 2012-06-22 — lov/2012-06-22-35

*§ 7-2 tredje ledd skal lyde:*

> Personer som er omfattet av første ledd nr. 1 og 2 skal før registrering fremlegge ordinær politiattest etter politiregisterloven § 40 og bekreftelse fra Brønnøysundregistrene for at vedkommende ikke er under konkursbehandling, konkurskarantene eller gjeldsforhandling. Slik dokumentasjon skal også legges frem for personer som etter søknadstidspunktet tiltrer slik stilling som nevnt i første ledd.
>

## § 8-2

### 2008-03-14 — lov/2008-03-14-6

*§ 8-2 første ledd annet punktum skal lyde:*

> Bestemmelsene i lovens §§ 5-2, 5-2 a, 5-3, 5-4, 5-6 og 5-7 annet ledd gjelder for slik forsikringsmeglervirksomhet.
>
