---
tittel: "lov/2016-12-20-106"
refid: "lov/2016-12-20-106"
---

# Endringshistorikk: lov/2016-12-20-106

## (annet)

### 2024-01-01 — lov/2023-12-15-89

*Nåværende § 14 andre til fjerde ledd blir første til tredje ledd og skal lyde:*

> Innkalte vararepresentanter får feriepenger på siste ordinære utbetalingsdag før avbrytelse av Stortingets forhandlinger i juni. Feriepengegrunnlaget beregnes på grunnlag av den mottatte godtgjørelsen i foregående kalenderår. Leddet her gjelder tilsvarende for fast møtende vararepresentanter som trer ut av Stortinget mellom 1. januar og 30. juni.
>
> For valgte stortingsrepresentanter som trer ut av Stortinget utenom valg, eller innvilges permisjon ut valgperioden, gjelder samme regler som for fast møtende vararepresentanter som trer ut av Stortinget.
>
> Stortingsrepresentanter som trer inn i regjeringen, har ikke krav på feriepenger. Feriepenger ytes heller ikke til innkalte vararepresentanter som etter beslutning av Stortingets presidentskap beholder godtgjørelsen i perioden etter at Stortinget har avbrutt forhandlingene i juni. Disse mottar feriepenger etter satsene fastsatt i Hovedtariffavtalen i staten i januar påfølgende år. Feriepengegrunnlaget beregnes på grunnlag av godtgjørelsen utbetalt i siste kalenderår, inkludert eventuell fratredelsesytelse etter § 15.
>

### 2025-10-01 — lov/2025-06-20-57

**

> Fra samme tidspunkt oppheves lov 20. desember 2016 nr. 106 om godtgjørelse for stortingsrepresentanter (stortingsgodtgjørelsesloven).
>

## § 10

### 2019-07-01 — lov/2019-06-21-33

*§ 10 fjerde ledd skal lyde:*

> Ved permisjon på grunn av sykdom, skade eller velferdsgrunner kan representantene få dekket reiseutgifter for en tur-retur-reise mellom Stortinget og hjemsted eller annet innenlands oppholdssted.
>

### 2019-07-01 — lov/2019-06-21-33

*§ 10 nytt sjette ledd skal lyde:*

> Representanter som er å anse som pendlere etter forskrift til utfylling og gjennomføring mv. av skatteloven av 26. mars 1999 nr. 14 § 3-1-2 tilstås pendlerdiett for de dagene de oppholder seg i pendlerboligene i forbindelse med utøvelsen av stortingsvervet. Pendlerdiett tilsvarer den alminnelige satsen for opphold på hybel eller brakke med kokemuligheter, fastsatt årlig av Skattedirektoratet.
>

### 2021-10-01 — lov/2021-06-11-64

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Utgifter i forbindelse med fravær fra hjemmet
>
> Stortinget anses som fast arbeidssted for representantene. Med mindre noe annet er særskilt bestemt, betraktes arbeidsreiser mellom Stortinget og bosted (pendlerbolig eller privat bolig) som privatreiser og dekkes av representantene selv. Innkalte vararepresentanter får dekket faktiske utgifter til overnatting i den tiden de gjør tjeneste. Ved sykdom eller skade kan representantene få dekket særlige utgifter til transport til og fra Stortinget.
>
> Representanter som bor mer enn 40 km fra Stortinget, kan få dekket utgifter til reiser tur/retur Stortinget ved tiltredelse og fratredelse, sesjonsåpning og avslutning.
>
> Representanter som bor mer enn 40 km fra Stortinget, kan få dekket reiseutgifter mellom Stortinget eller pendlerboligen og representantenes hjemsted inntil én gang tur/retur per uke. Representanter med barn under 20 år som bor på hjemstedet, får dekket utgifter til inntil én ekstra hjemreise per uke. Stortingets presidentskap kan i særlige tilfeller utvide antall pendlerreiser per uke. Første og andre punktum gjelder ikke innkalte vararepresentanter som er innkalt for en kortere periode enn én hel uke.
>
> I uker med helligdag tirsdag, onsdag eller torsdag dekkes ytterligere én pendlerreise tur/retur hjemsted og Oslo. Det dekkes inntil to pendlerreiser tur/retur i slike uker, også for representanter med barn under 20 år.
>
> Ved permisjon på grunn av sykdom, skade eller velferdsgrunner kan representantene få dekket reiseutgifter for en reise tur/retur Stortinget og hjemsted eller annet innenlands oppholdssted.
>
> Ved bruk av egen bil til reiser etter paragrafen her dekkes kilometergodtgjørelse etter satsene for tjenestereiser i staten.
>
> Representanter som er å anse som pendlere etter forskrift til utfylling og gjennomføring mv. av skatteloven av 26. mars 1999 nr. 14 § 3-1-2 tilstås pendlerdiett for de døgn de oppholder seg i pendlerboligene i forbindelse med utøvelsen av stortingsvervet. Pendlerdiett tilsvarer den alminnelige satsen for opphold på hybel eller brakke med kokemuligheter, fastsatt årlig av Skattedirektoratet.
>

### 2024-01-01 — lov/2023-12-15-89

*§ 10 sjuende ledd og § 14 første ledd oppheves.*

## § 12

### 2021-10-01 — lov/2021-06-11-64

*§ 12 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> For representantens barn under 18 år med annet bosted enn representantens hjemsted, dekkes reisekostnad mellom barnets hjemsted og Oslo.
>

## § 15

### 2019-07-01 — lov/2019-06-21-33

*§ 15 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Reglene i leddet her gjelder tilsvarende for fast møtende vararepresentanter som trer ut av Stortinget i løpet av valgperioden.
>

## § 16

### 2021-10-01 — lov/2021-06-11-64

*§ 16 tredje ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Det gis ikke etterlønn ved etablering eller ny oppstart av egen virksomhet.
>

## § 18

### 2019-07-01 — lov/2019-06-21-33

*§ 18 første ledd bokstav d skal lyde:*

> Det skal ikke avkortes mot feriepenger etter § 14.
>

## § 2

### 2021-10-01 — lov/2021-06-11-64

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Stortingets godtgjøringsutvalg
>
> Etter innstilling fra Stortingets godtgjøringsutvalg fastsetter Stortinget den godtgjørelsen som tilkommer stortingsrepresentanter, statsministeren og regjeringens medlemmer. Godtgjørelsen fastsettes som et årlig beløp.
>
> Stortingets presidentskap oppnevner leder og to andre medlemmer til Stortingets godtgjøringsutvalg, med funksjonstid på fire år. Utvalget er beslutningsdyktig når alle medlemmer er til stede. Stortingets presidentskap kan fastsette nærmere retningslinjer om utvalgets virksomhet.
>

## § 20

### 2021-10-01 — lov/2021-06-11-64

*§ 20 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Det kan gjøres trekk i godtgjørelse, fratredelsesytelse, etterlønn og feriepenger dersom utlegg betalt direkte av Stortinget ikke er dokumentert innen tre måneder. Kravet frafalles eller tilbakebetales ved dokumentasjon av utlegget.
>

## § 8

### 2021-10-01 — lov/2021-06-11-64

*§ 8 første ledd skal lyde:*

> Alle reiser som skal dekkes av Stortinget, skal foretas på den mest kostnadseffektive måte, så langt dette er forenelig med reisens formål.
>

### 2021-10-01 — lov/2021-06-11-64

*§ 8 tredje ledd skal lyde:*

> Reiseregninger skal gjøres opp snarest.
>

## § 9

### 2019-07-01 — lov/2019-06-21-33

*§ 9 andre ledd skal lyde:*

> For tjenestereiser som skal dekkes av Stortinget må reisens formål og innhold i hovedsak være tjenesterelatert.
>
