---
tittel: "Lov om endringer i matloven (hjemmel for overtredelsesgebyr ved brudd på forskrift)"
korttittel: "Endringslov til matloven"
refid: "lov/2025-06-20-75"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2027-01-01"
---

# Lov om endringer i matloven (hjemmel for overtredelsesgebyr ved brudd på forskrift)

## I

Ilov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.skal ny§ 26 alyde:§ 26 a.OvertredelsesgebyrTilsynsmyndigheten kan ilegge overtredelsesgebyr overfor virksomheter som forsettlig eller uaktsomt overtrer forskrifter gitt i medhold avmatloven § 10 tredje ledd, dersom det er fastsatt i forskriften at overtredelse kan medføre slik sanksjon.Dersom den ansvarlige for overtredelsesgebyret er et foretak som inngår i et konsern, hefter foretakets morselskap og morselskapet i det konsernet selskapet er en del av, subsidiært for beløpet. Morselskapers betalingsforpliktelse er tvangsgrunnlag for utlegg.Kongen kan i forskrift fastsette hvilke hensyn det kan eller skal legges vekt på ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges.Kongen kan i forskrift gi bestemmelser om utmåling. Kongen kan gi forskrifter om betaling av overtredelsesgebyret, herunder betalingsfrister, om renter og om tilleggsgebyr dersom overtredelsesgebyret ikke blir betalt ved forfall.Tilsynsmyndighetens adgang til å ilegge overtredelsesgebyr foreldes etter 2 år. Fristen regnes fra tidspunktet overtredelsen fant sted. Fristen avbrytes ved at tilsynsmyndigheten gir forhåndsvarsel eller fatter vedtak om overtredelsesgebyr. Kongen kan gi nærmere bestemmelser i forskrift om foreldelse, herunder fravike bestemmelsene om foreldelsesfrist og fristavbrudd for særlige typer overtredelser.

## II

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer1.

1Fra 1. januar 2027 iflg.res. 20. juni 2025 nr. 1143.
