---
tittel: "Lov om gjennomføring av fellesregler om innenlands transport i EØS-avtalen"
korttittel: "Lov om innenlands transport i EØS-avtalen"
refid: "lov/1995-05-26-25"
eli: "/eli/lov/1995/05/26/25"
departement: "Samferdselsdepartementet"
rettsomrade: "EU/EØS-rett>Transport\nForbruker-, kjøps- og konkurranserett>Konkurranse\nTransport og kommunikasjoner>Luftfart"
ikrafttredelse: "1995-05-26"
sist-endret: "lov/2025-06-20-111"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-20"
---

# Lov om gjennomføring av fellesregler om innenlands transport i EØS-avtalen

### § 1

Kongen kan gi forskrifter om gjennomføring av fellesregler om innenlands transport i EØS-avtalen , herunder regler om generelle retningslinjer, infrastruktur, konkurranseregler, statsstøtte, grenselettelser og kombinert transport.

### § 2

Når EFTAs overvåkningsorgan behandler saker som gjelder EØS-avtalens vedlegg XIII punkt 6 (rådsforordning nr. 11 av 27. juni 1960) om avskaffelse av forskjellsbehandling med hensyn til transportpriser og transportvilkår i EØS, gjelder §§ 2 til 4 i EØS-konkurranseloven tilsvarende. Dersom slike saker bringes inn for EFTA-domstolen til overprøving, gjelder §§ 2 og 4 i den nevnte loven tilsvarende.

Når saker som gjelder bestemmelsene i EØS-avtalen nevnt i første ledd behandles av Europakommisjonen, gjelder § 2 annet , tredje og fjerde ledd i EØS-konkurranseloven tilsvarende. Dersom slike saker bringes inn for Underretten ved Den europeiske unions domstol eller Den europeiske unions domstol til overprøving, gjelder § 2 første og annet ledd i den nevnte loven.

Kongen kan gi nærmere regler om fordelingen av myndighet mellom departementet og konkurransemyndighetene i saker som gjelder EØS-avtalens vedlegg XIII punkt 6, og som etter reglene i EØS-avtalen eller Avtalen mellom EFTA-statene om opprettelsen av et overvåkningsorgan eller en domstol kan behandles av nasjonale myndigheter.

*Endret ved lover5 mars 2004 nr. 11(i kraft 19 mai 2005 iflg.res. 19 mai 2005 nr. 434),20 juni 2025 nr. 111.*

### § 3

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer artikkel 5 nr. 2 eller artikkel 6 i EØS-avtalen vedlegg XIII punkt 6 ( rådsforordning nr. 11 av 27 juni 1960 ), eller unnlater å etterkomme en anmodning etter avtalen artikkel 11 eller 131 1 om å gi opplysninger til norske myndigheter, straffes som fastsatt i konkurranseloven § 32 .

På samme måte straffes den som forsettlig gir norske myndigheter uriktige opplysninger.

For å sikre at en anmodning etter artikkel 11 eller 13 etterkommes, kan vedkommende myndighet ilegge tvangsmulkt etter reglene i konkurranseloven § 28 .

*Endret ved lover5 mars 2004 nr. 12(i kraft 1 mai 2004 iflg.res. 5 mars 2004 nr. 479),20 juni 2025 nr. 111.
1Inkurie: Skal vel være artikkel 13.*

### § 4

Denne lov trer i kraft straks.
