---
tittel: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Ekstremismekommisjonen"
korttittel: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Ekstremismekommisjonen"
refid: "lov/2022-12-20-97"
eli: "/eli/lov/2022/12/20/97"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
rettsomrade: "Forvaltnings- og kommunalrett>Offentlig forvaltning\nHMS og beredskaps- og sikkerhetsrett\nIKT- og medierett>Personopplysninger\nKultur, idrett og underholdning>Arkiv"
ikrafttredelse: "2022-12-20"
sist-endret: "lov/2025-06-20-96"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Lov om informasjonstilgang m.m. for Ekstremismekommisjonen

### § 1. Formålet med loven

Formålet med loven er å gi Ekstremismekommisjonen, oppnevnt av Kongen i statsråd 10. juni 2022, tilgang til opplysninger som er nødvendige for å få utført kommisjonens arbeid i henhold til mandatet, og å gi kommisjonen adgang til å behandle disse opplysningene.

### § 2. Lovens anvendelse på Svalbard og Jan Mayen

Loven gjelder på Svalbard og Jan Mayen.

### § 3. (Opphevet)

*Opphevet ved lov 20 des 2022 nr. 97 (i kraft 1 mars 2024, se § 9 annet ledd).*

### § 4. Taushetsplikt

Medlemmene i Ekstremismekommisjonen og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for kommisjonen, har taushetsplikt etter forvaltningsloven §§ 13 til 13 g . Forvaltningsloven § 13 b første ledd nr. 6 gjelder ikke.

Når personer som nevnt i første ledd mottar opplysninger som er undergitt strengere regler om taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven , skal de strengere reglene gjelde. Det samme gjelder etter at materialet er avlevert til en bevaringsinstitusjon, for de som er ansatt i eller som utfører arbeid eller tjeneste for bevaringsinstitusjonen.

*Endret ved lov 20 juni 2025 nr. 96 (i kraft 1 jan 2026 iflg. res. 12 des 2025 nr. 2510 ).*

### § 5. Behandling av personopplysninger mv.

Kommisjonen er behandlingsansvarlig fram til kommisjonen har avsluttet sitt arbeid. Bevaringsinstitusjonen er behandlingsansvarlig for materiale som avleveres dit.

*Endret ved lover 20 des 2022 nr. 97 (i kraft 1 mars 2024, se § 9 annet ledd), 20 juni 2025 nr. 96 (i kraft 1 jan 2026 iflg. res. 12 des 2025 nr. 2510 ).*

### § 6. Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak, sivil sak eller tilsynssak

Opplysninger som Ekstremismekommisjonen mottar i medhold av § 3 , kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak eller som dokumentasjon i tilsynssaker som kan gi grunnlag for reaksjoner mot enkeltpersoner.

### § 7. Klageinstans etter offentleglova

Ved klager på Ekstremismekommisjonens avgjørelser etter offentleglova er departementet klageinstans. Det samme gjelder for klager på avgjørelser etter offentleglova som gjelder kommisjonens arkiv etter at arkivet er avlevert til en bevaringsinstitusjon.

*Endret ved lov 20 juni 2025 nr. 96 (i kraft 1 jan 2026 iflg. res. 12 des 2025 nr. 2510 ).*

### § 8. Avlevering og kassasjon av dokumenter

Når Ekstremismekommisjonen har avsluttet sitt arbeid, skal det gjennomføres arkivavgrensning av kommisjonens dokumentmateriale. Materiale som omfattes av arkivplikten, og som skal bevares etter reglene i arkivlova med forskrifter, skal avleveres til en bevaringsinstitusjon. Materiale som ikke skal arkiveres eller bevares, skal kasseres.

*Endret ved lov 20 juni 2025 nr. 96 (i kraft 1 jan 2026 iflg. res. 12 des 2025 nr. 2510 ).*

### § 9. Ikrafttredelse og opphør

Loven trer i kraft straks.

§ 3 og § 5 første og andre ledd oppheves når Ekstremismekommisjonen har avsluttet sitt arbeid, og § 5 tredje ledd blir da første ledd. 1

*1 Kommisjonen leverte avsluttende rapport 1. mars 2024 iflg. NOU 2024:3 .*
