---
tittel: "Midlertidig lov om tillegg til lover av 13. desember 1946 om 1) Krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersoner og 2) Krigspensjonering for militærpersoner"
korttittel: "Tilleggslov om krigspensjonering"
refid: "lov/1951-06-29-34"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: ""
sist-endret: "lov/2022-04-01-17"
---

# Midlertidig lov om tillegg til lover av 13. desember 1946 om 1) Krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersoner og 2) Krigspensjonering for militærpersoner

## I.

Personell ved Det norske feltsykehus i Korea som blir påført skade ved sykdom eller ulykker i tjenesten, har rett til ytelser etter lov om Krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersoner av 13. desember 1946.

Det samme gjelder etterlatte etter personell som nevnt i første ledd som er død som følge av slik skade eller sykdom.

Bestemmelsene i første og annet ledd får virkning fra 15. april 1951.

## II. (Opphevet)

## III.

## IV.

Norsk sjømann har krav på stønad etter bestemmelsene i lov om krigspensjonering for hjemmestyrkepersonell og sivilpersoner av 13. desember 1946 når han har pådratt seg varig sykdom eller varig svekket helse på grunn av usedvanlig hard påkjenning som følge av krigen 1939-45 under tjeneste til sjøs uten at sykdommen eller den svekkede helsetilstand skyldes krigsulykke eller ulykke som går inn under lov om ulykkestrygd for sjømenn av 24. juni 1931.

Stønad ytes ikke hvis sjømannen har kortere fartstid enn seks måneder under krigen 1939-45, eller hvis invaliditetsgraden er lavere enn 20 pst.

Etterlatte etter sjømann som er død som følge av sykdom eller svekkelse som nevnt i første ledd, jfr. annet ledd, har krav på stønad etter lov om krigspensjonering for sivilpersoner.
