---
tittel: "Lov om EØS-finanstilsyn"
korttittel: "Lov om EØS-finanstilsyn"
refid: "lov/2016-06-17-30"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2016-10-03, 2017-01-01, Kongen bestemmer"
sist-endret: "lov/2025-05-27-20"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Lov om EØS-finanstilsyn

## Forordning (EU) nr. 1093/2010 om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske banktilsynsmyndighet)

Tilføyd uten kunngjøring i Norsk Lovtidend 29 nov 2016, endr 2 des 2016.

Tekst for informasjonsformål.

Se her for å lese grunnrettsakten – forordning(EU) nr. 1093/2010:(pdf)

Ikke konsolidert. Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å lese endringsforordning (EU)nr. 1022/2013:(pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å lese forordning om Den europeiske banktilsynsmyndighet konsolidert:(pdf)

Uoffisiell konsolidering (uten EØS-tilpasning) av tekst fra grunnrettsakten forordning(EU) nr. 1093/2010og endringsforordning (EU)nr. 1022/2013. Engelsk tekst.

Se her for å leseEØS-komiteens beslutning nr. 199/2016(pdf)

Engelsk tekst.

## Forordning (EU) nr. 1094/2010 om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske tilsynsmyndighet for forsikring og tjenestepensjoner)

Tekst for informasjonsformål.

Se her for å lese grunnrettsakten – forordning(EU) nr. 1094/2010:(pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å leseEØS-komiteens beslutning nr. 200/2016:(pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

## Forordning (EU) nr. 1095/2010 om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet)

Tekst for informasjonsformål.

Se her for å lese grunnrettsakten – forordning(EU) nr. 1095/2010:(pdf)

Ikke konsolidert. Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å lese direktiv2011/61/EU(jf. artikkel 65):(pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å lese forordning om Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet konsolidert:(pdf)

Uoffisiell konsolidering (uten EØS-tilpasning) av tekst fra grunnrettsakten forordning(EU) nr. 1095/2010og direktiv2011/61/EUartikkel 65. Engelsk tekst.

Se her for å leseEØS-komiteens beslutning nr. 201/2016:(pdf)

Engelsk tekst.

## Forordning (EU) nr. 1092/2010 om makrotilsyn med finanssystemet i Den europeiske union og om opprettelse av et europeisk råd for systemrisiko (Det europeiske råd for systemrisiko)

Tekst for informasjonsformål.

Se her for å lese grunnrettsakten – forordning(EU) nr. 1092/2010:(pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å leseEØS-komiteens beslutning nr. 198/2016:(pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

### § 1. EØS-regler om Den europeiske banktilsynsmyndighet

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31g (forordning (EU) nr. 1093/2010 ) om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske banktilsynsmyndighet) som endret ved forordning (EU) nr. 1022/2013 og forordning (EU) nr. 2023/1114 , gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved lov27 mai 2025 nr. 20(i kraft 1 juli 2025 iflg.res. 27 mai 2025 nr. 867).Endresved lov6 feb 2026 nr. 3(i kraft fra den tid Kongen bestemmer).*

### § 2. EØS-regler om Den europeiske tilsynsmyndighet for forsikring og tjenestepensjoner

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31h (forordning (EU) nr. 1094/2010 ) om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske tilsynsmyndighet for forsikring og tjenestepensjoner) gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 3. EØS-regler om Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31i (forordning (EU) nr. 1095/2010 ) om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet), som endret ved direktiv 2011/61/EU og forordning (EU) nr. 2023/1114 , gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved lov27 mai 2025 nr. 20(i kraft 1 juli 2025 iflg.res. 27 mai 2025 nr. 867).*

### § 4. EØS-regler om Det europeiske råd for systemrisiko

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31f (forordning (EU) nr. 1092/2010 ) om makrotilsyn med finanssystemet i Den europeiske union og om opprettelse av et europeisk råd for systemrisiko (Det europeiske råd for systemrisiko) gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 5. Utlevering av opplysninger til EFTA-domstolen

Når EFTA-domstolen behandler en sak som angår bestemmelsene gjennomført i §§ 1 til 4 eller i forskrift gitt i medhold av loven, kan enhver uten hinder av lovbestemt taushetsplikt gi domstolen de opplysninger som domstolen kan kreve i medhold av avtale om Det europeiske økonomiske samarbeidsområde og avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkingsorgan og en domstol.

*Tilføyd vedlov 16 des 2016 nr. 91(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 16 des 2016 nr. 1607).*

### § 6. Forskrifter

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler til utfylling av loven.

Departementet kan i forskrift gjøre endringer i, herunder fastsette unntak fra, bestemmelsene gjennomført i §§ 1 til 4 til gjennomføring av Norges forpliktelser etter EØS-avtalen.

*Endret vedlov 16 des 2016 nr. 91(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 16 des 2016 nr. 1607, tidligere § 5).*

### § 7. Endringer i andre lover

*1. Ilov 29. juni 2007 nr. 75om verdipapirhandel gjøres følgende endringer: – – –
Endret ved lov30 april 2021 nr. 26(ikr. 1 juli 2021 iflg.res. 30 april 2021 nr. 1316).*

### § 8. Ikrafttredelse og overgangsregler

Loven gjelder fra den tid 1 Kongen 2 bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til ulik tid. Kongen kan gi overgangsregler.

*Endret vedlov 16 des 2016 nr. 91(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 16 des 2016 nr. 1607, tidligere § 6).
1Fra 3 okt 2016 for § 1 til § 6 og § 7 nr. 2 iflg.forskrift 3 okt 2016 nr. 1139.2Finansdepartementet iflg.res. 17 juni 2016 nr. 714. Verdipapirhandelloven § 3-14a i kraft 1 jan 2017 iflg.vedtak 16 des 2016 nr. 1608.*
