---
tittel: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Partnerdrapsutvalget"
korttittel: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Partnerdrapsutvalget"
refid: "lov/2019-11-29-75"
eli: "/eli/lov/2019/11/29/75"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
rettsomrade: "Strafferett>Vold\nStrafferett>Vold>Drap"
ikrafttredelse: "2019-11-29"
sist-endret: "lov/2019-11-29-75"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-12-15"
---

# Lov om informasjonstilgang m.m. for Partnerdrapsutvalget

### § 1. Formålet med loven

Formålet med loven er å gi utvalg oppnevnt av Kongen i statsråd 12. oktober 2018, som skal gjennomgå saker med drap der gjerningspersonen er daværende eller tidligere partner, tilgang til opplysninger som er nødvendige for å avdekke om, i hvilken grad og eventuelt på hvilken måte det har forekommet svikt i det offentlige tjenesteapparatets håndtering i forkant av disse sakene.

### § 2. (Opphevet)

*Opphevet ved lov 29 nov 2019 nr. 75 (i kraft 15 des 2020, se § 8 ).*

### § 3. (Opphevet)

*Opphevet ved lov 29 nov 2019 nr. 75 (i kraft 15 des 2020, se § 8 ).*

### § 4. Taushetsplikt

Bestemmelsene i forvaltningsloven §§ 13 til 13 f om taushetsplikt gjelder for enhver som utfører tjeneste eller arbeid for utvalget, med følgende særregler:

- Taushetsplikten bortfaller etter 100 år.
- Forvaltningsloven § 13 b første ledd nr. 6 gjelder ikke.
- Hvis personer omfattet av denne paragrafen mottar opplysninger som er undergitt strengere taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven , skal de strengere reglene gjelde.

### § 5. (Opphevet)

*Opphevet ved lov 29 nov 2019 nr. 75 (i kraft 15 des 2020, se § 8 ).*

### § 6. Forholdet til arkivregelverket

Arkivmateriale som ikke skal avleveres til Arkivverket skal kasseres når utvalget har avsluttet sitt arbeid.

### § 7. Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som er mottatt i medhold av § 3 , kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak.

### § 8. Ikrafttredelse mv.

Loven trer i kraft straks. §§ 2 , 3 og 5 oppheves når utvalget har levert sin utredning. 1

*1 Utvalgets utredning ble levert 15. desember 2020 iflg. NOU 2020:17 .*
