---
tittel: "Lov om beskyttelse av supplerende pensjonsrettigheter for arbeidstakere og selvstendig næringsdrivende som flytter innenfor EØS-området"
korttittel: "Lov om pensjonsrettigheter innen EØS"
refid: "lov/2001-12-14-95"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2002-03-01"
sist-endret: "lov/2024-06-21-41"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-04-01"
---

# Lov om beskyttelse av supplerende pensjonsrettigheter for arbeidstakere og selvstendig næringsdrivende som flytter innenfor EØS-området

### § 1. Lovens formål

Denne loven har som formål å ivareta rettighetene i supplerende pensjonsordninger for arbeidstakere og selvstendig næringsdrivende som flytter innenfor EØS-området. Tilsvarende gjelder for rettigheter som ektefelle, registrert partner, samboer og barn har i en supplerende pensjonsordning.

### § 2. Lovens virkeområde

Loven gjelder pensjonsordninger som nevnt i nr. 1 til 7 når de skal gi arbeidstakere og selvstendig næringsdrivende rett til alderspensjon og eventuelt uførepensjon og etterlattepensjon i tillegg til eller i stedet for tilsvarende lovbaserte trygdeytelser (supplerende pensjonsordninger):

- - pensjonsordninger opprettet i livsforsikringsselskap, pensjonskasse, bank eller forvaltningsselskap for verdipapirfond og som omfattes avlov 24. mars 2000 nr. 16om foretakspensjon,lov 24. november 2000 nr. 81om innskuddspensjon i arbeidsforhold ellerlov 13. desember 2013 nr. 106om tjenestepensjon,
- - kommunale pensjonsordninger som omfattes avlov 22. juni 2018 nr. 83om kommuner og fylkeskommuner§§ 8-7og13-5med tilhørende forskrifter,
- - andre kollektive pensjonsordninger i pensjonskasse eller livsforsikringsselskap enn de som er nevnt under 1 og 2,
- - avtalebaserte pensjonsordninger hvor ytelsene utbetales over foretakets drift,
- - pensjonsfond som omfattes avlov 24. mars 2000 nr. 16om foretakspensjon§ 16-223. ledd,
- - avtaler om pensjonsordning for selvstendig næringsdrivende,
- - sykehjelps- og pensjonsordningen for leger.

*Endret vedlover 14 mars 2008 nr. 6(ikr. 14 mars 2008 iflg.res. 14 mars 2008 nr. 250),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),13 des 2019 nr. 79(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 13 des 2019 nr. 1778).*

### § 3. Rett til grenseoverskridende utbetalinger

En person med rett til opptjent pensjon fra en supplerende pensjonsordning som flytter til en annen stat innen EØS, skal ha rett til å få sin pensjon med fradrag av eventuelle transaksjonskostnader utbetalt i den stat vedkommende bor. Det samme gjelder overfor ektefelle, registrert partner, samboer eller barn med rettigheter i pensjonsordningene.

### § 4. Rett til medlemskap i pensjonsordning ved midlertidig utestasjonering i annen EØS-stat

En person som arbeider i en annen EØS-stat og som omfattes av en supplerende pensjonsordning i Norge, skal fortsatt ha rett til å være medlem med fulle rettigheter i pensjonsordningen dersom vedkommende er omfattet av norsk trygdelovgivning etter EØS-avtalens vedlegg VI nr. 1 (forordning (EF) nr. 883/2004 avdeling II).

En person hjemmehørende i annen EØS-stat som arbeider i Norge og som er omfattet av en supplerende pensjonsordning i sitt hjemland, skal ikke ha plikt til å betale bidrag til pensjonsordning som nevnt i § 2 her i riket dersom vedkommende ikke er omfattet av norsk trygdelovgivning etter EØS-avtalens vedlegg VI nr. 1 (forordning (EØF) nr. 1408/71 avdeling II). 1 Arbeidsgiver skal heller ikke ha plikt til å betale bidrag til pensjonsordning i Norge for arbeidstaker i tilfeller som nevnt.

*Endret vedlov 13 des 2019 nr. 79(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 13 des 2019 nr. 1778).
1Inkurie: Forordning(EØF) 1408/71er nå erstattet av forordning(EF) 883/2004.*

### § 5. Likebehandling vedrørende vern av opptjente pensjonsrettigheter

Supplerende pensjonsordninger skal være basert på avtaler som sikrer opptjente pensjonsrettigheter for personer som fratrer pensjonsordningen, uavhengig av om arbeidstaker som fratrer forblir i Norge eller flytter til en annen stat innen EØS. Det samme gjelder overfor ektefelle, registrert partner, samboer eller barn med rettigheter i pensjonsordningene.

### § 6. Informasjon til medlemmer av supplerende pensjonsordninger

Når en person som omfattes av en supplerende pensjonsordning flytter til en annen EØS-stat, skal vedkommende gis informasjon av arbeidsgiver eller den som administrerer pensjonsordningen om:

- - pensjonsrettigheter når vedkommende går ut av ordningen,
- - retten til etter behov å få utbetalt pensjon i en annen EØS-stat,
- - en eventuell rett til å fortsette pensjonsopptjening ved utestasjonering i en annen EØS-stat,
- - en eventuell rett til å fortsette egen premiebetaling i pensjonsordningen, og
- - fritak fra å betale premie til supplerende pensjonsordning i vertslandet.

### § 7. Pålegg fra Finanstilsynet

Finanstilsynet kan gi en supplerende pensjonsordning pålegg om retting dersom pensjonsordningen ikke har overholdt sine plikter gitt i eller i medhold av denne loven. Finanstilsynet kan også kreve at ordningen etablerer rutiner slik at informasjonsplikten etter § 6 oppfylles innen en nærmere fastsatt frist.

Finanstilsynsloven § 4-3 om ileggelse av tvangsmulkt dersom Finanstilsynets pålegg ikke blir etterkommet, gjelder tilsvarende.

*Endret vedlov 19 juni 2009 nr. 48(ikr. 21 des 2009 iflg.res. 18 des 2009 nr. 1603),21 juni 2024 nr. 41(i kraft 1 april 2025 iflg.res. 21 mars 2025 nr. 479).*

### § 8. Forskrifter

Kongen kan fastsette nærmere regler til utfylling og gjennomføring av bestemmelsene i loven her.

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om tilbakebetaling av pensjonsinnskudd.

*Endret vedlov 13 des 2019 nr. 79(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 13 des 2019 nr. 1778).*

### § 9. Ikrafttredelse. Overgangsbestemmelser

Loven trer i kraft fra den tid Kongen fastsetter. 1 Kongen kan gi overgangsbestemmelser.

*1Fra 1 mars 2002 iflg.vedtak 19 des 2001 nr. 1466.*
