---
tittel: "Lov om endringer i sikkerhetsloven (eierskapskontroll og lovens virkeområde)"
korttittel: "Endringslov til sikkerhetsloven"
refid: "lov/2023-06-20-77"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
rettsomrade: "HMS og beredskaps- og sikkerhetsrett>Samfunnssikkerhet"
ikrafttredelse: "2023-07-01, 2024-06-14, Kongen bestemmer"
---

# Lov om endringer i sikkerhetsloven (eierskapskontroll og lovens virkeområde)

## I

Ilov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhetgjøres følgende endringer:

– – –

§ 10-1skal lyde:

Ny§ 10-4skal lyde:

§ 11-3første ledd skal lyde:

Tilsynsmyndigheten kan ilegge en virksomhet overtredelsesgebyr dersom virksomheten eller noen som handler på dennes vegne, forsettlig eller uaktsomtovertrer bestemmelser gitt i eller i medhold av§§ 3-4,4-3,4-4,4-5,5-2,6-2,6-3eller§ 7-3,§ 9-2første ledd,§ 9-4første ledd første punktum eller§ 9-4andre ledd første eller andre punktumovertrer et pålegg gitt med hjemmel i§ 3-6gir uriktige eller ufullstendige opplysninger til tilsynsmyndigheten etter§§ 3-4eller4-5medvirker til overtredelser som nevnt i bokstav a til c.

§ 11-3andre ledd skal lyde:

Sikkerhetsmyndigheten kan ilegge overtredelsesgebyr for den som forsettlig eller uaktsomt overtrer meldeplikten etter§ 10-1.

Nåværende andre til femte ledd blir tredje til nytt sjette ledd.

– – –

#### § 10-1. Meldeplikt ved erverv av virksomhet

Den som direkte eller indirekte vil erverve en eierandel i en virksomhet som er underlagt dette kapittelet i medhold av § 1-3 , eller som er underlagt loven etter § 1-2 andre ledd og innehar klarering som nevnt i § 9-3 , skal sende melding til departementet når ervervet vil føre til at erververen direkte eller indirekte samlet oppnår minst 10 prosent av aksjekapitalen, andelen eller stemmene i virksomheten (en kvalifisert eierandel). Det samme gjelder når ervervet vil føre til at

- - erververens kvalifiserte eierandel økes til minst 20 prosent, en tredjedel, 50 prosent, to tredjedeler eller 90 prosent av aksjekapitalen, andelene eller stemmene i virksomheten
- - erververen oppnår betydelig innflytelse over forvaltningen av virksomheten på annen måte
- - erververen sammen med sine nærstående, jf.verdipapirhandelloven § 2-5, oppnår en kvalifisert eierandel eller en posisjon som nevnt i bokstav a eller b.

Meldeplikten gjelder tilsvarende for avhenderen og virksomheten ervervet gjelder, når erververen samlet vil oppnå en direkte eierandel på minst 10 prosent av aksjekapitalen, andelen eller stemmene i virksomheten. Det samme gjelder når ervervet vil føre til at

- - erververen oppnår en direkte eierandel som utgjør en andel som nevnt i første ledd andre punktum bokstav a
- - erververen oppnår en posisjon som nevnt i første ledd andre punktum bokstav b eller c.

For virksomheter som ikke omfattes av noe departements ansvarsområde, og for leverandørklarerte virksomheter, skal meldingen sendes til sikkerhetsmyndigheten.

Et erverv som nevnt i første ledd kan ikke gjennomføres før meldingen er behandlet etter § 10-2 .

Kongen kan gi forskrift om meldeplikten og gjennomføringsforbud.

#### § 10-4. Deling av informasjon i forbindelse med et erverv av virksomhet

I forbindelse med et erverv som omfattes av meldeplikten etter § 10-1 , kan informasjon som kan brukes til sikkerhetstruende virksomhet, ikke deles uten samtykke før ervervet er gjennomført. Forbudet i første punktum gjelder ikke informasjon som er offentlig tilgjengelig. Spørsmålet om samtykke skal rettes til og avgjøres av departementet. Dersom virksomheten ikke omfattes av noe departements ansvarsområde, skal spørsmålet rettes til og avgjøres av sikkerhetsmyndigheten.

En forespørsel etter første ledd skal avgjøres så raskt som mulig. Ved samtykke kan det fastsettes vilkår for deling av slik informasjon.

Kongen kan gi forskrift om hvilken informasjon som er omfattet av forbudet mot deling av informasjon, avgjørelser om informasjonsdeling, saksbehandling og hvilke vilkår som kan stilles for informasjonsdeling mellom partene.

## II

Loven gjelder fra den tiden1Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.

1Fra 1 juli 2023 for endringene isikkerhetsloven § 1-3,§ 2-1første ledd bokstav b og c,§ 2-2andre ledd ny bokstav i,§ 6-1første ledd,§ 7-1første ledd,§ 7-2første og andre ledd og ny§ 7-6iflg.res. 20 juni 2023 nr. 995.1Fra 14 juni 2024 for endringene isikkerhetsloven § 11-4fjerde ledd og nytt femte ledd iflg.res. 14 juni 2024 nr. 982.
