---
tittel: "Lov om innkreving av underholdsbidrag mv. (bidragsinnkrevingsloven)"
korttittel: "Bidragsinnkrevingsloven"
refid: "lov/2005-04-29-20"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2006-01-01"
sist-endret: "lov/2025-04-25-12fra 2026-01-01"
---

# Lov om innkreving av underholdsbidrag mv. (bidragsinnkrevingsloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. (Opphevet)

#### § 2. Gjensidighetsavtaler

Ved overenskomst med fremmed stat kan det bestemmes at en rettskraftig dom om underholdsbidrag som kan fullbyrdes der, også kan fullbyrdes i Norge. Det samme gjelder for annen rettsavgjørelse, forvaltningsvedtak eller skriftlig vedtakelse som kan tvangsfullbyrdes i vedkommende fremmede stat. Første punktum gjelder også for bidrag til utgifter ved fødselen og for kostnader som er pålagt den bidragspliktige i forbindelse med bidragssaken.

Avtale som nevnt i første ledd kan også inngås med områder innenfor en stats territorium, som ifølge statens lovgivning er gitt myndighet til å inngå slike avtaler.

Innkrevingen av bidragskrav mv. som nevnt i første og andre ledd skjer hos Innkrevingsmyndigheten.

I den utstrekning avtaler som nevnt i første og andre ledd har regler om utveksling av informasjon mellom medlemslandene, kan andre medlemsland gis opplysninger om identitet, adresse eller inntekts- og formuesforhold for partene i en bidragssak uten hinder av taushetsplikt, eventuelt etter at opplysningene er innhentet etter innkrevingsloven eller barnelova § 70 sjuende ledd .

Når en part begjærer innkreving av en privat bidragsavtale, jf. barnelova § 70 første ledd , i medhold av en avtale som nevnt i første og andre ledd, skal den private avtalen sendes til Arbeids- og velferdsetaten for godkjenning. Arbeids- og velferdsetaten skal kontrollere at vilkårene for innkreving av avtalen etter norske regler er oppfylt. Om vilkårene er oppfylt, skal Innkrevingsmyndigheten gi skriftlig erklæring om at avtalen er godkjent og tvangskraftig i Norge.

Kongen kan gjøre unntak fra bestemmelsene i tredje ledd.

#### § 3. Definisjoner

Med underholdsbidrag menes bidrag til barn eller ektefelle som er pålagt i tvangskraftig dom eller forvaltningsvedtak, eller som er fastsatt i skriftlig avtale.

Med bidragsmottaker menes den som har rett til å motta underholdsbidrag som bidragsberettiget eller på vegne av bidragsberettigede barn.

Med bidragspliktig menes den som er pålagt å betale underholdsbidrag.

Med nære slektninger menes barn, barnebarn, foreldre, besteforeldre, søsken, søskenbarn, onkel, tante, nevø og niese.

#### § 4. (Opphevet)

#### § 5. Når Innkrevingsmyndigheten skal foreta innkreving

Bidragsmottakeren eller bidragspliktige kan når som helst kreve at framtidige bidrag skal betales til Innkrevingsmyndigheten. Det samme gjelder bidrag som er forfalt inntil ett år forut for den måned da kravet om innkreving blir framsatt. Innkrevingsmyndigheten kan også overta innkrevingen av bidrag som er forfalt lenger tilbake i tid dersom det foreligger særlige grunner til at bidragsmottaker ikke har framsatt kravet tidligere.

Innkrevingsmyndigheten skal alltid kreve inn det samlede underholdsbidrag når folketrygden har krav på refusjon i bidrag for utbetalt bidragsforskott etter forskotteringsloven . Innkrevingsmyndigheten skal også kreve inn bidrag fastsatt etter barnevernsloven § 15-12 på grunnlag av omsorgsovertakelse.

#### § 6. Forholdet til farskap

Innkreving av underholdsbidrag til barn kan ikke iverksettes før farskapet er fastsatt etter reglene i barneloven . Bidrag som blir krevd inn før en dom er rettskraftig, eller etter at en farskapssak er gjenåpnet eller det er reist sak om endring av farskapet, skal avsettes og gjøres opp først når saken er endelig avgjort.

#### § 7. Tvangsgrunnlag

Bidragskrav mv. som nevnt i § 2 første og annet ledd , tilbakebetalingskrav etter § 26 og pålegg etter § 27 er tvangsgrunnlag for utlegg. Krav på underholdsbidrag som har tvangsgrunnlag ved innkreving hos Innkrevingsmyndigheten, beholder tvangsgrunnlaget dersom innkrevingen avsluttes i medhold av innkrevingsloven § 3 fjerde ledd .

#### § 7a. (Opphevet)

## Kapittel 2. Innkrevingen

#### § 8. Igangsetting av innkreving

Bidragsfogden skal straks overføre saken til innkreving når henvendelse om dette er mottatt og det er klart at det foreligger grunnlag for innkreving, jf. § 5 og barneloven § 78 .

Når det er nødvendig for å hindre at innkrevingen forsinkes vesentlig, skal innkreving av framtidige terminer iverksettes uten å vente på avklaring av om det er grunnlag for å kreve inn bidrag for tilbakelagte tidsrom.

#### § 9. (Opphevet)

#### § 10. (Opphevet)

#### § 11. (Opphevet)

#### § 12. (Opphevet)

#### § 13. (Opphevet)

#### § 14. (Opphevet)

#### § 15. (Opphevet)

#### § 16. (Opphevet)

#### § 17. (Opphevet)

#### § 18. (Opphevet)

#### § 19. (Opphevet)

#### § 20. (Opphevet)

#### § 21. (Opphevet)

#### § 22. (Opphevet)

#### § 22a. (Opphevet)

#### § 22b. (Opphevet)

#### § 23. (Opphevet)

#### § 24. (Opphevet)

## Kapittel 3. Tilbakekreving av bidrag og bidragsforskott mv.

#### § 25. (Opphevet)

#### § 26. Tilbakekreving ved feilutbetalinger

Beløp som er utbetalt til personer som ikke hadde krav på utbetalingen, skal kreves tilbake dersom den som har fått utbetalingen forsto eller burde ha forstått at den skyldtes en feil.

Bestemmelsen i første ledd gjelder tilsvarende for underholdsbidrag til ektefelle eller barn som bidragspliktige har betalt direkte til bidragsmottaker etter at bidragspliktige er gjort kjent med at betaling skal skje til Innkrevingsmyndigheten. Som betaling direkte til bidragsmottaker regnes også betaling til tredjeperson etter oppfordring fra bidragsmottaker.

#### § 27. Oppgjør ved betaling av bidrag til andre enn Innkrevingsmyndigheten

Bidragspliktig som er gjort kjent med at bidraget skal betales til Innkrevingsmyndigheten, kan pålegges å betale beløpet på nytt dersom bidragspliktige likevel betaler bidraget til andre. Dette gjelder likevel bare i den utstrekning bidraget ikke blir krevd inn fra mottakeren etter § 26 andre ledd .

#### § 28. Innkrevingsmåten

Beløp som kreves tilbake etter § 26 eller etter pålegg om å betale på nytt etter § 27 , kan innkreves av Innkrevingsmyndigheten. Ved tilbakebetalingskrav som retter seg mot bidragsmottaker, kan det likevel foretas trekk i løpende terminer eller i etterbetaling av bidragsforskott eller bidrag.

#### § 29. Saksbehandling og gjennomføring av vedtaket

Vedtak om tilbakekreving etter § 26 og pålegg etter § 27 treffes av bidragsfogden. Vedtaket kan påklages til nærmeste overordnede organ eller til det organ som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer.

Innkreving etter §§ 26 og 27 kan ikke iverksettes før eventuell klage er avgjort.

## Kapittel 4. Forskjellige bestemmelser

#### § 30. (Opphevet)

#### § 31. (Opphevet)

#### § 32. (Opphevet)

#### § 33. (Opphevet)

#### § 34. (Opphevet)

#### § 35. (Opphevet)

#### § 36. Forskrifter

Departementet gir forskrifter om gjennomføringen av bestemmelsene i loven her.

#### § 37. Ikraftsettings- og overgangsbestemmelser

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer. 1 Fra samme tid oppheves lov 9. desember 1955 nr. 5 om innkreving av underholdsbidrag mv. (bidragsinnkrevingsloven).

Loven får virkning også for saker der innkreving er igangsatt eller begjært igangsatt før lovens ikraftsetting, likevel slik at straffebestemmelsene i § 33 bare gjelder for overtredelser som finner sted etter lovens ikraftsetting.

#### § 38. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
