---
tittel: "Lov om informasjonstilgang mv. for utvalget for ekstern gransking av saken knyttet til feilaktig praktisering av adgangen til å motta sykepenger, arbeidsavklaringspenger og pleiepenger ved opphold i et annet EØS-land"
korttittel: "Lov om informasjonstilgang mv. for NAV-granskingsutvalget"
refid: "lov/2019-12-20-85"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-12-20"
sist-endret: "lov/2019-12-20-85"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-08-04"
---

# Lov om informasjonstilgang mv. for utvalget for ekstern gransking av saken knyttet til feilaktig praktisering av adgangen til å motta sykepenger, arbeidsavklaringspenger og pleiepenger ved opphold i et annet EØS-land

### § 1. Formålet med loven

Loven skal sikre at utvalget for ekstern gransking av saken knyttet til feilaktig praktisering av adgangen til å motta sykepenger, arbeidsavklaringspenger og pleiepenger ved opphold i et annet EØS-land, oppnevnt av Kongen i statsråd 8. november 2019, får tilgang til nødvendige opplysninger for å få utført sitt arbeid i henhold til mandatet.

### § 2. (Opphevet)

*Opphevet ved lov20 des 2019 nr. 85(i kraft 4 aug 2020, se§ 7).*

### § 3. Taushetsplikt

Medlemmene i utvalget og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for utvalget, har taushetsplikt etter forvaltningsloven §§ 13 til 13 f , likevel slik at taushetsplikten først bortfaller etter 100 år. Forvaltningsloven § 13 b første ledd nr. 6 gjelder ikke.

Når personer som nevnt i første ledd mottar opplysninger som er undergitt strengere regler om taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven , skal de strengere reglene gjelde.

### § 4. (Opphevet)

*Opphevet ved lov20 des 2019 nr. 85(i kraft 4 aug 2020, se§ 7).*

### § 5. Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som utvalget har mottatt i medhold av § 2 , kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak.

### § 6. Kassering av dokumenter

Materiale som ikke skal avleveres til Arkivverket, skal kasseres når utvalget har avsluttet sitt arbeid.

### § 7. Ikrafttredelse og opphør

Loven trer i kraft straks. §§ 2 og 4 gjelder fram til utvalget har levert sin utredning. 1

*1Utvalget leverte utredningen 4. august 2020 iflg.NOU 2020:9.*
