---
tittel: "Lov om endringer i reindriftsloven (tilgjengeliggjøring av reintall og obligatorisk individmerking)"
korttittel: "Endringslov til reindriftsloven"
refid: "lov/2019-06-21-62"
eli: "/eli/lov/2019/06/21/62"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
rettsomrade: "Samerett>Reindrift"
ikrafttredelse: "2020-01-01, Kongen bestemmer"
sist-endret: "lov/2021-05-07-34"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-06-01"
---

# Lov om endringer i reindriftsloven (tilgjengeliggjøring av reintall og obligatorisk individmerking)

## I

I lov av 15. juni 2007 nr. 40 om reindrift gjøres følgende endringer:

§ 18 tredje ledd nytt tredje punktum skal lyde: – – –

§ 33 første og andre ledd skal lyde:

All rein i det samiske reinbeiteområdet skal merkes med eierens registrerte merke med øresnitt innen 31. oktober samme år som den er født. Statsforvalteren kan i særlige tilfelle samtykke i at denne frist overskrides, men ikke under noen omstendighet ut over 31. mai det påfølgende år.

Reinen skal i tillegg, og innen samme frist som i første ledd, merkes med individmerke. Departementet skal fastsette nærmere bestemmelser om gjennomføringen av individmerkingen, herunder hva slags type merke som skal brukes og hva slags opplysninger merket skal inneholde.

Endret ved lov 7 mai 2021 nr. 34 (ikr. 1 juni 2021 iflg. res. 7 mai 2021 nr. 1416 ).

§ 34 skal lyde:

#### § 34. Merking ved overtagelse av eiendomsrett og midlertidig merking

I tillegg til registrert reinmerke med øresnitt og individuelt merke kan det anvendes øreklips ved overtagelse av eiendomsretten til rein som er merket med den tidligere eierens merke.

Midlertidig merking skjer med hårmerke eller øreklips. Midlertidig merking viser eierforholdet inntil merking i henhold til § 33 eller § 34 første ledd finner sted.

## II

Loven gjelder fra den tid 1 Kongen bestemmer.

1 Del I for så vidt gjelder endringer i reindriftsloven § 18 tredje ledd trer i kraft fra 1. januar 2020 iflg. res. 21 juni 2019 nr. 785 .
