---
tittel: "Lov om forbud mot hold av pelsdyr"
korttittel: "Lov om forbud mot hold av pelsdyr"
refid: "lov/2019-06-21-63"
eli: "/eli/lov/2019/06/21/63"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
rettsomrade: "Landbruk, jakt og skogbruk>Landbruk. Dyrehold"
ikrafttredelse: "2019-07-01"
sist-endret: "lov/2021-06-18-135"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-03-25"
---

# Lov om forbud mot hold av pelsdyr

### § 1. Forbud mot hold av pelsdyr

Det er ikke tillatt å holde dyr utelukkende eller primært for at dyrene eller deres avkom skal avlives med sikte på salg eller annen utnyttelse av pelsen.

### § 2. Avviklingsperiode

Pelsdyroppdrettere som holdt pelsdyr 15. januar 2018, kan uten hinder av forbudet i § 1 holde pelsdyr frem til 1. februar 2025.

Departementet kan gi forskrift om hvem som omfattes av første ledd.

### § 3. Erstatning etter avvikling av pelsdyrvirksomhet

En pelsdyroppdretter har rett på erstatning for tap som følge av avvikling av pelsdyrvirksomhet som følge av forbudet i § 1 , dersom oppdretteren Tilsvarende gjelder for pelsdyroppdrettere som 15. januar 2018 leide anlegg for hold av pelsdyr og holdt pelsdyr. I slike tilfeller har også eieren av pelsdyranlegget rett på erstatning.

- - eide et anlegg for hold av pelsdyr som tilfredsstilte gjeldende forskriftskrav pr. 15. januar 2018, og
- - holdt pelsdyr etter 1. januar 2015.

Pelsdyrvirksomheten anses som avviklet når pelsdyroppdretteren har avviklet alt sitt pelsdyrhold.

Erstatningen skal fastsettes etter utmålingsreglene i ekspropriasjonserstatningslova så langt de passer. Datoen 15. januar 2018 skal legges til grunn etter ekspropriasjonserstatningslova § 10 . Det skal ikke tas hensyn til fortjeneste eller tap som følger av at avviklingen av pelsdyrholdet har skjedd etter 15. januar 2018, eller til at utbetalingen av vederlaget skjer på et senere tidspunkt enn avviklingen.

Eiere av pelsdyranlegg som har rett på erstatning etter første ledd, kan istedenfor erstatning etter tredje ledd, kreve et vederlag fastsatt ut fra anleggets nedskrevne gjenanskaffelsesverdi. Dersom anlegget var utleid, skal det ved utmålingen gjøres fradrag for det vederlaget som er utmålt til leietakeren etter tredje ledd. Vedtak om vederlag etter første punktum kan påklages etter reglene i forvaltningsloven .

Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om beregning av gjenbruksverdi for anlegg og bygg som ikke rives. Gjenbruksverdi kommer til fradrag på erstatningen.

Ved utbetaling av erstatning eller vederlag etter tredje og fjerde ledd skal det gjøres fradrag for kompensasjon som er utbetalt for pelsdyrvirksomhetens verdi etter forskrift gitt i medhold av denne loven.

Erstatning utmåles som om eier og leier er samme person. I særlige tilfeller der pelsdyroppdretteren tidligere har fått utbetalt erstatning kan summen av erstatning til eier og leier gå ut over den erstatning som ville blitt utmålt om eier og leier var samme person. Nærmere regler om dette kan fastsettes i forskrift.

*Tilføyd ved lov18 juni 2021 nr. 135(i kraft 25 mars 2022 iflg.res. 25 mars 2022 nr. 466).*

### § 4. Fremgangsmåten ved fastsetting av erstatning

Krav om erstatning etter § 3 må fremsettes innen 1. januar 2022 eller inntil seks måneder etter at pelsdyrvirksomheten er avviklet. Kravet fremsettes for statsforvalteren. Departementet kan forlenge fristen og gi oppfriskning for oversittelse. Dersom vilkårene i § 3 første ledd er oppfylt, skal staten tilby erstatning innen seks måneder etter at kravet er fremsatt.

En pelsdyroppdretter som ikke aksepterer tilbudet, kan innen seks måneder etter at det ble gitt, sette frem krav for statsforvalteren om at staten skal begjære skjønn styrt av tingretten til fastsetting av erstatning etter § 3 . Tingretten kan gi oppfriskning for oversittelse av denne fristen etter reglene i tvisteloven kapittel 16 .

For saksomkostninger gjelder reglene i skjønnsprosessloven § 54 . Ved overskjønn og anke gjelder skjønnsprosessloven §§ 54 a og 54 b . For øvrig holdes skjønnet etter reglene i skjønnsprosessloven .

*Tilføyd ved lov18 juni 2021 nr. 135(i kraft 25 mars 2022 iflg.res. 25 mars 2022 nr. 466).*

### § 5. Forskrift om erstatning, kompensasjon, omstillingsmidler og kontroll

Departementet kan gi forskrift om økonomisk kompensasjon til riving og opprydding etter avvikling av pelsdyrvirksomhet, om kompensasjon for lavere fremtidig alderspensjon samt om tilskudd til omstilling til oppdrettere som omfattes av § 2 . Dette kan blant annet omfatte:

- - frister for å søke om kompensasjon eller tilskudd
- - forvaltningen av kompensasjons- og tilskuddsordninger
- - opplysnings- og bistandsplikt for oppdrettere i forbindelse med søknader om kompensasjon eller tilskudd
- - tilbakebetalingsplikt dersom det er gitt feil eller mangelfulle opplysninger, og om foreldelsesfrist for tilbakebetalingskrav

Departementet kan gi forskrift om utbetaling av forskudd der det er begjært skjønn for fastsettelse av erstatning etter § 3 .

Departementet kan gi forskrift om gjennomføring av kontroll hos oppdrettere og om opplysnings- og bistandsplikt for oppdrettere i forbindelse med en slik kontroll.

*Endret ved lov18 juni 2021 nr. 135(i kraft 25 mars 2022 iflg.res. 25 mars 2022 nr. 466, tidligere § 3).*

### § 6. Straff

Forsettlig eller grovt uaktsom overtredelse av § 1 straffes med bøter eller fengsel inntil 1 år eller begge deler. Det samme gjelder ved brudd på forskrift gitt i medhold av § 5 tredje ledd når det er fastsatt i forskriften at en slik overtredelse er straffbar.

*Endret ved lov18 juni 2021 nr. 135(i kraft 25 mars 2022 iflg.res. 25 mars 2022 nr. 466, tidligere § 4)*

### § 7. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid 1 Kongen bestemmer.

*Endret ved lov18 juni 2021 nr. 135(i kraft 25 mars 2022 iflg.res. 25 mars 2022 nr. 466, tidligere § 5).
1Fra 1 juli 2019 iflg.res. 21 juni 2019 nr. 791.*
