---
tittel: "Lov om anerkjennelse av utenlandske skilsmisser og separasjoner"
korttittel: "Lov om utenlandske skilsmisser"
refid: "lov/1978-06-02-38"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
rettsomrade: "Familie-, person- og barnerett>Ekteskap og samboerskap (husstandsfellesskap)Internasjonal rett>Internasjonal privatrett"
ikrafttredelse: "1978-09-01"
sist-endret: "lov/2021-05-07-34"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-06-01"
---

# Lov om anerkjennelse av utenlandske skilsmisser og separasjoner

### § 1

Skilsmisse eller separasjon som er oppnådd i en fremmed stat med bindende virkning der, gjelder her i riket, såframt en av ektefellene på den tid da saken ble reist

- - hadde bopel eller domisil i den fremmede staten, eller
- - var statsborger der.

Slik gyldighet har også en skilsmisse eller separasjon som er oppnådd med bindende virkning i en annen stat enn de nevnte, såframt den anerkjennes i stat hvor en av ektefellene hadde bopel på tidspunktet for saksanlegget, eller har bopel når anerkjennelse søkes her i riket.

Bygger en skilsmisse på separasjon meddelt i samme stat, gjelder skilsmissen her i landet, såframt de vilkår som er nevnt i første ledd forelå på den tid da separasjonssaken ble reist.

### § 2

Utenlandsk skilsmisse eller separasjon gjelder ikke her i riket dersom dette åpenbart ville virke støtende på norsk rettsorden (ordre public).

### § 3

Har ektefelle inngått nytt ekteskap etter en skilsmisse oppnådd i fremmed stat, gjelder skilsmissen her i landet selv om vilkåra etter §§ 1 og 2 ikke er til stede, med mindre den annen ektefelle påviser at den omgifte ektefelle har oppnådd skilsmissen svikaktig.

### § 4

Statsforvalteren kan avgjøre om en utenlandsk skilsmisse eller separasjon gjelder her i riket. Slik anerkjennelse kreves såframt skilsmissen skal tjene som bevis for ekteskapets opphør i forbindelse med inngåelse av nytt ekteskap.

En utenlandsk separasjon som er anerkjent, kan legges til grunn for skilsmisse etter norsk rett.

Anerkjennelsesspørsmålet kan også avgjøres av domstolene etter reglene i ekteskapsloven kapittel 5 .

*Endret vedlover 17 juni 2005 nr. 90(ikr. 1 jan 2008 iflg.res. 26 jan 2007 nr. 88) som endret vedlov 26 jan 2007 nr. 3,18 sep 2015 nr. 92(ikr. 1 jan 2016 iflg.res. 18 sep 2015 nr. 1057),7 mai 2021 nr. 34(ikr. 1 juni 2021 iflg.res. 7 mai 2021 nr. 1416).*

### § 5

Reises sak om skilsmisse eller separasjon i Norge, og sak om tilsvarende avgjørelse mellom de samme parter allerede er reist i en fremmed stat, kan den myndighet som behandler saken stanse behandlingen her i riket inntil den utenlandske avgjørelse foreligger, dersom det er grunn til å anta at denne avgjørelse vil gjelde her.

### § 6

Folkeregistermyndigheten skal, uten hinder av taushetsplikt, gi de opplysningene som er nødvendige for å avgjøre om en utenlandsk separasjon eller skilsmisse kan anerkjennes i Norge.

*Tilføyd vedlov 22 juni 2018 nr. 50.*

### § 7

Kongen kan gi forskrifter til utfylling av loven.

Kongen kan i forskrifter også fravike bestemmelsene i loven her, dersom det er nødvendig for å oppfylle Norges forpliktelser etter overenskomst med fremmed stat.

For gyldigheten her i riket av enkelte skilsmisser og separasjoner oppnådd i annen nordisk stat gjelder særlige regler. 1

*Endret vedlov 22 juni 2018 nr. 50, tidligere § 6.
1Se konvensjon 6 feb 1931, jf.lov 19 des 1969 nr. 75.*

### § 8

Loven trer i kraft fra den tid Kongen fastsetter. 1

Fra samme tidspunkt – – –

*Endret vedlov 22 juni 2018 nr. 50, tidligere § 7.
1Fra 1 sep 1978 iflg. res. 2 juni 1978.*
