---
tittel: "Lov om adgang til regulering av penge- og kredittforholdene [kredittloven]"
korttittel: "Kredittloven – pkrregll"
refid: "lov/1965-06-25-2"
eli: "/eli/lov/1965/06/25/2"
departement: "Finansdepartementet"
rettsomrade: "Bank, finans og regnskapsrett>Banker\nBank, finans og regnskapsrett>Obligasjoner"
ikrafttredelse: "1965-07-01"
sist-endret: "lov/2019-03-15-6"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-01-01"
---

# Lov om adgang til regulering av penge- og kredittforholdene [kredittloven]

## Kapittel 5. Om renteregulering og emisjonskontroll.

#### § 15

Kongen kan ved forskrift bestemme at lån mot utstedelse av ihendehaverobligasjoner eller obligasjoner registrert i en verdipapirsentral eller lån som ellers gis av flere långivere sammen, ikke skal kunne tas opp uten etter samtykke fra Kongen.

*Endret ved lover 18 juni 1971 nr. 75,14 juni 1985 nr. 70,5 juli 2002 nr. 64(ikr. 1 jan 2003 iflg.forskr. 20 des 2002 nr. 1627),15 mars 2019 nr. 6(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 6 des 2019 nr. 1656).*

## Kapittel 6. Om tilsyn, strafferenter og straffebestemmelser.

#### § 16

Kongen gir bestemmelser om tilsyn med at de forskrifter som er gitt i medhold av loven overholdes.

Institusjonene som omfattes av loven plikter etter anmodning i det enkelte tilfelle eller etter generelle bestemmelser som gis om utøvingen av tilsynet å gi tilsynsmyndigheten de opplysninger som er nødvendige for kontrollen.

Tilsynsmyndigheten skal ha adgang til institusjonenes regnskaper.

Tilsynsmyndighetens tjenestemenn har taushetsplikt overfor uvedkommende om de opplysninger som de blir kjent med i sin virksomhet. Taushetsplikten skal likevel ikke være til hinder for utveksling av informasjon (samordning) som forutsatt i lov om Oppgaveregisteret.

*Endret vedlov 6 juni 1997 nr. 35(ikr. 1 nov 1997 iflg.res. 10 okt 1997 nr. 1088).*

#### § 18

Den som forsettlig eller aktløst overtrer bestemmelser som er gitt i medhold av §§ 11 og 13-15, straffes med bøter.

*Endret vedlover 20 juli 1991 nr. 66,19 juni 2015 nr. 65(ikr. 1 okt 2015).*
