---
tittel: "Lov om endringer i trygderettsloven mv. (ankeerklæring til Trygderetten, avgjørelse innen seks måneder mv.)"
korttittel: "Endringslov til trygderettsloven mv."
refid: "lov/2025-06-20-38"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
rettsomrade: "Pensjons- og trygderettSivil- og straffeprosess>Sivilprosess/tvisteloven"
ikrafttredelse: "2026-01-01, 2027-01-01"
---

# Lov om endringer i trygderettsloven mv. (ankeerklæring til Trygderetten, avgjørelse innen seks måneder mv.)

## I

Ilov 16. desember 1966 nr. 9 om anke til Trygderettengjøres følgende endringer:– – –§ 9 andreogtredje leddskal lyde:(2) Har en part krevd å få oppgitt en begrunnelse for vedtaket etterforvaltningsloven § 24 andre ledd, avbrytes ankefristen. Tilsvarende avbrytes ankefristen for en part som har krevd å få oppgitt begrunnelse for vedtaket fra offentlig tjenestepensjonsordning. Ny ankefrist løper fra det tidspunkt meddelelse om begrunnelsen er kommet fram til vedkommende.(3) Trygderetten kan i særlige tilfeller forlenge ankefristen.– – –§ 11skal lyde:§ 11.Ankeerklæringen og hvem som skal motta den(1) Ankeerklæring skal framsettes for Trygderetten.(2) Anken kan settes fram skriftlig eller muntlig. Ved muntlig anke skal Trygderetten sørge for å sette opp anken skriftlig.(3) Erklæringen om anke må være underskrevet og nevne:at den er en anke til Trygderetten,navn, fødselsdag og fødselsår samt adresse til den ankende part,det vedtak som påankes,den ankende parts påstand, som angir den endring i vedtaket som kreves, og så vidt mulig de nærmere omstendigheter som anføres til støtte for anken,erklæringer og andre bevis som påberopes,bilag som følger anken.(4) Trygderetten skal vurdere om vilkårene for å behandle saken er oppfylt. Hvis en skriftlig anke er ufullstendig eller uklar, skal den ankende part gjøres oppmerksom på eventuelle mangler ved anken eller andre forhold som kan ha betydning i saken, og gis en frist for å rette opp eller supplere anken.§ 13skal lyde:§ 13.Pålegg om tilsvar(1) Trygderetten skal gi den institusjon som har fattet vedtaket, i loven her kalt ankemotparten, pålegg om å inngi tilsvar. Trygderetten skal sette en frist for å inngi tilsvaret, som normalt bør være fire uker.(2) Tilsvaret skal angiom det framsatte krav godtas eller bestrides,om det er innsigelser mot at retten behandler saken,ankemotpartens påstand, som angir det resultat som kreves,den faktiske og rettslige begrunnelse for ankemotpartens påstand,de bevis som ankemotparten ønsker å føre, ogankemotpartens syn på den videre behandling av saken, herunder behovet for muntlig bevisførsel.(3) Sammen med tilsvaret skal ankemotparten fremlegge alle dokumenter av betydning for saken.(4) Trygderetten skal sende tilsvaret med bilag til den ankende part, som gis en frist for å komme med merknader til tilsvaret. Den ankende part sender eventuelle merknader direkte til Trygderetten med kopi til ankemotparten.(5) Bestemmelsene i§ 31 første ledd første punktumog§ 31 andre leddgjelder tilsvarende for meldinger til den ankende part etter fjerde ledd.§ 13 anytt fjerde og femte punktum skal lyde:Frister Trygderetten har fastsatt, løper ikke i rettsferiene som framgår avdomstolloven § 140 første ledd.Domstolloven § 149og§ 151gjelder tilsvarende for frister Trygderetten har fastsatt.Ny§ 13 bskal lyde:§ 13 b.Veiledningsplikt(1) Trygderetten skal gi partene slik veiledning om regler og rutiner for saksbehandlingen og andre formelle forhold som er nødvendig for at de kan ivareta sine interesser i saken.(2) Har en prosesshandling mangler som kan avhjelpes, setter retten en frist for retting og gir nødvendig veiledning med opplysning om følgene av at retting ikke foretas.§ 21 fjerde ledd annet punktumskal lyde:Det kan i begrunnelsen siteres fra tidligere vedtak eller ankemotpartens tilsvar.§ 22 første leddskal lyde:(1) Kjennelse skal avsies snarest mulig og senest innen seks måneder etter at Trygderetten mottok anken. Når særlige grunner gjør det nødvendig, kan avsigelsen skje senere. Hvis fristen overskrides, skal årsaken oppgis i avgjørelsen.§ 28 første leddskal lyde:(1) Den ankende part setter fram begjæring om gjenopptak for Trygderetten. Retten tar stilling til begjæringen etter at ankemotparten er gitt anledning til å uttale seg.– – –

## II

Ilov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygdgjøres følgende endringer:§ 21-12paragrafoverskriften skal lyde:§ 21-12.Klage i trygdesaker§ 21-12 annetogtredje leddskal lyde:Departementet kan bestemme at visse vedtak skal kunne bringes inn for Trygderetten uten at vedtaket er påklaget etter første ledd. Overprøving av en sak skal i sin helhet skje i Trygderetten dersom hensynet til sammenhengen i saken tilsier det.Klage settes fram skriftlig eller muntlig for den enheten som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer. Klage over vedtak etterkapittel 5settes fram for det forvaltningsorgan som har truffet vedtaket, med mindre Helsedirektoratet bestemmer noe annet.§ 21-12 femte leddskal lyde:Fristen for klage er seks uker, også i saker som nevnt i fjerde ledd.

## III

Loven gjelder fra den tiden1Kongen bestemmer. De ulike bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.

Departementet kan gi nærmere overgangsregler.

1Fra 1. januar 2026 forendringsloven del I§ 8 femte ledd,§ 10 første ledd bokstav a,§ 29,§ 31 førsteogandre leddog§ 34 tredje ledd,Fra 1. januar 2027 forendringsloven del I§ 9 andreogtredje ledd,§ 11,§ 13,§ 13a fjerdeogfemte punktum,§ 13b,§ 21 fjerde ledd annet punktum,§ 22 første leddog§ 28 første leddogendringsloven del II(endringer ifolketrygdloven), iflg.res. 20 juni 2025 nr. 1113.
