---
tittel: "Lov om informasjonstilgang m.m. for den uavhengige kommisjonen som skal gjennomgå og evaluere myndighetenes håndtering av covid-19-pandemien i Norge (Koronakommisjonen)"
korttittel: "Koronakommisjonsloven"
refid: "lov/2020-12-04-136"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
rettsomrade: "IKT- og medierett>Personopplysninger\nHMS og beredskaps- og sikkerhetsrett>Samfunnssikkerhet"
ikrafttredelse: "2020-12-04"
sist-endret: "lov/2025-06-20-96"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Lov om informasjonstilgang m.m. for den uavhengige kommisjonen som skal gjennomgå og evaluere myndighetenes håndtering av covid-19-pandemien i Norge (Koronakommisjonen)

### § 1. Formålet med loven

Loven skal sikre at den uavhengige kommisjonen som skal gjennomgå og evaluere myndighetenes håndtering av covid-19-pandemien i Norge (Koronakommisjonen), oppnevnt av Kongen i statsråd 24. april 2020, får tilgang til nødvendige opplysninger for å få utført sitt arbeid i henhold til mandatet.

### § 2. (Opphevet)

*Opphevet ved lov4 des 2020 nr. 136(i kraft 26 april 2022, se§ 7).*

### § 3. Taushetsplikt

Medlemmene i Koronakommisjonen og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for kommisjonen, har taushetsplikt etter forvaltningsloven §§ 13 til 13 f . Forvaltningsloven § 13 b første ledd nr. 6 gjelder ikke.

Når personer som nevnt i første ledd mottar opplysninger som er undergitt strengere regler om taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven , skal de strengere reglene gjelde. Det samme gjelder etter at materialet har blitt avlevert til en bevaringsinstitusjon.

*Endret ved lov20 juni 2025 nr. 96(i kraft 1 jan 2026 iflg.res. 12 des 2025 nr. 2510).*

### § 4. (Opphevet)

*Opphevet ved lov4 des 2020 nr. 136(i kraft 26 april 2022, se§ 7).*

### § 5. Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som Koronakommisjonen har mottatt i medhold av § 2, kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak.

### § 6. Avlevering og kassasjon av dokumenter

Når Koronakommisjonen har avsluttet sitt arbeid, skal det gjennomføres arkivavgrensning av kommisjonens dokumentmateriale. Materiale som omfattes av arkivplikten, skal avleveres til en bevaringsinstitusjon.

Materiale som i utgangspunktet inngår i kommisjonens arkiv, men som ikke skal arkiveres eller bevares etter reglene i arkivlova med tilhørende forskrifter, skal kasseres når kommisjonen har avsluttet sitt arbeid.

*Endret ved lov20 juni 2025 nr. 96(i kraft 1 jan 2026 iflg.res. 12 des 2025 nr. 2510).*

### § 7. Ikrafttredelse og opphør

Loven trer i kraft straks.

§§ 2 og 4 oppheves når kommisjonen har avsluttet sitt arbeid. 1

*1Kommisjonen leverte avsluttende rapport 26. april 2022 iflg.NOU 2022:5.*
