---
tittel: "Lov om endringer i alkoholloven, atomenergiloven, folkehelseloven, legemiddelloven, lov om medisinsk utstyr og strålevernloven (overtredelsesgebyr mv.)"
korttittel: "Endringer i alkoholloven mv"
refid: "lov/2018-06-22-76"
eli: "/eli/lov/2018/06/22/76"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-01-01, 2022-01-01, 2024-09-17, 2026-01-01, Kongen bestemmer"
sist-endret: "lov/2025-06-20-70"
---

# Lov om endringer i alkoholloven, atomenergiloven, folkehelseloven, legemiddelloven, lov om medisinsk utstyr og strålevernloven (overtredelsesgebyr mv.)

## I

Ilov 2. juni 1989 nr. 27om omsetning av alkoholholdig drikk m.v. gjøres følgende endringer: – – –

## II

Ilov 4. desember 1992 nr. 132om legemidler m.v. gjøres følgende endringer: – – –

## III

Ilov 12. januar 1995 nr. 6om medisinsk utstyr gjøres følgende endringer:

Ny§ 12 askal lyde:

#### § 12 a. Overtredelsesgebyr

Tilsynsmyndigheten kan ilegge den som overtrer bestemmelsene i § 4 første ledd, § 5 , § 7 første ledd og § 9 , overtredelsesgebyr. Det samme gjelder ved overtredelse av forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene når det er fastsatt i forskrift at overtredelsen kan medføre slik sanksjon.

Fysiske personer kan bare ilegges overtredelsesgebyr for forsettlige eller uaktsomme overtredelser. Foretak kan ilegges overtredelsesgebyr når overtredelsen er begått av noen som har handlet på vegne av foretaket, selv om ingen enkeltperson har utvist skyld.

Kongen kan gi forskrift om hvilke hensyn det kan eller skal legges vekt på ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges.

Kongen fastsetter i forskrift nærmere bestemmelser om utmåling og betaling av overtredelsesgebyr, herunder om renter og tilleggsgebyr dersom overtredelsesgebyret ikke blir betalt ved forfall.

Tilsynsmyndighetens adgang til å ilegge overtredelsesgebyr foreldes etter 2 år. Fristen regnes fra tidspunktet overtredelsen fant sted. Fristen avbrytes ved at tilsynsmyndigheten gir forhåndsvarsel eller fatter vedtak om overtredelsesgebyr. Kongen kan gi nærmere bestemmelser om foreldelse i forskrift, herunder fravike bestemmelsene om foreldelsesfrist og fristavbrudd for særlige typer overtredelser.

## IV

Ilov 12. mai 1972 nr. 28om atomenergivirksomhet gjøres følgende endringer: – – –

## V

Ilov 12. mai 2000 nr. 36om strålevern og bruk av stråling gjøres følgende endringer: – – –

## VI

Ilov 24. juni 2011 nr. 29om folkehelsearbeid gjøres følgende endringer:

§ 17skal lyde:

– – –

#### § 17. Overtredelsesgebyr

Departementet kan i forskrift fastsette at kommunen kan ilegge den som overtrer bestemmelsene i §§ 10 til 14 og § 16 , overtredelsesgebyr. Det samme gjelder ved overtredelse av forskrifter gitt i medhold av §§ 8 og 10 når det er fastsatt i forskrift at overtredelsen kan medføre slik sanksjon.

I forskrift etter første ledd kan departementet gi nærmere bestemmelser om hvilke overtredelser nevnt i første ledd som kan medføre overtredelsesgebyr. Departementet kan gi forskrift om hvilke hensyn det kan eller skal legges vekt på ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges.

Fysiske personer kan bare ilegges overtredelsesgebyr for forsettlige eller uaktsomme overtredelser. Foretak kan ilegges overtredelsesgebyr når overtredelsen er begått av noen som har handlet på vegne av foretaket, selv om ingen enkeltperson har utvist skyld.

Departementet fastsetter i forskrift bestemmelser om utmåling og betaling av overtredelsesgebyret, herunder om renter og tilleggsgebyr dersom overtredelsesgebyret ikke blir betalt ved forfall.

Kommunens adgang til å ilegge overtredelsesgebyr foreldes etter 2 år. Fristen regnes fra tidspunktet overtredelsen fant sted. Fristen avbrytes ved at tilsynsmyndigheten gir forhåndsvarsel eller fatter vedtak om overtredelsesgebyr. Departementet kan gi nærmere bestemmelser om foreldelse i forskrift, herunder fravike bestemmelsene om foreldelsesfrist og fristavbrudd for særlige typer overtredelser.

## XVIII

Endringene i I til VI gjelder fra den tid1Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid. Endringene i VII til XVII trer i kraft straks.Kongen kan gi overgangsbestemmelser.

1Fra 1. november 2018 for del I § 3-1 tredje ledd, § 3-1b første ledd, § 4-4 åttende ledd og § 5-2 første ledd og del IV § 56a iflgres. 28 sep 2018 nr. 1482.Fra 1. januar 2019 for del V § 21 iflg.res. 20 des 2018 nr. 2066.Fra 1. januar 2022 for del II § 28 og § 28a iflg.res. 17 sep 2021 nr. 2767.Fra 17. september 2024 for del I kapittel 10 og § 10-5 iflg.res. 13 sep 2024 nr. 2148.Fra 1. januar 2026 for del IV og V iflg.res. 21 nov 2025 nr. 2305.
