---
tittel: "Lov om endringer i klimakvoteloven"
korttittel: "Endringslov til klimakvoteloven"
refid: "lov/2011-04-15-12"
eli: "/eli/lov/2011/04/15/12"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
rettsomrade: "Forurensninger, klima og utslipp>Klimakvoter"
ikrafttredelse: "Kongen bestemmer, 2011-04-15, 2012-01-01, 2013-01-01"
---

# Lov om endringer i klimakvoteloven

## I

I lov 17. desember 2004 nr. 99 om kvoteplikt og handel med kvoter for utslipp av klimagasser gjøres følgende endringer:

– – –

Ny § 21 a skal lyde:

#### § 21 a. (driftsforbud for luftfartsaktiviteter)

Kongen kan på begjæring av forurensningsmyndighetene fatte vedtak om driftsforbud innenfor EØS dersom en luftfartøysoperatør overtrer bestemmelsene om innlevering av kvoter i § 13, 2 om rapportering i § 16 3 eller om overvåkings- og rapporteringsplan fastsatt i forskrift i medhold av loven her.

Kongen kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om vilkårene for å begjære driftsforbud og om krav til saksbehandlingen.

*1 Inkurie: Ved endringslov 25 mai 2012 nr. 29 er paragrafnummeret i klimakvoteloven endret fra § 21 a til § 20. 2 Inkurie: Skal vel nå være § 12 . 3 Inkurie: Skal vel nå være § 14 .*

## II

Loven trer i kraft straks med følgende unntak:

For luftfartsaktiviteter gjelder § 4 fra 1. januar 2012 og § 13 1 første ledd fra 1. januar 2013.

§ 21 a 2 gjelder fra den tid Kongen bestemmer.

1 Inkurie: Ved endringslov 25 mai 2012 nr. 29 er bestemmelsene i § 13 flyttet til § 12 og endret slik at luftfartsaktiviteter ikke lenger er nevnt særskilt. Det er dermed uklart om denne ikrafttredelsesbestemmelsen har noen mening. 2 Inkurie: Ved endringslov 25 mai 2012 nr. 29 er paragrafnummeret i klimakvoteloven endret fra § 21 a til § 20.
