---
tittel: "Lov om endringer i regnskapsloven mv. (bærekraftsrapportering)"
korttittel: "Endringslov til regnskapsloven mv."
refid: "lov/2024-06-21-42"
eli: "/eli/lov/2024/06/21/42"
departement: "Finansdepartementet"
rettsomrade: "Miljøvern, natur og friluftsliv\nEU/EØS-rett\nBank, finans og regnskapsrett\nSelskaper, fond og foreninger\nAnskaffelser, avtaler, bygg og entrepriser>Boligoppføring\nFast eiendoms rettsforhold>Borettslag. Boligbyggelag\nSkoler, universiteter og forskning>Skoler. Privatskoler\nSkoler, universiteter og forskning>Universiteter og høyskoler"
ikrafttredelse: "2024-11-01, Kongen bestemmer"
sist-endret: "lov/2025-04-10-11"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Lov om endringer i regnskapsloven mv. (bærekraftsrapportering)

## I

I lov 17. juli 1998 nr. 56 om årsregnskap m.v. gjøres følgende endringer: – – –

## II

I lov 20. november 2020 nr. 128 om revisjon og revisorer gjøres følgende endringer: – – – § 12-1 første ledd skal lyde: (1) EØS-avtalen vedlegg XXII (forordning (EU) nr. 537/2014 om særlige plikter ved revisjon av foretak av allmenn interesse og opphevelse av kommisjonsbeslutning 2005/909/EF , med tilpasninger til EØS-avtalen, som endret ved direktiv (EU) 2022/2464 ) (revisjonsforordningen) gjelder som lov med de endringer og tillegg som følger av protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

– – –

## III

I lov 30. august 1991 nr. 71 om statsforetak gjøres følgende endringer: – – –

## IV

I lov 13. juni 1997 nr. 44 om aksjeselskaper gjøres følgende endringer: – – –

## V

I lov 13. juni 1997 nr. 45 om allmennaksjeselskaper gjøres følgende endringer: – – –

## VI

I lov 6. juni 2003 nr. 38 om bustadbyggjelag gjøres følgende endringer: – – –

## VII

Del VII opphevet ved lov 10 april 2025 nr. 11 (i kraft 1 aug 2025 iflg. res. 24 juni 2025 nr. 1203 , omnummerering av etterfølgende deler er ikke utført av praktiske hensyn).

## VIII

I lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel gjøres følgende endringer: – – –

## IX

I lov 29. juni 2007 nr. 81 om samvirkeforetak gjøres følgende endringer: – – –

## X

I lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern gjøres følgende endringer: – – –

## XI

I lov 8. juni 2018 nr. 28 om høyere yrkesfaglig utdanning gjøres følgende endring: – – –

## XII

I lov 18. juni 2021 nr. 99 om virksomheters åpenhet og arbeid med grunnleggende menneskerettigheter og anstendige arbeidsforhold gjøres følgende endringer: – – –

## XIII

Loven gjelder fra den tid 1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid. Departementet kan fastsette overgangsregler.

1 Fra 1. november 2024 for del I (endringene i regnskapsloven) , del II (endringene i revisorloven) med unntak av § 12-1 , del III (endringene i statsforetaksloven) , del IV (endringene i aksjeloven) , del V (endringene i allmennaksjeloven) , del VI (endringene i bustadbyggjelagslova) , del VIII (endringene i verdipapirhandelloven) , del IX (endringene i samvirkelova) , del X (endringene i finansforetaksloven) , del XI (endringene i fagskoleloven) , del XII (endringene i åpenhetsloven) , iflg. res. 11 okt 2024 nr. 2454 .
