---
tittel: "Lov om utvalget for gjennomgang av stortingspensjoner"
korttittel: "Stortingspensjonsutvalgsloven"
refid: "lov/2008-10-17-79"
eli: "/eli/lov/2008/10/17/79"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
rettsomrade: "Pensjons- og trygderett\nStats-, statsforfatnings- og statsborgerrett>Stortinget"
ikrafttredelse: "2008-10-17"
sist-endret: "lov/2018-06-15-38"
sist-endret-ikrafttredelse: "2018-07-20"
---

# Lov om utvalget for gjennomgang av stortingspensjoner

### § 1. Formål

Formålet med denne loven er å gi utvalget for gjennomgang av stortingspensjoner tilgang på opplysninger som er nødvendige for å kunne gjennomføre oppdraget som utvalget har fått av Stortingets presidentskap i mandat av 4. september 2008, for å kunne vareta pensjonistenes rettssikkerhet, og for å kunne foreta uavhengige undersøkelser og vurderinger.

### § 2. Opplysningsplikt

Utvalget for gjennomgang av stortingspensjoner har rett til å innhente nødvendige opplysninger uten hinder av taushetsplikt etter følgende bestemmelser:

- Lov av 13. juni 1980 nr. 24 1 om ligningsforvaltning § 3-13 .
- Lov av 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd § 25-1 (adgang til arbeidsgiverregisteret og arbeidstagerregisteret).
- Lov av 16. juni 2006 nr. 20 om arbeids- og velferdsforvaltningen § 7 .
- Lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) § 13 .

*1 Inkurie: Loven er opphevet, se nå lov 27 mai 2016 nr. 14 .*

### § 3. (Opphevet)

*Opphevet ved lov 15 juni 2018 nr. 38 (ikr. 20 juli 2018 iflg. meddelelse 17 juli 2018 nr. 1195).*

### § 4. Taushetsplikt

Medlemmene av utvalget for gjennomgang av stortingspensjoner og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for utvalget har taushetsplikt etter reglene i forvaltningsloven av 10. februar 1967 §§ 13-13f .

### § 5. Ansvar

Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning § 2-1 gjelder for skader som måtte oppstå i tilknytning til utvalgets arbeid for staten.

### § 6. Ikrafttreden

Loven trer i kraft straks.
