---
tittel: "Lov om endringer i tobakksskadeloven (ulovlig handel med tobakksvarer mv.)"
korttittel: "Endringslov til tobakkskadeloven"
refid: "lov/2018-06-22-77"
eli: "/eli/lov/2018/06/22/77"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
rettsomrade: "Helse- og omsorgsrett\nNæringsrett>Handel og tjenester"
ikrafttredelse: "2020-11-01, 2026-03-30, Kongen bestemmer"
sist-endret: "lov/2025-06-20-70"
---

# Lov om endringer i tobakksskadeloven (ulovlig handel med tobakksvarer mv.)

## I

Ilov 9. mars 1973 nr. 14om vern mot tobakksskader gjøres følgende endringer:

– – –

Ny§ 36 askal lyde:

– – –

§ 40 anytt annet til fjerde ledd skal lyde:1

#### § 36 a. Overtredelsesgebyr

Tilsynsmyndigheten kan ilegge den som overtrer bestemmelser i §§ 4 tredje og fjerde ledd , 5 , 6 , 17 til 24 , 25 første , annet , tredje og femte ledd , 26 , 27 , 30 , 31 , 32 første og annet ledd , 33 , 34 b , 34 d , 36 b , 37 og 42 , overtredelsesgebyr. Det samme gjelder ved overtredelse av forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene når det er fastsatt i forskrift at overtredelsen kan medføre slik sanksjon.

Fysiske personer kan bare ilegges overtredelsesgebyr for forsettlige eller uaktsomme overtredelser. Foretak kan ilegges overtredelsesgebyr når overtredelsen er begått av noen som har handlet på vegne av foretaket, selv om ingen enkeltperson har utvist skyld.

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om hvilke hensyn det kan eller skal legges vekt på ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges.

Departementet fastsetter i forskrift bestemmelser om utmåling og betaling av overtredelsesgebyret, herunder om renter og tilleggsgebyr dersom overtredelsesgebyret ikke blir betalt ved forfall.

Adgangen til å ilegge overtredelsesgebyr foreldes etter 2 år. Fristen regnes fra tidspunktet overtredelsen fant sted. Fristen avbrytes ved at tilsynsmyndigheten gir forhåndsvarsel eller fatter vedtak om overtredelsesgebyr. Departementet kan gi nærmere bestemmelser om foreldelse i forskrift, herunder fravike bestemmelsene om foreldelsesfrist og fristavbrudd for særlige typer overtredelser.

*Endret ved lov20 des 2023 nr. 107.*

1Endring ble satt i kraft før § 40a var tilføyd.

## II

Loven gjelder fra den tid1Kongen bestemmer. Kongen kan bestemme at de enkelte bestemmelsene skal tre i kraft til ulik tid.Kongen kan gi overgangsbestemmelser.

1Fra 1. november 2020 med unntak av tobakksskadeloven nytt kapittel 3A og ny § 36a iflg.res. 23 okt 2020 nr. 2122.Fra 30. mars 2026 for endringsloven del I (tobakksskadeloven)§§ 16dtil16hiflg.res. 27 mars 2026 nr. 500.
