---
tittel: "Lov om endringer i merverdiavgiftsloven"
korttittel: "Endringslov til merverdiavgiftsloven"
refid: "lov/2025-12-22-121"
eli: "/eli/lov/2025/12/22/121"
departement: "Finansdepartementet"
rettsomrade: "Skatte- og avgiftsrett>Merverdiavgift"
ikrafttredelse: "2026-01-01, 2026-07-01"
---

# Lov om endringer i merverdiavgiftsloven

## I

I lov 19. juni 2009 nr. 58 om merverdiavgift gjøres følgende endringer: – – –

## II

I lov 19. juni 2009 nr. 58 om merverdiavgift gjøres følgende endringer: § 3-30 annet ledd skal lyde: (2) Dersom mottakeren av tjenesten er hjemmehørende utenfor merverdiavgiftsområdet, skal det beregnes merverdiavgift når tjenesten er til bruk i merverdiavgiftsområdet av det samme rettssubjektet som mottar tjenesten. Plikten til å beregne merverdiavgift forutsetter at tjenesten er til bruk av næringsdrivende eller offentlig virksomhet hjemmehørende i merverdiavgiftsområdet. § 3-30 tredje ledd skal lyde: (3) Plikten til å beregne merverdiavgift etter annet ledd gjelder ikke dersom tjenesten fullt ut er til bruk som ville gitt fradragsrett for inngående merverdiavgift. Det samme gjelder dersom virksomheten kan dokumentere at det er beregnet merverdiavgift av tjenesten utenfor merverdiavgiftsområdet, og sannsynliggjøre at denne merverdiavgiften ikke kan fradragsføres. Nåværende § 3-30 tredje ledd blir nytt fjerde ledd. § 4-12 nytt tredje ledd skal lyde: (3) Departementet kan gi forskrift om beregningsgrunnlaget for merverdiavgift for fjernleverbare tjenester som er avgiftspliktige etter § 3-30 annet ledd . Ny § 8-9 skal lyde: § 8-9 . Fjernleverbare tjenester som er til bruk utenfor merverdiavgiftsområdet (1) Et registrert avgiftssubjekt har rett til fradrag for inngående merverdiavgift på anskaffelser av fjernleverbare tjenester som er til bruk av avgiftssubjektet utenfor merverdiavgiftsområdet. (2) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder fastsette vilkår for fradrag. Ny § 10-5 skal lyde: § 10-5 . Fjernleverbare tjenester som er til bruk utenfor merverdiavgiftsområdet (1) Næringsdrivende eller offentlig virksomhet som er hjemmehørende i merverdiavgiftsområdet, har rett til refusjon av inngående merverdiavgift på anskaffelser av fjernleverbare tjenester som er til bruk av virksomheten utenfor merverdiavgiftsområdet. (2) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder fastsette vilkår for refusjon.

## III

Endringene under I trer i kraft 1. januar 2026.

For merverdiavgift beregnet for merverdiavgiftsterminer i 2025 eller tidligere gjelder merverdiavgiftsloven § 4-7 slik denne lød fram til 1. januar 2026.

For kjøretøy som omfattes av § 6-8 annet ledd , og som er levert til leietakeren før 1. januar 2026, gjelder følgende overgangsregel: Leasing av personkjøretøy er fritatt for merverdiavgift dersom leasingvirksomhetens kostpris for det leasede personkjøretøyet er 500 000 kroner eller lavere. Dersom kostprisen er høyere, skal det beregnes merverdiavgift av leien multiplisert med kostpris som overstiger 500 000 kroner dividert med kostpris. Dette gjelder også dersom leasingavtalen overføres til ny leietaker.

Endringene under II trer i kraft 1. juli 2026.
