---
tittel: "Lov om kvoteplikt og handel med kvoter for utslipp av klimagasser (klimakvoteloven)"
korttittel: "Klimakvoteloven"
refid: "lov/2004-12-17-99"
eli: "/eli/lov/2004/12/17/99"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
rettsomrade: "EU/EØS-rett>Miljø og klima\nForurensninger, klima og utslipp>Klimakvoter\nInternasjonal rett>Konvensjoner. Overenskomster\nMiljøvern, natur og friluftsliv>Naturmangfold/naturfredning"
ikrafttredelse: "2005-01-01"
sist-endret: "lov/2025-06-20-91"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-20"
---

# Lov om kvoteplikt og handel med kvoter for utslipp av klimagasser (klimakvoteloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. (lovens formål)

Formålet med denne loven er å begrense utslipp av gasser og andre partikler som kan påvirke klimaet, på en kostnadseffektiv måte gjennom å overvåke og rapportere utslipp og å delta i internasjonale systemer for utslippsreduksjoner.

Loven gjelder med de begrensninger som måtte følge av folkerettslig sedvane eller overenskomst som binder Norge.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),15 apr 2011 nr. 12,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024),20 juni 2025 nr. 91.*

#### § 2. (lovens stedlige virkeområde)

Loven gjelder i riket, unntatt på Svalbard, og på Norges kontinentalsokkel.

Loven gjelder også for følgende aktiviteter:

- - luftfartsaktiviteter innen EØS-området
- - luftfartsaktiviteter til og fra EØS-området
- - øvrige internasjonale luftfartsaktiviteter
- - maritim transportaktivitet innen EØS-området
- - maritim transportaktivitet til og fra EØS-området.

Kongen kan i forskrift bestemme at loven skal gjelde på Svalbard, samt gi nærmere bestemmelser om lovens stedlige virkeområde ellers.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29,21 juni 2019 nr. 53,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 2 a. (definisjoner)

Med anleggsoperatør menes den som drifter eller kontrollerer et anlegg med aktiviteter som omfattes av § 3 , eller den som etter norsk rett har avgjørende økonomisk innflytelse på den tekniske driften av anlegget.

Med luftfartøysoperatør menes den som drifter et luftfartøy hvor det utføres luftfartsaktiviteter som omfattes av §§ 3 eller 3 a , eller eieren av luftfartøyet hvis den som drifter fartøyet, er ukjent eller ikke identifisert av eieren.

Med skipsoperatør menes eier av skip med aktivitet som omfattes av §§ 3 eller 3 a , eller enhver annen organisasjon eller person som har overtatt ansvaret for den tekniske driften av skipet fra eieren, og som er opplyst å være driftsansvarlig i skipets sikkerhetsstyringssertifikat, jf. skipssikkerhetsloven § 7 tredje ledd bokstav b .

Med brenselsoperatør menes enhver fysisk eller juridisk person som utfører aktiviteten tilgjengeliggjøring av brensel for forbruk som omfattes av § 3 .

Med operatør menes anleggsoperatør, luftfartøysoperatør, skipsoperatør og brenselsoperatør.

*Tilføyd ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024), endret ved lov20 juni 2025 nr. 91.*

#### § 3. (aktiviteter og utslipp som omfattes av EUs klimakvotesystem)

Loven gjelder følgende aktiviteter som er omfattet av EUs klimakvotesystem:

- - aktiviteter i anlegg, luftfart og maritim transport
- - tilgjengeliggjøring av brensel for forbruk.

Kongen kan gi forskrift om hvilke aktiviteter, aktører og utslipp av gasser og partikler som kan påvirke klimaet, som helt eller delvis er omfattet av loven.

Kongen kan gi forskrift om

- - at utslipp av klimagasser fra produksjonsenheter med kapasitet under en fastsatt grense skal være unntatt fra loven
- - at flere produksjonsenheter som ligger på samme sted og står i nær driftsmessig sammenheng, eller som ikke ligger på samme sted, men som står i nær driftsmessig og fysisk sammenheng, skal vurderes under ett ved beregningen av kapasiteten
- - at visse transportaktiviteter, som transportaktiviteter som ikke overstiger visse aktivitets- eller utslippsgrenser, skal være unntatt fra loven.

Kongen kan gi forskrift om hvilke luftfartøysoperatører og skipsoperatører som skal forholde seg til norske administrerende myndigheter.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),27 feb 2009 nr. 10,15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29,21 juni 2019 nr. 53,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024),20 juni 2025 nr. 91.*

#### § 3 a. (utslipp fra luftfartsaktiviteter og maritim transportaktivitet som ikke er omfattet av EUs klimakvotesystem)

Kongen kan gi forskrift om overvåking og rapportering av utslipp av klimagasser fra internasjonale luftfartsaktiviteter som ikke er omfattet av kvoteplikt etter § 4 , blant annet om klimakvotemyndighetens saksbehandling og kontroll, samt krav til tredjepartsverifikasjon.

Kongen kan gi forskrift om kompensasjon for økte utslipp av klimagasser fra internasjonale luftfartsaktiviteter som ikke er omfattet av kvoteplikt etter § 4 .

Kongen kan gi forskrift om overvåking og rapportering av utslipp av klimagasser fra maritime transportaktiviteter som ikke er omfattet av kvoteplikt etter § 4 , blant annet om godkjenning av overvåkingsplan, saksbehandling og kontroll med utslippsrapport, krav til tredjepartsverifikasjon og om hvilke skipsoperatører som skal forholde seg til norske administrerende myndigheter.

For aktiviteter som omfattes av denne paragrafen, gjelder i tillegg bestemmelsene i kapittel 4 A og § 18 .

Kongen kan gi forskrift om gebyrer for saksbehandling og kontroll utført av klimakvotemyndigheten etter forskrifter gitt i medhold av denne paragrafen.

*Tilføyd vedlov 21 juni 2019 nr. 53, endret ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 4. (kvoteplikt)

Operatører med ansvar for kvotepliktige utslipp fra aktiviteter som nevnt i forskrift gitt i medhold av § 3 , må innlevere kvoter tilsvarende sine kvotepliktige utslipp i samsvar med bestemmelsene i § 12 . Antallet kvoter som skal innleveres, skal tilsvare utslippstallet for det foregående rapporteringsåret. Kongen kan gi forskrift om omfanget av kvoteplikten.

*Endret ved lover27 feb 2009 nr. 10,15 apr 2011 nr. 12(ikr. 15 april 2011, men for luftfartsaktiviteter fra 1 jan 2012),25 mai 2012 nr. 29,21 juni 2019 nr. 53,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 4 a. (tillatelse og krav til godkjent overvåkingsplan)

For anlegg som omfattes av forurensningsloven , og for brenselsoperatører, kreves tillatelse etter forurensningsloven § 11 . For luftfartøysoperatører og skipsoperatører som har kvotepliktige utslipp, kreves en plan for overvåking av utslipps- og aktivitetsdata som er godkjent av klimakvotemyndigheten.

*Tilføyd ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024), endret ved lov20 juni 2025 nr. 91.*

#### § 5. (søknad om utslippstillatelse og kvotetildeling)

Kongen kan gi forskrift om søknader om tillatelse til kvotepliktige utslipp etter forurensningsloven § 11 annet ledd og om søknader om tildeling av vederlagsfrie kvoter. Klimakvotemyndigheten kan i det enkelte tilfellet fastsette hvilke opplysninger eller undersøkelser søkeren må sørge for.

Departementet kan gi forskrift om saksbehandlingsregler til utfylling av reglene i tjenesteloven for søknad om tildeling av vederlagsfrie kvoter og for kontroll av rapporterte klimagassutslipp etter § 15 , blant annet om saksbehandlingsfrist og rettsvirkninger av fristoverskridelse. Unntak fra tjenesteloven § 11 annet ledd kan bare gjøres når det er begrunnet ut fra tvingende allmenne hensyn, herunder hensynet til privatpersoners beskyttelsesverdige interesser.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),19 juni 2009 nr. 103(ikr. 28 des 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 672),15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 6. (ansvar for kostnader fra kvoteplikt for maritim transportaktivitet)

Dersom en annen enn skipsoperatøren etter kontrakt er gitt bestemmende innflytelse over beslutninger som påvirker skipets kvotepliktige utslipp, har skipsoperatøren rett til å kreve tilbakebetalt kostnadene med oppfyllelsen av kvoteplikten fra denne.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 7. (gebyr og omkostninger)

Kongen kan gi forskrift om betaling av gebyr for opprettelse og drift av konto, vedtak om tildeling av kvoter, utstedelse av kvoter, kontrolltiltak som gjennomføres for å sikre at loven eller vedtak i medhold av loven blir fulgt, og for godkjenning av overvåkingsplaner. Slikt gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg. Kongen kan gi forskrift om at omkostninger i forbindelse med klimakvotemyndighetens kontroll med utslippsrapport og rapport med tildelingsdata skal dekkes av operatøren.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),27 feb 2009 nr. 10,15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 8. (meldeplikt)

Kongen kan gi forskrift om at operatører har plikt til å gi melding til klimakvotemyndigheten om planlagte endringer i drift, eierskap og aktivitet og informasjon om gjennomføring av slike endringer.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),27 feb 2009 nr. 10,15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 8 a. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 15 apr 2011 nr. 12, opphevet vedlov 25 mai 2012 nr. 29.*

#### § 8 b. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 15 apr 2011 nr. 12, opphevet vedlov 25 mai 2012 nr. 29.*

## Kapittel 2. Tildeling av kvoter1

Overskriften endret vedlov 25 mai 2012 nr. 29.

#### § 9. (salg av kvoter)

Kongen kan gi nærmere bestemmelser om organiseringen og gjennomføringen av salg av kvoter.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),27 feb 2009 nr. 10,15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29.*

#### § 10. (tildeling av kvoter vederlagsfritt)

Kongen kan gi forskrift om tildeling av vederlagsfrie kvoter, herunder bestemmelser om omgjøring av vedtak om tildeling på bakgrunn av våre folkerettslige forpliktelser eller på bakgrunn av endringer i aktivitetsnivå eller drift som har innvirkning på grunnlaget for tildelingen.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29,21 juni 2019 nr. 53,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

1Jf.EØS-avtalen vedlegg XXnr. 21al (direktiv2003/87/EFendret ved direktiv2009/29/EF).

## Kapittel 3. Det norske registeret for klimakvoter – Oppgjør av kvoteplikten

#### § 11. (Det norske registeret for klimakvoter)

Det norske registeret for klimakvoter skal inneholde opplysninger om utstedelse, utdeling, beholdning, overdragelse, overføring til oppgjør og sletting av kvoter.

Kongen utpeker en ansvarlig myndighet for opprettelse og drift av klimakvoteregisteret. Kongen kan gi forskrift om utformingen og driften av klimakvoteregisteret. Dette omfatter bestemmelser som innskrenker adgangen til å overføre kvoter, dersom dette er nødvendig i henhold til Norges folkerettslige forpliktelser.

Offentlige myndigheter har rett til å få tilgang til opplysninger fra klimakvoteregisteret i den utstrekning dette er nødvendig for å fremme deres oppgaver i eller i medhold av lov.

Uten hinder av lovbestemt taushetsplikt kan det gis tilgang til opplysninger i henhold til EØS-avtalen vedlegg XX nr. 21.

*Endret ved lover25 mai 2012 nr. 29,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024),20 juni 2025 nr. 91.*

#### § 12. (plikt til å overføre kvoter til oppgjør)

En operatør med ansvar for kvotepliktige utslipp skal hvert år overføre et antall kvoter som svarer til kvoteplikten etter § 4 , til en nærmere angitt oppgjørskonto i klimakvoteregisteret. For anleggs-, luftfartøys- og skipsoperatører er den årlige oppgjørsfristen 30. september. For brenselsoperatører er den årlige oppgjørsfristen 31. mai.

Kongen kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om hvilke typer kvoter som kan godkjennes som oppgjør for kvoteplikten, og prosedyrene for dette. Hver kvote som innleveres, skal representere utslipp av ett tonn CO 2 -ekvivalenter.

Dersom den kvotepliktige ikke innen fristen etter første ledd har satt inn et tilstrekkelig antall kvoter på oppgjørskontoen, skal anleggs-, luftfartøys- og skipsoperatører innen 1. oktober og brenselsoperatører innen 1. juni året etter at oppgjøret skulle ha funnet sted, plassere kvoter på den angitte oppgjørskontoen svarende til underskuddet fra det tidligere året. I tillegg skal det ilegges overtredelsesgebyr etter § 19 .

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),25 mai 2012 nr. 29(tidligere § 13),15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024),20 juni 2025 nr. 91.*

#### § 13. (utstedelse av kvoter på grunnlag av utslippsreduserende prosjekter i sektorer innenlands som ikke har kvoteplikt)

Kongen kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om utstedelse av kvoter på grunnlag av utslippsreduserende prosjekter i sektorer innenlands som ikke har kvoteplikt.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),27 feb 2009 nr. 10,15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29(tidligere § 15).*

## Kapittel 4. Overvåking og rapportering av utslipp

Overskriften endret ved lover25 mai 2012 nr. 29,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).

#### § 14. (overvåking og rapportering)

Operatøren skal hvert år innen en frist fastsatt av klimakvotemyndigheten rapportere foregående års utslipp til klimakvotemyndigheten.

Kongen kan gi forskrift eller treffe enkeltvedtak om overvåking og rapportering, blant annet om hva som skal rapporteres, hvordan utslippene skal beregnes eller måles og om overvåking og rapportering av effektene på klimaet fra utslipp av gasser og andre partikler som kan påvirke klimaet.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),25 mai 2012 nr. 29(tidligere § 16),15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024),20 juni 2025 nr. 91.*

#### § 15. (klimakvotemyndighetens kontroll av utslippsrapporter)

Klimakvotemyndigheten skal kontrollere rapportering etter § 14 . Kongen kan gi forskrift om klimakvotemyndighetens kontroll og saksbehandling av utslippsrapportene.

Kongen kan gi forskrift eller treffe enkeltvedtak om at operatørens utslippsrapportering skal verifiseres av en uavhengig tredjepart før innlevering. Kongen kan gi forskrift om krav til og akkreditering av verifikasjonsinstans, herunder om utarbeidelsen og innholdet av verifikasjonserklæringer.

*Endret ved lover25 mai 2012 nr. 29(tidligere § 17),15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024),20 juni 2025 nr. 91.*

## Kapittel 4 A. Tilsyn

Kapittel tilføyd ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).

#### § 16. (klimakvotemyndighetens tilsynsoppgaver)

Klimakvotemyndigheten skal føre tilsyn med at loven og vedtak gjort i medhold av loven blir fulgt, og gjennom kontroll og veiledning arbeide for å fremme formålet med loven.

*Tilføyd ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 16 a. (opplysninger og undersøkelser)

Klimakvotemyndigheten kan gi forskrift eller pålegg om at operatører eller offentlige myndigheter uten hinder av taushetsplikt skal gi klimakvotemyndigheten eller andre offentlige organer nødvendige opplysninger for gjennomføring av gjøremål etter loven her. Klimakvotemyndigheten kan bestemme i hvilken form opplysningene skal gis.

Når særlige grunner tilsier det, kan klimakvotemyndigheten gi forskrift eller pålegg om at opplysninger som nevnt i første ledd også skal gis av andre som utfører tjeneste eller arbeid innenfor de aktivitetene som omfattes av loven. Klimakvotemyndigheten kan pålegge operatører å sørge for eller bekoste undersøkelser eller lignende tiltak som med rimelighet kan kreves for å slå fast om krav til beregning eller måling, overvåking eller rapportering av utslipp eller tildelingsdata er overholdt.

*Tilføyd ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 16 b. (rett til gransking)

Klimakvotemyndigheten skal ha uhindret adgang til eiendom der det foregår eller kan foregå aktiviteter som omfattes av loven her. Myndigheten skal også ha tilgang til operatørens forretningslokaler når det er nødvendig for gjøremål etter loven her.

Klimakvotemyndigheten kan foreta nødvendig prøvetaking av kilder til rapporteringspliktige utslipp og kontroll med blant annet måleinstrumenter og utstyr som er regulert i medhold av loven her.

Klimakvotemyndigheten kan kreve å få lagt fram og granske dokumenter og annet materiale som kan ha betydning for myndighetens gjøremål etter loven her.

Ved stedlig tilsyn skal klimakvotemyndigheten først ta kontakt med representanter for ledelsen i virksomheten som drifter aktiviteten. Dersom noen andre har ansvaret for å svare kvoter for denne aktiviteten, skal denne samtidig få varsel om tilsynet.

Med mindre tungtveiende hensyn tilsier noe annet, skal klimakvotemyndigheten gi skriftlig rapport til virksomheten om resultatet av kontrollen.

*Tilføyd ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 16 c. (bistands- og opplysningsplikt)

Under klimakvotemyndighetens utøvelse av tilsynet skal den det føres tilsyn med, gi nødvendig bistand og opplysninger. Kongen kan gi forskrift om nærmere krav til bistands- og opplysningsplikten.

Kongen kan gi forskrift om at bistands- og opplysningsplikt som nevnt i første ledd også skal gjelde overfor utenlandske og internasjonale tilsynsmyndigheter, og om nærmere krav til slik bistands- og opplysningsplikt.

*Tilføyd ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 16 d. (internkontroll)

Klimakvotemyndigheten kan gi forskrift om internkontroll og internkontrollsystemer for å sikre at krav fastsatt i eller i medhold av loven her overholdes.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),25 mai 2012 nr. 29(tidligere § 17a),15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024, tidligere § 16).*

## Kapittel 5. Forvaltningstiltak og sanksjoner

Overskriften endret ved lover25 mai 2012 nr. 29,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).

#### § 17. (suspensjon av retten til å overføre kvoter)

Dersom en anleggs-, luftfartøys- eller skipsoperatør ikke innen 31. mars, eller en brenselsoperatør ikke innen 30. april, det enkelte år har rapportert sine utslipp i henhold til bestemmelsene gitt i eller i medhold av § 14 , skal klimakvotemyndigheten suspendere vedkommende fra retten til å overføre kvoter i klimakvoteregisteret fram til tilfredsstillende rapportering foreligger.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29(tidligere § 19),15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024),20 juni 2025 nr. 91.*

#### § 17 a. (pålegg om retting)

Dersom en operatør handler i strid med bestemmelser gitt i eller i medhold av loven her eller vedtak fattet med hjemmel i loven, kan klimakvotemyndigheten pålegge operatøren å rette forholdet innen en bestemt frist.

*Tilføyd ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 18. (tvangsmulkt)

For å sikre at bestemmelsene i loven her eller vedtak i medhold av loven blir gjennomført, kan klimakvotemyndigheten fatte vedtak om tvangsmulkt til staten. Tvangsmulkten begynner å løpe dersom fristen som klimakvotemyndigheten har fastsatt for å rette forholdet, oversittes. Det kan fastsettes at tvangsmulkten løper så lenge det ulovlige forholdet varer, eller at den forfaller ved hver overtredelse.

Tvangsmulkten skal ilegges operatøren.

*Endret ved lover25 mai 2012 nr. 29(tidligere § 20),21 juni 2019 nr. 53,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 19. (overtredelsesgebyr)

Dersom operatøren ikke har overholdt sine forpliktelser etter § 12 første ledd, ilegger klimakvotemyndigheten et overtredelsesgebyr til statskassen. Overtredelsesgebyret skal tilsvare 100 euro på forfallstidspunktet for hvert tonn rapporteringspliktig klimagassutslipp som det ikke er plassert kvoter for på den angitte oppgjørskontoen i henhold til § 12 første ledd. Overtredelsesgebyrets størrelse skal indeksreguleres i tråd med den europeiske konsumprisindeksen. Gebyret forfaller til betaling 14 dager etter påkrav. Ved forsinket betaling skal det betales renter etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. Vedtak om overtredelsesgebyr er tvangsgrunnlag for utlegg. Kongen kan i forskrift endre størrelsen på overtredelsesgebyret.

Informasjon om hvem som er ilagt overtredelsesgebyr og omfanget av overtredelsen skal gjøres tilgjengelig for offentligheten.

*Endret ved lover25 mai 2012 nr. 29(i kraft 25 mai 2012, men første ledd tredje punktum ikr. 1 jan 2013, tidligere § 20),21 juni 2019 nr. 53,15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 20. (tvangstiltak overfor maritim transportaktivitet)

Når en skipsoperatør i de foregående to rapporteringsårene ikke har overholdt plikten til å overføre kvoter til oppgjør etter § 12 eller til å rapportere etter § 14 , kan klimakvotemyndigheten ved enkeltvedtak

- - bortvise utenlandske skip under skipsoperatørens ansvar fra norsk havn
- - tilbakeholde norske skip under skiperoperatørens ansvar i norsk havn
- - nekte utenlandske skip under skipsoperatørens ansvar adgang til norsk havn.

Vedtak etter første ledd gjelder fram til skipsoperatøren har overholdt sine forpliktelser etter §§ 12 og 14 .

Kongen kan gi forskrift om tvangstiltak overfor maritim transportaktivitet.

*Tilføyd ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).Endresvedlov 15 apr 2011 nr. 12(i kraft fra den tid Kongen bestemmer, endring endret vedlov 25 mai 2012 nr. 29, tidligere § 21 a).*

#### § 21. (straff)

Med bøter eller fengsel inntil 3 måneder eller begge deler straffes den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelsene om meldeplikt i § 8 og rapporteringsplikt gitt i eller i medhold av § 14 i denne lov. Medvirkning straffes ikke.

*Endret ved lover29 juni 2007 nr. 93(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 29 juni 2007 nr. 823),15 apr 2011 nr. 12,25 mai 2012 nr. 29(tidligere § 22),19 juni 2015 nr. 65(ikr. 1 okt 2015).*

## Kapittel 6. Avsluttende bestemmelser

#### § 21 a. (klimakvotemyndigheten)

Kongen bestemmer hvem som er myndighet etter loven her. Departementet kan bestemme i enkelttilfeller og gi forskrift om at private rettssubjekter, utenlandske og internasjonale myndigheter kan utøve tilsynsmyndighet etter loven.

*Tilføyd ved lov15 des 2023 nr. 91(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 22. (endringer i andre lover)

I lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensning og om avfall gjøres følgende endringer: – – –

*Endret vedlov 25 mai 2012 nr. 29(tidligere § 23).*

#### § 23. (ikrafttredelse)

Loven gjelder fra 1. januar 2005.

*Endret vedlov 25 mai 2012 nr. 29(tidligere § 24).*
