---
tittel: "Lov om rettergangsordningens ikrafttræden"
korttittel: "Rettergangsordningens ikrafttrædelseslov"
refid: "lov/1918-08-14-4"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "1927-07-01"
sist-endret: "lov/2005-06-17-90"
sist-endret-ikrafttredelse: "2008-01-01"
---

# Lov om rettergangsordningens ikrafttræden

## I. Tiden for ikrafttrædelsen.

#### § 1

Denne lov trer i kraft den 1 juli 1927 1 tillike med følgende lover: lov om domstolene av 13 august 1915,lov om rettergangsmåten for tvistemål av 13 august 1915,lov om tvangsfullbyrdelse av 13 august 1915,lov om skifte- og konkurssaker av 21 juli 1916,lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse m.v. av 21 juli 1916,lov av 14 desember 1917 om forandringer ilov om rettergangsmåten i straffesaker av 1 juli 1887,lov av 26 april 1918 om forandringer i lov om betaling for offentlige forretninger av 6 august 1897,lov om utdrag av ankesaker i Høiesterett,lov om offentlige auksjoner og licitasjoner.

## II. Lovbestemmelser som ophæves.

#### § 2

Forsaavidt de fremdeles er gjældende, ophæves alle ældre lovbestemmelser, som staar i strid med de i § 1 nævnte lover.

Av lovbestemmelser, som er utfærdiget før utgangen av 1917, ophæves saaledes;

– – –

## III. Lovbestemmelser som forandres.

#### § 3

Forretninger, som efter den ældre lovgivnings bestemmelser skal utføres av overretten, skal herefter utføres av lagmandsretten, hvis ikke andet er bestemt.

#### § 4

Forretninger, som efter den ældre lovgivnings bestemmelser skal utføres av underretten eller underdommeren (sorenskriveren), skal herefter utføres av tingretten.

Forretninger, som er henlagt under sjøretten, utføres av tingretten.

#### § 5. (Opphevet)

#### § 6. (Opphevet)

#### § 7. (Opphevet)

#### § 8. (Opphevet)

#### § 9. (Opphevet)

#### § 10. (Opphevet)

#### § 11. (Opphevet)

#### § 12

Uforfalt fordring på lønn eller annen ytelse som nevnt i lov om fordringshavernes dekningsrett § 2-7 kan ikke rettsgyldig overdras eller pantsettes. For så vidt angår erstatningskrav som nevnt i § 2-7 annet ledd bokstav f, gjelder dog reglene i lov 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning § 3-10 .

Overdragelse av uforfalt fordring på trygd, pensjon eller annen ytelse som nevnt i lov om fordringshavernes dekningsrett § 2-7 annet ledd bokstav b, c og e og som er bestemt til vanlig underhold, kan likevel skje til pensjonsinnretning, arbeidsgiver eller offentlig myndighet i den utstrekning disse yter lønn, stønad til vanlig underhold eller liknende ytelser til vedkommende for samme tidsrom.

Overdragelse som nevnt i annet ledd kan også skje ved bestemmelse i tariffavtale eller offentlig lønnsregulativ.

#### § 13. (Opphevet)

#### §§ 14 til 91. (Endrer prosessuelle bestemmelser i en rekke eldre lover; endringene er inntatt på sitt sted i disse lover.)

## IV. Overgangsbestemmelser.

#### § 92. (Opphevet)

#### § 93. (Uten praktisk betydning)

#### § 94. (Uten praktisk betydning)

#### § 95

Med andragender om sakførerbevilling, indsendt før denne lovs ikrafttræden, forholdes efter den ældre lovgivning.

De, som tidligere har bevilling som underretssakførere, kan ogsaa optræde ved lagmandsretterne (overrettene) under samme betingelser som andre sakførere. 1

Bestemmelsene i domstolslovens 2 § 219, annet ledd, gjelder ikke for dem, som tidligere har bevilling som overrettssakførere.

#### § 96. (Uten praktisk betydning)

#### § 97. (Opphevet)

– - –

– - –

Bestemmelsen i tvistemålslovens 1 § 279, femte punktum, får ikke anvendelse på forliksfullmakt i gjeldsbrev (vekselobligasjon) som er utstedt før 1. juli 1927. 2

#### § 98. (Uten praktisk betydning)

#### § 99. (Uten praktisk betydning)

#### § 100. (Uten praktisk betydning)

#### § 101. (Uten praktisk betydning)

#### § 102. (Uten praktisk betydning)

#### § 103

Hvis ikke andet er bestemt i denne lov, kommer bestemmelserne i lov om tvangsfuldbyrdelse 1 til anvendelse ogsaa, naar grundlaget for fuldbyrdelsen skriver sig fra tiden før denne lovs ikrafttræden uten at være forældet efter den tidligere lovgivnings bestemmelser.

Denne bestemmelse kommer ikke til anvendelse på eldre voldgiftsdommer og gjeldsbrev, herfra dog undtatt gjeldsbrev som er utstedt efter 31 desember 1926. 2

#### § 104. (Uten praktisk betydning)

#### § 105

Hvis der i henhold til den hittil gjeldende lovgivning er adgang til å forlange eksekusjon eller auksjon uten foregående lovmål og dom i henhold til et før denne lovs ikrafttreden oprettet dokument står denne adgang fremdeles åpen efter det nevnte tidspunkt, uansett de i loven om tvangsfullbyrdelse opstillede betingelser herfor. Likeså skal adgangen til tvangsfullbyrdelse i henhold til Norske lovs 6te boks 14de kapitels 6te artikkel fremdeles stå åpen, såfremt leieforholdet er inngått før nærværende lovs ikrafttreden.

Fullbyrdelsen innledes og foretas efter reglene i lov om tvangsfullbyrdelse. 1

#### § 106. (Uten praktisk betydning)

#### § 107

De nærmere bestemmelser, som findes nødvendige til at gjennemføre denne lov, kan gives av Kongen.
