---
tittel: "Lov om jakt og fangst av vilt (viltloven)"
korttittel: "Viltloven – viltl"
refid: "lov/1981-05-29-38"
departement: "Klima- og miljødepartementetLandbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "1982-04-02"
sist-endret: "lov/2024-06-14-37"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-07-01"
---

# Lov om jakt og fangst av vilt (viltloven)

## Kapittel I. Formål og omfang.

#### § 1. (lovens formål)

Viltet og viltets leveområder skal forvaltes i samsvar med naturmangfoldloven og slik at naturens produktivitet og artsrikdom bevares.

Innenfor denne ramme kan viltproduksjonen høstes til gode for landbruksnæring og friluftsliv.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

#### § 2. (lovens virkeområde)

Med vilt menes i denne lov alle viltlevende landpattedyr og fugler, amfibier og krypdyr.

Loven gjelder også i Norges økonomiske sone.

#### § 3. (Opphevet)

*Endret vedlover 8 april 1983 nr. 17,11 juni 1993 nr. 106(i kraft 2 juli 1999 iflg.res. 2 juli 1999 nr. 714), opphevet vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

## Kapittel II. Viltorganene.

#### § 4. (viltorganene)

I viltforvaltningen er det følgende organer:

- - departementet
- - direktoratet
- - statsforvalteren
- - fylkeskommunen
- - kommunen

Kongen kan gi nærmere regler om etablering av særlige samarbeidsorganer i viltforvaltningen.

Kommunens vedtak kan påklages til statsforvalteren. Reglene om klage i forvaltningsloven gjelder tilsvarende.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,9 jan 2009 nr. 4(ikr. 1 jan 2010),14 juni 2013 nr. 48(ikr. 1 juli 2013),7 mai 2021 nr. 34(ikr. 1 juni 2021 iflg.res. 7 mai 2021 nr. 1416),14. juni 2024 nr. 37(i kraft 1 juli 2024 iflg.res. 14 juni 2024 nr. 959).*

#### § 5. (Opphevet)

*Endret vedlover 8 april 1983 nr. 17,5 juni 1987 nr. 25, opphevet vedlov 3 juli 1992 nr. 95(ikr. 1 jan 1993).*

#### § 6. (viltorganenes arbeidsoppgaver)

Viltorganene skal arbeide for å fremme formålet med loven og gi myndigheter og organisasjoner, bedrifter og personer bistand, råd og veiledning i saker om viltforvaltning.

Kongen kan gi nærmere regler om viltorganenes organisasjon og virksomhet.

*Endret vedlov 3 juli 1992 nr. 95.*

#### § 6 a. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 17 juni 1988 nr. 61(med virkning til og med 31 des 1991), opphevet vedlov 11 juni 1993 nr. 106(ikr. straks iflg.res. 11 juni 1993 nr. 784).*

## Kapittel III. Vilt i fangenskap

Overskriften endret vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).

#### § 7. (forbud mot vilt i fangenskap)

Ingen skal holde vilt i fangenskap med mindre annet følger av lov eller vedtak med hjemmel i lov.

Kongen kan gi forskrift om adgang til å holde vilt i fangenskap, og om oppdrett, farming og utsetting av vilt i innhegnet område. I forskriften kan det settes krav om tillatelse og særskilte håndhevingsregler for å stanse ulovlig virksomhet.

*Endret vedlover 21 apr 1989 nr. 17,19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

#### § 8. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

## Kapittel IV. Jaktbare arter og jakttider

Overskriften endret vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).

#### § 9. (jaktbare viltarter og jakttider)

Kongen fastsetter hvilke arter som kan være gjenstand for jakt og innen hvilke tidsrammer jakten kan foregå.

Direktoratet fastsetter jakttiden for den enkelte art og innen hvilke områder jakten kan foregå. Det kan fastsettes ulike jakttider for de enkelte deler av landet. Jakttiden kan gjelde en bestemt tid av døgnet eller uken, og den kan settes forskjellig for jakt etter hann og hunn og etter eldre og yngre individer av vedkommende art. Direktoratet kan også fastsette kvoter for felling av vilt. Reglene om fellingstillatelse i og med hjemmel i kapittel V gjelder tilsvarende. Det bør ikke fastsettes jakttid i hekke- og yngletiden for vedkommende art.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,11 juni 1993 nr. 106.*

#### § 10. (dager med jaktforbud)

Jakt og fangst er ikke tillatt i tiden fra og med 24. desember til og med 31. desember og ikke på langfredag, påskeaften og første påskedag.

#### § 11. (Opphevet)

*Endret vedlover 8 april 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,11 juni 1993 nr. 106,25 aug 1995 nr. 59, opphevet vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

#### § 12. (Opphevet)

*Endret vedlov 30 juni 2000 nr. 65, opphevet vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

#### § 12 a. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 2 juli 1999 nr. 60, opphevet vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

#### § 13. (Opphevet)

*Endret vedlover 8 april 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,30 juni 2000 nr. 65(i kraft 1 jan 2001), opphevet vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

#### § 14. (Opphevet)

*Endret vedlover 8 april 1983 nr. 17,30 juni 2000 nr. 65, opphevet vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

#### § 14 a. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 11 juni 1993 nr. 106, endret vedlov 30 juni 2000 nr. 65, opphevet vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

#### § 15. (felling av vilt i særlige områder)

Direktoratet kan uten hensyn til regler om fredning og jakttider gi fellingstillatelse på:

- - Utsatt vilt i innhegnet område eller på øy.
- - Sjøfugl og and til bruk til menneskeføde der dette er vanlig.

## Kapittel V. Hjortevilt- og beverjakt, arealvilkår og rettet avskyting.

Overskriften endret vedlov 11 juni 1993 nr. 106(ikr. 7 des 2001 iflg.res. 7 des 2001 nr. 1357).

#### § 16. (fellingstillatelse på hjortevilt og bever – minsteareal)

Direktoratet bestemmer i hvilke områder jakt på elg, hjort, villrein, rådyr, dåhjort og bever kan drives.

Direktoratet fastsetter minsteareal eller kvoter for felling av dyr av arter nevnt i første ledd. Kommunen utsteder fellingstillatelse i samsvar med areal- eller kvotefastsettelsen.

Når særlige omstendigheter foreligger, kan direktoratet gjøre unntak fra reglene i annet ledd.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,11 juni 1993 nr. 106.*

#### § 17. (rettet avskyting og andre vilkår for felling)

I fellingstillatelsen etter § 16 kan det settes som vilkår at det skal felles hann eller hunn og eldre eller yngre individ av vedkommende viltart.

Departementet kan gi nærmere regler om utstedelse av fellingstillatelse og herunder sette som vilkår for storviltjakt at eiendommer slås sammen etter reglene i kapittel VIII .

#### § 18. (grunnlaget for minsteareal)

Ved fastsettelse av minsteareal og fellingskvote skal det tas hensyn til bestandens størrelse, artens levevilkår i det enkelte distrikt og den skade vedkommende viltart volder.

## Kapittel VI. Utøvelse av jakt og fangst.

#### § 19. (human jakt)

Jakt og fangst skal utøves på slik måte at viltet ikke utsettes for unødige lidelser og slik at det ikke oppstår fare for mennesker eller husdyr eller skade på eiendom.

#### § 20. (bruk av våpen under jakt)

Til felling av vilt under jakt kan bare brukes skytevåpen med ladning av krutt.

Til jakt er bruk av hagle for mer enn to skudd og helautomatisk rifle forbudt.

Bruk av selvskudd til felling av vilt er forbudt. Det samme gjelder bruk av kunstig lys i jaktøyemed, med unntak for

- - åtejakt på rødrev, når lyskilden er fast montert
- - ettersøk av påskutt hjortevilt og villsvin
- - avliving av vilt som er fanget levende i felle
- - jakt på villsvin når jakten foregår i åpent terreng eller ved åteplass.

Ved ettersøk som nevnt i tredje ledd bokstav b, har jegeren bevisbyrden for at påskytingen er lovlig. Jegeren skal varsle politi, jaktrettshaver og kommunen om bruken av kunstig lys før ettersøket tar til. Dersom varsling i vesentlig grad vil forsinke ettersøket, kan begrunnet melding om slik bruk av kunstig lys sendes samme instanser umiddelbart etter avsluttet søk.

Departementet gir nærmere forskrifter om de skytevåpen og den ammunisjon som det skal være tillatt å bruke under jakt, og om hvordan våpen og ammunisjon skal oppbevares og medbringes under jakt. Videre kan departementet ved forskrift gi nærmere bestemmelser om bruk av kunstig lys i tilfeller som nevnt i tredje ledd. Departementet kan også ved forskrift tillate at kunstig lys benyttes ved åtejakt på andre arter enn rødrev, ved ettersøk av andre arter enn hjortevilt og ved avliving av vilt i andre tilfeller enn nevnt i tredje ledd.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,28 mars 2014 nr. 9(ikr. 1 juni 2014 iflg.res. 28 mars 2014 nr. 371),11 juni 2021 nr. 83(ikr. 1 juli 2021 iflg.res. 11 juni 2021 nr. 1896).*

#### § 21. (bruk av motordrevet fremkomstmiddel under jakt)

Det er forbudt under jakt:

- - å løse skudd på eller over offentlig vei eller jernbane
- - å bruke luftfartøy eller motorkjøretøy til forfølging av vilt eller til avledning av viltets oppmerksomhet fra jegeren
- - å bruke luftfartøy eller motorkjøretøy utenfor vei til lokalisering av vilt
- - å løse skudd fra luftfartøy eller motorkjøretøy.

Innen en avstand av 2 kilometer fra land, herunder holmer og skjær, er det forbudt å drive jakt fra motorbåt eller annet flytende eller svevende fartøy drevet med motor. Dette gjelder likevel ikke ved ettersøk av påskutt sjøfugl i sjø når fartøyets hastighet ikke overstiger 5 knop. Jegeren har bevisbyrden for lovlig påskyting og skal snarest varsle politi og kommunen om bruk av motor under ettersøket. Fylkeskommunen kan for bestemte områder og tidsrom øke eller minske avstanden.

Departementet kan fastsette forskrifter om største tillatte hastighet under jakt fra fartøy utenfor område nevnt i annet ledd.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,9 jan 2009 nr. 4(ikr. 1 jan 2010),28 mars 2014 nr. 9(ikr. 1 juni 2014 iflg.res. 28 mars 2014 nr. 371).*

#### § 22. (svømmende dyr)

Svømmende hjortevilt må ikke jages eller avlives med mindre det forfølges som såret.

#### § 23. (bruk av hund under jakt)

Bruk av løs, på drevet halsende hund er forbudt unntatt for jakt på hare, rødrev og gaupe. For jakt på andre arter kan direktoratet gi samtykke for det enkelte område.

Direktoratet fastsetter til hvilke tider jakt med hund etter første ledd kan foregå. Tidene kan settes forskjellig for ulike deler av landet og de kan gjelde bestemte hunderaser.

Det kan settes som vilkår for bruk av hund at jakten skjer på område av en bestemt minstestørrelse.

*Endret vedlov 8 apr 1983 nr. 17.*

#### § 24. (fangst)

Bruk av fangstredskaper er forbudt med mindre annet følger av lov eller vedtak med hjemmel i lov. Bruk av fangstredskaper er forbudt mot annet vilt enn smågnagere og krypdyr, om ikke annet følger av lov eller vedtak med hjemmel i lov.

Departementet gir forskrifter om fangst der dette kan være av betydning for næringsgrunnlaget og ellers der det er nødvendig for å begrense skader som viltet gjør. Det kan herunder fastsettes krav om typegodkjenning av fangstredskaper og om betaling av gebyr for å få et redskap typegodkjent.

*Endret vedlover 11 juni 1993 nr. 106,19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

#### § 25. (bruk av gift)

Bruk av kjemikalier eller gift til avliving av annet vilt enn smågnagere og krypdyr, er forbudt. Departementet kan i særlige tilfelle gjøre unntak fra forbudet.

*Endret vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704).*

#### § 26. (fullmakt for Kongen til å gi forskrifter)

Kongen kan gi nærmere regler

- - for å forebygge skade og ulykke under jakt og fangst, herunder om aldersgrense og om plikt til å legge frem helseattest for å kunne drive jakt,
- - om forsikring for jegere og fangstfolk, herunder ansvars-, ulykkes- og invaliditetsforsikring og plikt til å delta i kollektiv forsikring,
- - om storviltjakten, herunder om skyteprøve, jaktmåter, organisering av jaktlag og bruk av ettersøkshund.
- - om innsamling av egg og deler av vilt og om felling, merking og fangst av vilt for vitenskapelige eller andre særlige formål uten hensyn til de regler som ellers gjelder,
- - om innfanging av vilt for overføring i live til annet område,
- - om plikt til å melde fra om såret og skadet vilt og om avliving av vilt av humanitære grunner uten hensyn til hvem som har jaktrett til grunnen,
- - om opprettelse av et sentralt jegerregister,
- - om adgangen til å legge ut åte i forbindelse med jakt, fangst og felling av vilt eller for andre særlige formål, herunder om utlegging av åte for å lokke til seg vilt når dette kan skade viltet eller naturmiljøet.
- - om innførsel og utførsel av dødt og levende vilt og av egg.
- - om storviltjakten og småviltjakten, herunder om jaktformer.
- - om saksbehandlingen til utfylling av reglene i tjenesteloven for autorisasjon av preparanter og av jegerprøveinstruktører, herunder om saksbehandlingsfrist og rettsvirkninger av fristoverskridelse. Unntak fratjenesteloven § 11annet ledd kan bare gjøres når det er begrunnet ut fra tvingende allmenne hensyn, herunder hensynet til privatpersoners beskyttelsesverdige interesser.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,11 juni 1993 nr. 106,19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704),19 juni 2009 nr. 103(ikr. 28 des 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 672),17 sep 2010 nr. 57(ikr. 1 okt 2010 iflg.res. 17 sep 2010 nr. 1276).Endresvedlov 19 juni 2009 nr. 100(nr. 9 oppheves, ikr. fra den tid Kongen bestemmer).*

## Kapittel VII. Retten til jakt og fangst.

#### § 27. (grunneierens enerett til jakt og fangst)

Med de innskrenkninger som er fastsatt i denne lov og i forskrifter gitt i medhold av loven, har grunneieren enerett til jakt og fangst.

#### § 28. (jaktrett for bruker, leie av jaktrett)

Overlater grunneieren sin eiendom til noen annen til bruk, skal brukeren ha jaktretten med mindre annet er avtalt. Forbeholder grunneieren seg jaktretten, kan jakt ikke drives på brukerens åker og eng i tiden fra og med 1. mars til og med 30. september.

Jaktrett kan ikke skilles fra eiendommen for lengre tid enn 10 år om gangen, uten når jaktretten følger bruksretten til eiendommen. På jordskifte kan det allikevel bestemmes at jaktretten fortsatt skal være felles helt eller delvis.

Avtale om særskilt bortleie av jaktrett skal være skriftlig. Gjelder avtalen for mer enn 5 år, skal leier og utleier sørge for at melding om leieforholdet med opplysning om vilkårene straks blir sendt kommunen.

Fremleie av jaktrett kan ikke finne sted uten samtykke fra den som har jaktretten etter § 27 .

Kongen kan gi regler om forbud mot fremleie av jaktrett.

Overlater grunneieren til noen annen enn grunnens bruker å utøve jakten, er også eieren ansvarlig for økonomisk skade som jakten volder brukeren.

Reglene i denne paragraf om retten til jakt gjelder også retten til fangst.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,11 juni 1993 nr. 106.*

#### § 29. (retten til jakt i sameiestrekning)

I sameie har alle med eiendomsrett eller bruksrett til skog, havnegang, slått eller grunn rett til jakt og fangst med mindre annet følger av avtale eller annet rettsgrunnlag.

Rettighetshaver etter første ledd kan med en måneds varsel innkalle de øvrige til et møte til valg av et styre på inntil 5 medlemmer som skal forvalte jakten og fangsten i sameiet. Styret skal i samarbeid med kommunen utarbeide forslag til regler for forvaltningen. Forslaget skal forelegges alle rettighetshaverne til uttalelse før direktoratet fastsetter reglene.

Gir sameiets størrelse og tallet på rettighetshavere grunn til det, kan direktoratet etter å ha innhentet uttalelse fra kommunen sette forbud mot jakt og fangst inntil regler er fastsatt etter annet ledd. Forbudet med opplysning om når det trer i kraft skal kunngjøres på den måte som er vanlig i distriktet.

Reglene i annet og tredje ledd gjelder tilsvarende når tre eller flere eiendommer har retten til jakt og fangst i fellesskap.

Er jaktregler ikke fastsatt i samsvar med denne bestemmelse eller som ledd i jordskifte, kan jakt og fangst i sameiet bare utøves av en person om gangen for hver som har slik rett etter første ledd.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95.*

#### § 30. (retten til jakt i bygdealmenning)

For jakt og fangst i bygdeallmenning gjelder bestemmelsene i lov av 19. juni 1992 nr. 59 om bygdeallmenninger kap. 7 .

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,19 juni 1992 nr. 61.*

#### § 31. (retten til jakt og fangst på statens grunn)

På statsgrunn som ikke reguleres av lov av 6 juni 1975 1 (Fjelloven) er småviltjakt og fangst tillatt mot løsning av jaktkort og betaling av vederlag for norske statsborgere og for alle som det siste året har vært og fortsatt er bosatt i Norge. Reindriftsamenes jakt og fangst reguleres av reindriftsloven § 26 .

Departementet kan gi nærmere regler om all jakt og fangst på statens grunn utenfor statsalmenning herunder om lavere pris og fortrinnsrett til jakt og fangst for fast bosatte i kommunen og om utlendingers jaktadgang.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,15 juni 2007 nr. 40(ikr. 1 juli 2007 iflg.res. 15 juni 2007 nr. 627).
1Inkurie: Lovens nummer er nr. 31.*

#### § 32. (grensen for grunneiers jaktrett mot vann)

På elv og innsjø går grunneiers rett til jakt og fangst så langt som hans eiendomsrett. Mot hav og fjord går grunneiers rett til jakt og fangst så langt som landet ligger tørt. Utenfor denne grense og på grunner og skjær som er overskylt ved alminnelig høyvann og ikke tilligger noen eiendom som kobbeveide, er jakt og fangst tillatt for norske statsborgere og alle som det siste året har vært og fortsatt er bosatt i Norge. Direktoratet kan i enkelttilfelle gi utlendinger som ikke er bosatt i Norge adgang til slik jakt.

#### § 33. (grunneiers jaktrett på vei)

Eier av vei med tilbehør har ikke rett til jakt og fangst på denne uten at han også eier tilstøtende grunn. Den som eier grunnen på begge sider av en vei, har retten til jakt og fangst på veien selv om han ikke eier denne. Hvor vei danner grense mellom grunn som tilhører forskjellige eiere og ingen av disse eier veien, har hver av grunneierne rett til jakt og fangst på veien.

Reglene om jakt og fangst på vei gjelder også jernbane, rørgate, gate for kraftledning og lignende anlegg.

#### § 34. (forfølgningsretten)

Den som på lovlig grunn sårer storvilt, har rett til å forfølge og tilegne seg dyret også på grunn der en annen enn jegeren har jaktretten. Forfølgningsretten opphører ved utgangen av den dag da viltet kom inn på en annens grunn. Jegeren har bevisbyrden for lovlig forfølgning. Kongen kan i forskrift fastsette hvilke viltarter som skal regnes som storvilt.

Jegeren skal snarest mulig gi grunneieren og kommunen melding om forfølging som nevnt i første ledd og om utfallet.

Grunneieren har ikke rett til å jage eller fange vilt som forfølges på hans grunn etter reglene i første ledd. Han kan allikevel avlive dyret på forfølgerens vegne når hensynet til dyret tilsier det.

Den som utøver forfølgningsrett etter første ledd må ikke løse skudd i andres hage eller gårdstun. Jegeren plikter å erstatte skade som forfølgning påfører andres eiendom.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,30 juni 2000 nr. 65.*

#### § 35. (unntak fra regler om jakt og fangst ved felling)

Ved felling av bjørn, jerv, ulv og gaupe for å forhindre skade på bufe og tamrein og ved felling av vilt i henhold til naturmangfoldloven § 18 tredje ledd, kan direktoratet bestemme at felling kan utføres uten hensyn til reglene i kapittel VI .

Direktoratet kan bestemme at felling som nevnt i første ledd og felling etter naturmangfoldloven § 18 fjerde ledd kan utføres av andre enn den jaktberettigede.

Direktoratet kan delegere myndigheten etter første og annet ledd til statsforvalteren.

*Endret vedlover 30 juni 2000 nr. 65,18 nov 2016 nr. 83(ikr. 18 nov 2016 iflg.res. 18 nov 2016 nr. 1343),7 mai 2021 nr. 34(ikr. 1 juni 2021 iflg.res. 7 mai 2021 nr. 1416).*

#### § 36. (almenhetens jaktadgang)

Kommunen skal arbeide for en forsvarlig utnyttelse av muligheten for småviltjakt, der dette er forenlig med § 1 i denne lov.

I større områder der almenheten ikke har adgang til småviltjakt, skal kommunen i samråd med grunneierne søke å oppnå minnelig ordning med salg av jaktkort.

Når minnelig ordning ikke oppnås, kan departementet pålegge en eller flere grunneiere eller rettighetshavere å selge jaktkort til almenheten der uheldige bestandsforhold kan oppstå, fordi grunneierne vedvarende har unnlatt å utnytte småviltjakten. Pålegget skal være tidsbegrenset og kan gis for maksimalt 5 år.

I pålegget kan bestemmes hvor mange jaktkort som skal selges, fordelingen av jaktkortene og hvem som skal administrere jaktkortsalget. Ved fastsettelse av kortpris skal det tas hensyn til vanlig pris i distriktet.

Inntekten av jaktkortene tilfaller rettighetshaveren. Hvis pålegget gjelder flere rettighetshavere, deles inntekten forholdsvis. Dersom rettighetshaver finner at ordningen har medført tap for ham, kan han begjære skjønn til avgjørelse av spørsmålet om erstatning.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95.*

## Kapittel VIII. Sammenslåing av eiendommer til felles viltområde.

#### § 37. (sammenslåing til felles viltområde)

For å fremme en forsvarlig og rasjonell viltforvaltning skal viltorganene ved opplysning og tilrettelegging arbeide for organisering av utmarksarealer til felles viltområde.

Dersom kommunen finner at flere eiendommer bør slås sammen til felles viltområde, skal de jaktberettigede innkalles til fellesmøte der kommunen i samsvar med regler fastsatt av departementet søker å oppnå en frivillig avtale om sammenslåing.

Oppnås ikke enighet etter annet ledd, kan et flertall av de jaktberettigede hvis grunn etter kommunens skjønn representerer en overvekt i jaktlig henseende, med bindende virkning for de øvrige beslutte at eiendommen skal slås sammen til et felles viltområde.

Når flere eiendommer er slått sammen til et felles viltområde, kan de jaktberettigede ved flertallsvedtak etter tredje ledd fastsette regler om utøvelse av jakt, salg av jaktkort, gjennomføring av viltstelltiltak og fordeling av omkostninger og utbytte av jakten.

Vedtak etter tredje og fjerde ledd trenger godkjennelse av kommunen. Kommunens avgjørelse kan påklages til Direktoratet.

Departementet gir nærmere regler om gjennomføring av bestemmelsene i denne paragraf, herunder om at fylkeskommunen skal tre i stedet for kommunen når eiendommene ligger i forskjellige kommuner.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,9 jan 2009 nr. 4(ikr. 1 jan 2010).*

#### § 38. (sammenslåing for å oppnå minsteareal for storviltjakt)

For eiendommer som hver for seg ikke når opp i minsteareal for felling av hjortevilt skal kommunen søke å få i stand frivillig sammenslåing.

Dersom frivillig ordning ikke oppnås, kan Direktoratet etter forslag fra kommunen treffe vedtak om tvungen sammenslåing.

De jaktberettigede kan bestemme fordeling av fellingskvote og utbytte. Blir enighet ikke oppnådd, treffer kommunen avgjørelse, som kan påklages til Direktoratet.

Departementet gir nærmere regler om gjennomføring av bestemmelsene i denne paragraf, herunder at fylkeskommunen skal tre i stedet for kommunen når eiendommene ligger i forskjellige kommuner.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,9 jan 2009 nr. 4(ikr. 1 jan 2010).*

## Kapittel IX. Obligatorisk jegerprøve, jegeravgift, fellingsavgift og viltfond.

#### § 39. (obligatorisk jegerprøve)

Kongen kan gi regler om en prøve som må bestås for å kunne drive jakt og fangst etter denne lov, herunder om eksamensgebyr, obligatorisk kurs og kursavgift.

*Endret vedlover 20 des 1985 nr. 110, 1 juni 1993 nr. 106.*

#### § 40. (kontroll med betalt jegeravgift)

Den som vil drive jakt og fangst etter denne lov, skal betale jegeravgift etter satser og regler som Kongen fastsetter, herunder gebyr for ekstra utsending av jegeravgiftskort. Avgiften gjelder for hele landet og for jaktåret, regnet fra og med 1. april til og med 31. mars.

For hvert dyr som tillates felt eller felles av elg, hjort og villrein skal det betales en fellingsavgift etter satser og regler som Kongen fastsetter. Kongen kan bestemme at kommunen innenfor nærmere rammer kan fastsette fellingsavgiften for elg og hjort.

*Endret vedlover 11 juni 1993 nr. 106,30 juni 2000 nr. 65(ikr. 1 jan 2001).*

#### § 41. (kontroll med betalt jegeravgift)

Den som mot eller uten vederlag stiller rett til jakt og fangst til rådighet for en annen, plikter å forvisse seg om og er selv ansvarlig for at vedkommende har betalt jegeravgift.

Bevis for betalt jegeravgift, jegerkortet, skal medbringes under jakt og fangst og fremvises på forlangende av grunneier, noen som opptrer på hans vegne eller av jaktoppsynet.

#### § 42. (fritak for betaling av jegeravgift)

Departementet kan ved forskrift frita for betaling av jegeravgift etter § 40 når det gjelder felling og fangst til vitenskapelige formål og annen felling som ikke er ledd i vanlig jakt og fangst.

#### § 43. (viltfond)

Jegeravgiften og fellingsavgiften går inn i et viltfond til fremme av viltforvaltningen. Fellingsavgifter som fastsettes av kommunen, går inn i tilsvarende kommunale viltfond. Direktoratet kan gi regler om anvendelse av midlene i kommunale viltfond.

*Endret vedlov 30 juni 2000 nr. 65(ikr. 1 jan 2001).*

## Kapittel X. Forskjellige regler.

#### § 44. (retten til egg og dun)

Grunneieren eller bruker kan bare ta bort egg og dun fra fuglereir av slike fuglearter, til slike tider og i slike områder som departementet bestemmer.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,17 juni 2005 nr. 85(ikr. 1 juli 2006 iflg.res. 12 mai 2006 nr. 509).*

#### § 45. (ferdsel med våpen på annen manns grunn)

Ferdsel med skytevåpen eller fangstredskap er forbudt i utmark der en annen har jaktrett, med mindre det skjer i lovlig ærend, og våpenet bæres uladd.

#### § 46. (jaging og lokking av vilt)

Vilt må ikke jages eller lokkes bort fra andres jaktområde. Fôring av vilt kan allikevel skje som ledd i et planmessig viltstell. Grunneier eller bruker kan skremme eller jage bort vilt når dette må anses nødvendig for å avverge skade eller ulempe.

*Endret vedlov 23 feb 1996 nr. 7(ikr. 1 juli 1996).*

#### § 47. (Opphevet)

*Endret vedlov 11 juni 1993 nr. 106(ikr. 2 juli 1999), opphevet vedlov 19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 jan 2016 iflg.res. 18 des 2015 nr. 1583).*

#### § 48. (viltfondets og kommunens eiendomsrett)

Vilt som ulovlig er felt, innført til Norge eller ulovlig holdes fanget, eller verdien av dette, tilfaller Viltfondet etter § 43 første punktum. Det samme gjelder forlatte egg, egg som oppbevares ulovlig, fallvilt og vilt som er avlivet i medhold av naturmangfoldloven §§ 17 , 17 a og 18 .

Hvis viltet som nevnt i første ledd er hjortevilt og bever, tilfaller viltet i stedet kommunen. Kommunen kan likevel overlate hjortevilt og bever som er ulovlig felt i jakttid, eller dets verdi, til den jaktberettigede mot tilsvarende fradrag i hans fellingskvote. Tilsvarende gjelder når hjortevilt eller bever er felt med tillatelse av kommunen etter naturmangfoldloven.

Kommunen skal så vidt mulig sørge for at viltet blir tatt vare på.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,11 juni 1993 nr. 106,30 juni 2000 nr. 65(ikr. 1 jan 2001),19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704),18 nov 2016 nr. 83(ikr. 18 nov 2016 iflg.res. 18 nov 2016 nr. 1343).*

#### § 48a. (oppbevaring mv. av fredet vilt)

Ingen må oppbevare eller omsette fredet vilt eller fredede egg uten at han for det enkelte eksemplar kan godtgjøre at han har nødvendig tillatelse.

Kongen kan gjøre unntak for eldre individer av nærmere bestemte arter av fredet vilt og egg som er i privat besittelse før bestemmelsens ikrafttreden.

*Tilføyd vedlov 11 juni 1993 nr. 106(ikr. 1 jan 2005 iflg.res. 18 juni 2004 nr. 912).*

#### § 49. (autorisasjon av preparanter og omsetning av vilt)

Kongen kan fastsette forskrifter om autorisasjon av viltpreparanter og om plikt for disse til å føre skriftlige oppgaver over vilt som mottas og hvem det mottas fra. Oppgavene kan kreves fremlagt av viltorganene.

Direktoratet gir forskrifter om preparanters og andres adgang til håndtering, utstopping og omsetning av dødt vilt.

*Endret vedlov 8 apr 1983 nr. 17.*

#### § 49a. (merke- og registreringsplikt)

Kongen kan fastsette forskrifter om merking og registrering av dødt og levende vilt, preparater av vilt, og egg. Det kan herunder pålegges preparanter og/eller andre plikt til å utføre merking av preparater og gi opplysninger til et sentralt register om preparant, oppdragsgiver og preparat. Det kan også pålegges betaling av gebyr for gjennomføring av merking og registrering.

*Tilføyd vedlov 11 juni 1993 nr. 106.*

#### § 50. (plikt til å opplyse om jaktutbytte)

Departementet kan bestemme at den som har drevet jakt og fangst og den som har leiet ut jakt- og fangstrettigheter eller solgt jaktkort, kan pålegges å gi viltorganene opplysninger, herunder innlevere hele eller deler av viltet, til statistiske eller vitenskapelige formål. Dersom slikt pålegg ikke er etterkommet, kan det ilegges en tilleggsavgift på jegeravgiften for det påfølgende jaktår etter satser som Kongen fastsetter.

*Endret vedlov 30 juni 2000 nr. 65.*

#### § 51. (skuddpremier)

Skuddpremie kan bare fastsettes for viltarter som har jakttid og som gjør skade. Fastsettelse av skuddpremie trenger godkjennelse av fylkeskommunen eller den fylkeskommunen i samråd med direktoratet gir fullmakt.

Vederlag for felling i henhold til naturmangfoldloven § 18 første ledd bokstav b kan fastsettes av departementet.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704),9 jan 2009 nr. 4(ikr. 1 jan 2010).*

## Kapittel XI. Hunder.

#### § 52

Om sikring av hund, opptak av løs hund, avliving av hund, reaksjoner mot hundeholderen mv. gjelder hundeloven.

*Endret vedlover 8 apr 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,30 juni 2000 nr. 65,4 juli 2003 nr. 74(ikr. 1 jan 2004).*

#### § 53. (Opphevet)

*Endret vedlov 26 juni 1992 nr. 86, opphevet vedlov 4 juli 2003 nr. 74(ikr. 1 jan 2004).*

#### § 54. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 4 juli 2003 nr. 74(ikr. 1 jan 2004).*

#### § 55. (Opphevet)

*Endret vedlover 8 april 1983 nr. 17,3 juli 1992 nr. 95,30 juni 2000 nr. 65, opphevet vedlov 4 juli 2003 nr. 74(ikr. 1 jan 2004).*

## Kapittel XII. Strafferegler og ikrafttreden.

#### § 56. (strafferegler)

Med bøter eller fengsel inntil 1 år straffes den som overtrer regler gitt i eller i medhold av denne lov dersom ikke forholdet rammes av strengere straffebud. Under særlig skjerpende omstendigheter kan fengsel inntil 2 år anvendes. Uaktsom overtredelse er straffbar.

Den som krenker en annens rett ved å jage, sette fangstredskaper for, fange eller drepe dyr som ikke er i noens eie, straffes med bøter. Forsøk er straffbart.

Gjelder overtredelsen også naturmangfoldloven, skal straffebestemmelsen i naturmangfoldloven § 75 anvendes.

*Endret vedlover 11 juni 1993 nr. 106,19 juni 2009 nr. 100(ikr. 1 juli 2009 iflg.res. 19 juni 2009 nr. 704),19 juni 2015 nr. 65(ikr. 1 okt 2015).*

#### § 57. (ikrafttreden)

Denne lov trer i kraft fra den tid Kongen bestemmer. 1 Fra samme tid oppheves lov av 14. desember 1951 om viltstellet, jakt og fangst. Reglene og bestemmelsene gitt i medhold av sistnevnte lov fortsetter å gjelde inntil de blir opphevet eller endret, såfremt det er hjemmel for reglene og bestemmelsene også i denne lov.

*1Fra 2 apr 1982 iflg.res. 2 april 1982 nr. 592med unntak av § 5, § 36 og § 51.*
