---
tittel: "Lov om reindrift i kommunene Meldal, Midtre Gauldal, Oppdal, Rennebu, Rindal, Sunndal og Surnadal [Trollheimenloven]"
korttittel: "Trollheimenloven"
refid: "lov/1984-12-21-101"
eli: "/eli/lov/1984/12/21/101"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
rettsomrade: "Landbruk, jakt og skogbruk>Reindrift"
ikrafttredelse: "1984-12-21"
sist-endret: "lov/2021-05-07-34"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-06-01"
---

# Lov om reindrift i kommunene Meldal, Midtre Gauldal, Oppdal, Rennebu, Rindal, Sunndal og Surnadal [Trollheimenloven]

### § 1. Lovens formål

Formålet med denne lov er å sikre fortsatt samisk reindrift i kommunene Meldal, Midtre Gauldal, Oppdal, Rennebu, Rindal, Sunndal og Surnadal.

### § 2. Vilkår for å utøve reindrift

Utøvelse av reindrift i de kommunene loven omfatter krever særskilt tillatelse av Kongen 1 i samsvar med reindriftsloven § 8 . Tillatelse kan bare gis til personer som oppfyller vilkårene i reindriftsloven § 9 for å eie rein i det samiske reinbeiteområdet. Første gangs tillatelse i medhold av loven her, kan bare gis til personer som selv utøver reindrift i område da loven trer i kraft.

*Endret ved lov 15 juni 2007 nr. 40 (ikr. 1 juli 2007 iflg. res. 15 juni 2007 nr. 627 ).
1 Landbruks- og matdepartementet iflg. res. 21. des 1984 nr. 2059 .*

### § 3. Ekspropriasjon

I kommunene Meldal, Midtre Gauldal, Oppdal, Rennebu, Rindal, Sunndal og Surnadal kan Kongen mot vederlag etter skjønn kreve avstått til staten rett til å utøve reindrift slik denne beskrives i reindriftsloven §§ 19 til 24 , når dette finnes nødvendig for å sikre fortsatt samisk reindrift i området og det må regnes med at inngrepet utvilsomt vil være til mer gagn enn skade.

*Endret ved lov 15 juni 2007 nr. 40 (ikr. 1 juli 2007 iflg. res. 15 juni 2007 nr. 627 ).*

### § 4. Forholdet til reindriftsloven

Reindriftslovens regler om reindrift i samiske regionale reinbeiteområder og samiske reinbeitedistrikter gjelder tilsvarende for reindriften i området som omfattes av denne lov, så langt de passer. Bestemmelsene i reindriftsloven §§ 25 , 26 og 63 gjelder likevel ikke.

Reindriften i området som omfattes av denne lov, skal høre inn under Statsforvalteren i Trøndelag. Det skal velges et eget tillitsmannsutvalg.

*Endret ved lover 15 juni 2007 nr. 40 (ikr. 1 juli 2007 iflg. res. 15 juni 2007 nr. 627 ), 14 juni 2013 nr. 45 (ikr. 1 jan 2014 iflg. res. 14 juni 2013 nr. 646 ), 7 mai 2021 nr. 34 (ikr. 1 juni 2021 iflg. res. 7 mai 2021 nr. 1416 ).*

### § 5. Ikrafttredelse og endringer i andre lover

Loven trer i kraft fra den tid Kongen bestemmer. 1

Fra samme tid gjøres følgende endringer i andre lover:

– – –

*1 Fra 21 des 1984 iflg. res. 21 des 1984 nr. 2059 .*
