---
tittel: "Lov om ikraftsetting av straffeloven 2005 (straffelovens ikraftsettingslov)"
korttittel: "Straffelovens ikraftsettingslov"
refid: "lov/2015-06-19-65"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-10-01, 2015-06-19"
---

# Lov om ikraftsetting av straffeloven 2005 (straffelovens ikraftsettingslov)

I lov 20. mai 2005 nr. 28 om straff skal § 411 1 første ledd lyde: – – –

Med virkning fra den tid straffeloven 2005 trer i kraft 1 oppheves følgende lover: lov 18. august 1914 nr. 3om forsvarshemmeligheterlov 25. juni 1926 nr. 4om straff for å delta i og medvirke til smugling på andre landlov 17. juni 1932 nr. 2om enkelte bestemmelser om fremmede konsulers rettsstillinglov 19. mars 1937 nr. 1angående forholdsregler for å hindre deltagelse i krig i fremmed landlov 13. mai 1937 nr. 1om forbud mot å bære uniform m.v.lov 15. desember 1995 nr. 74om forbud mot kjønnslemlestelselov 29. juni 2007 nr. 83om endringer i straffegjennomføringsloven og straffeloven (opplysningsplikt, vandelskrav og varsel til fornærmede mv.)lov 29. juni 2007 nr. 84om endringer i straffegjennomføringsloven mv. (tiltak for å avvikle soningskøen og bedre innholdet i soningen)


Med virkning fra den tid straffeloven 2005 trer i kraft 1 gjøres følgende endringer i lov 22. mai 1902 nr. 13 militær straffelov: – – –

Med virkning fra den tid straffeloven 2005 trer i kraft 1 gjøres følgende endringer i lov 22. mai 1981 nr. 25 om rettergangsmåten i straffesaker: – – –

Med virkning fra den tid straffeloven 2005 trer i kraft 1 gjøres følgende endringer i annen lovgivning: – – –

Kongen kan gi nærmere overgangsregler.

Loven her trer i kraft straks.
