---
tittel: "Lov om endringer i skatte- og avgiftslovgivningen mv."
korttittel: "Endringslov til skatte- og avgiftslovgivningen mv."
refid: "lov/2004-12-10-77"
departement: "Finansdepartementet"
rettsomrade: "Skatte- og avgiftsrett>Inntekts- og formueskatt"
ikrafttredelse: "2004-12-10, 2005-01-01, 2005-04-11, 2005-07-01, 2005-08-01, 2006-01-01, 2008-07-01"
sist-endret: "lov/2008-05-09-25"
---

# Lov om endringer i skatte- og avgiftslovgivningen mv.

## XIV

Ilov 26. mars 1999 nr. 14om skatt av formue og inntekt (skatteloven) gjøres følgende endringer: – – –

§ 6-46nytt fjerde ledd skal lyde: – – –

Endringen vil neppe bli satt i kraft, etter atlov 14 des 2007 nr. 107innførte et likelydende ledd som § 6-46 (5).

## XVIII. Ikrafttredelse

– – –

## XIX. Overgangsregler

Ved ikrafttredelse av endringer under XIV§ 2-38gjelder følgende overgangsregler:

– – –

Ved ikrafttredelse av endringene under XIV§ 10-10første ledd første punktum, § 10-12, § 10-30, § 10-31 første og tredje ledd og § 10-32 annet ledd gjelder følgende overgangsregler:

– – –

Endret vedlov 14 des 2007 nr. 109(f o m inntektsåret 2005).

– – –

Følgende overgangsregel til de samme endringene trer i kraft straks, med virkning fra 1. januar 2005:

Fastsettelse av aksjens skjermingsgrunnlag og inngangsverdi

(1) Aksjens skjermingsgrunnlag etter §§ 10-12 og 10-31, jf. § 10-32 settes til aksjens historiske kostpris tillagt eventuelle RISK-beløp fra det tidsrommet aksjonæren har eid aksjen. Aksjens inngangsverdi skal opp- eller nedreguleres med RISK-beløp fra det tidsrommet aksjonæren har eiet aksjen.

(2) – – –

(3) – – –

(4) For aksjer med samlet negativt RISK-beløp som overstiger aksjens opprinnelige kostpris (negativ inngangsverdi), settes aksjens skjermingsgrunnlag lik aksjens negative inngangsverdi. Det skal ikke beregnes skjerming av negativt skjermingsgrunnlag.

(5) For ikke-børsnoterte aksjer hvor inngangsverdien er oppregulert med hjemmel i den tidligereselskapsskatteloven 20. juli 1991 nr. 65 § 10-2nr. 4 annet og tredje ledd, settes aksjens skjermingsgrunnlag til aksjens opprinnelige kostpris tillagt eventuelle RISK-beløp knyttet til aksjen, eller til aksjens forholdsmessige andel av selskapets samlede skattemessige formuesverdi pr. 1. januar 1992 tillagt eventuelle RISK-beløp knyttet til aksjen. Fordelingen av selskapets formuesverdi foretas etter aksjenes pålydende beløp. Ved realisasjon av ikke-børsnoterte aksjer hvor inngangsverdien er oppregulert med hjemmel i den tidligereselskapsskatteloven 20. juli 1991 nr. 65 § 10-2nr. 4 annet og tredje ledd, kan aksjens takstverdi pr. 1. januar 1992, eller aksjens forholdsmessige andel av selskapets regnskapsmessige egenkapital pr. 1. januar 1992, likevel benyttes som inngangsverdi ved gevinstberegningen.

(6) For børsnoterte aksjer hvor inngangsverdien er oppregulert med hjemmel i den tidligereselskapsskatteloven 20. juli 1991 nr. 65 § 10-2nr. 2 eller 3, settes aksjens skjermingsgrunnlag til aksjens oppregulerte verdi tillagt eventuelle RISK-beløp knyttet til aksjen, eller til aksjens opprinnelige kostpris tillagt eventuelle RISK-beløp knyttet til aksjen.

(7) – – –

Endret vedlover 17 juni 2005 nr. 74(f o m inntektsåret 2005),14 des 2007 nr. 109(f o m inntektsåret 2005),9 mai 2008 nr. 25(f o m inntektsåret 2005).

– – –

Ved ikrafttredelse av endringen under XIV§ 9-3sjette ledd1og § 14-81 gjelder følgende overgangsregler:Til § 9-3 sjette ledd:Ved realisasjon i 2005 eller senere av alminnelig gårdsbruk eller skogbruk fastsettes skattyters inngangsverdi med utgangspunkt i historisk kostpris med tillegg av senere aktiverte kostnader og fradrag for foretatte avskrivninger. Den del av kostpris og tillegg som etter fordeling ikke faller på avskrivbare driftsmidler eller våningshus, oppreguleres etter prisstigningen i eiertiden etter regler og satser som fastsettes av departementet.– – –

Ved ikrafttredelsen av endringen under XIV§ 10-34gjelder følgende overgangsregel:

(1) Retting av beregnings- eller registreringsfeil ved fastsettelse og fordeling av endring i selskapets skattlagte kapital som finner sted fra og med 1. januar 2006, skal regulere aksjens inngangsverdi med samme tidspunkt som det opprinnelig uriktig fastsatte reguleringsbeløpet.

(2) – – –

Endret vedlover 9 des 2005 nr. 116(f o m inntektsåret 2006),14 des 2007 nr. 109(f o m inntektsåret 2006).

1Inkurie: Jf. nå§ 9-13.
