---
tittel: "Lov om Norsk Lovtidend m.v."
korttittel: "Lov om Norsk Lovtidend"
refid: "lov/1969-06-19-53"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
rettsomrade: "Forvaltnings- og kommunalrett>Offentlig forvaltning\nIKT- og medierett>Medier"
ikrafttredelse: "1970-01-01"
sist-endret: "lov/1993-06-11-83"
sist-endret-ikrafttredelse: "1993-08-01"
---

# Lov om Norsk Lovtidend m.v.

### § 1

Norsk Lovtidend utgis for offentlig regning og skal inneholde:

- - grunnlovsbestemmelser,
- - lover og vedtak om lovers ikrafttredelse, oppheving og virksomhetsområde,
- - provisoriske anordninger og vedtak om oppheving av slike anordninger,
- - Stortingets skattevedtak,
- - det som ved lov eller med hjemmel i lov er påbudt kunngjort i Norsk Lovtidend.

Forvaltningsavgjørelse som ikke er påbudt kunngjort, uttalelse, rundskriv m.m. samt overenskomster med fremmed stat kan kunngjøres i Norsk Lovtidend dersom det finnes hensiktsmessig. Kongen kan fastsette regler om kunngjøring etter denne bestemmelse.

Kongen kan bestemme at en lov som er blitt endret, skal tas inn i Norsk Lovtidend i sin helhet med den nye ordlyd.

### § 2

Kongen kan bestemme at Norsk Lovtidend skal utkomme i flere avdelinger, og fastsetter i så fall hva som skal kunngjøres i de ulike avdelinger.

### § 3

Enhver lov som ikke selv bestemmer noe annet, skal tre i kraft en måned etter den dag da det nummer av Norsk Lovtidend ble utgitt som inneholder kunngjøringen av loven. Det samme gjelder for kunngjøring etter § 1 første ledd bokstav c og d og for kunngjøring av forskrifter etter bestemmelser som omfattes av bokstav e. Om beregning av fristen gjelder domstollovens § 148 annet ledd tilsvarende.

Hvert nummer av Norsk Lovtidend skal være påført datoen for utgivelsen.

### § 4

Kongen kan gi nærmere regler om utgivelse og drift av Norsk Lovtidend og om andre måter for staten til å formidle kunnskap om innholdet av lover og forskrifter. Det kan fastsettes at databaser og lignende der slikt lov- og forskriftsmateriale inngår som en vesentlig del, ikke skal være gjenstand for utlegg eller arrest og ikke skal kunne overdras eller pantsettes uten departementets samtykke.

*Endret vedlov 11 juni 1993 nr. 83.*

### § 5

Loven trer i kraft 1 januar 1970.

Fra samme tid oppheves – – –
