---
tittel: "Lov om norsk statsborgerskap (statsborgerloven)"
korttittel: "Statsborgerloven"
refid: "lov/2005-06-10-51"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2006-09-01"
sist-endret: "lov/2024-12-20-81"
---

# Lov om norsk statsborgerskap (statsborgerloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Lovens saklige og stedlige virkeområde

Loven regulerer erverv og tap av norsk statsborgerskap.

Loven gjelder også for Svalbard og Jan Mayen.

#### § 2. Utøvelse av myndighet etter loven

Loven gjennomføres av Kongen, departementet, Utlendingsnemnda, Utlendingsdirektoratet, politiet, Sysselmesteren på Svalbard og norske utenriksstasjoner.

Kongen kan i forskrift gi bestemmelser til utfylling av loven.

*Endret ved lov20 des 2024 nr. 81.*

#### § 3. Forholdet til folkeretten

Loven gjelder med de begrensninger som følger av overenskomster med andre stater og folkeretten for øvrig.

## Kapittel 2. Erverv av statsborgerskap ved fødsel og adopsjon

#### § 4. Erverv ved fødsel

Barn blir norsk statsborger ved fødselen dersom faren eller moren er norsk statsborger og foreldreskapet følger av barneloven. Dør faren før barnet blir født, er det tilstrekkelig at faren var norsk statsborger da han døde.

Hittebarn som blir funnet i riket er norsk statsborger inntil annet legges til grunn.

*Endret vedlov 15 juni 2018 nr. 34(ikr. 1 apr 2019 iflg.res. 1 mars 2019 nr. 163).*

#### § 5. Erverv ved adopsjon

Barn som adopteres av en norsk statsborger blir norsk statsborger ved adopsjonen dersom barnet er under 18 år på adopsjonstidspunktet. Adopsjonsbevillingen må være gitt av norsk myndighet i medhold av adopsjonsloven , eller ved utenlandsk adopsjon som skal gjelde i Norge etter bestemmelsene i adopsjonsloven .

*Endret vedlov 16 juni 2017 nr. 48(ikr. 1 juli 2018 iflg.res. 15 juni 2018 nr. 884).*

#### § 5 a. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 8 mars 2013 nr. 9, endret vedlov 25 apr 2014 nr. 13(ikr. 25 apr 2014 iflg.res. 25 apr 2014 nr. 571), opphevet vedlov 8 mars 2013 nr. 9(ikr. 31 des 2015).*

#### § 6. Betydningen av at grunnlaget for statsborgerskapet endres

Ved avgjørelse eller erkjennelse av at det forholdet som la grunnlag for erverv av statsborgerskap etter lovens §§ 4 eller 5 ikke foreligger, skal barnet anses for aldri å ha vært norsk. Dette gjelder likevel ikke dersom barnet dermed blir statsløst, eller avgjørelsen eller erkjennelsen finner sted etter at vedkommende er fylt 18 år.

Når særlige grunner foreligger, kan det etter søknad treffes vedtak om at en avgjørelse eller erkjennelse som nevnt i første ledd ikke skal få betydning. Søkeren skal da anses for å ha vært norsk fra tidspunktet for opprinnelig antatt erverv av norsk statsborgerskap. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på hvor lang tid som er gått fra antatt erverv til det riktige forholdet ble fastslått, og om søkeren og dennes foreldre var i god tro.

For barn av forelder som taper statsborgerskap etter § 26 første og annet ledd, gjelder § 26 tredje ledd.

*Endret vedlov 20 des 2019 nr. 111(ikr. 15 jan 2020 iflg.res. 20 des 2019 nr. 1921).*

## Kapittel 3. Erverv av statsborgerskap etter søknad

#### § 7. Hovedregel om erverv etter søknad

Enhver har etter søknad rett til norsk statsborgerskap dersom søkeren på vedtakstidspunktet

- - har klarlagt sin identitet, jf. femte ledd,
- - har fylt tolv år,
- - er og vil forbli bosatt i riket,
- - fyller vilkårene for permanent oppholdstillatelse iutlendingsloven § 62,
- - har til sammen åtte års opphold i riket i løpet av de siste elleve årene, med oppholdstillatelser av minst ett års varighet, opphold i en eller flere søknadsperioder medregnet i åtteårsperioden, jf. sjette ledd,
- - fyller kravene om ferdigheter i norsk muntlig og bestått statsborgerprøve som fastsatt i§ 8, og
- - ikke er ilagt straff eller strafferettslig særreaksjon eller har utholdt karenstid, jf.§ 9.

Søkeren har ikke rett til norsk statsborgerskap etter første ledd dersom hensynet til grunnleggende nasjonale interesser eller utenrikspolitiske hensyn taler mot.

Opphold med tillatelser som ville vært gitt med minst ett års varighet, men som ble gitt med kortere varighet, jf. utlendingsloven § 60 første ledd tredje punktum , skal medregnes ved beregning av oppholdstid, jf. § 7 første ledd bokstav e , §§ 10 , 11 , 12 , 15 , 16 , 16 a , 17 og 18 i loven her. Det samme gjelder oppholdstillatelser etter utlendingsloven § 60 første ledd fjerde punktum som danner grunnlag for permanent oppholdstillatelse.

Uttømmende politiattest skal følge søknad om statsborgerskap. Politiattesten skal også vise forhold som søkeren er siktet eller tiltalt for.

Kongen kan i forskrift gi utfyllende bestemmelser om kravet til klarlagt identitet og om politiattest.

Kongen kan i forskrift gi bestemmelser om beregning av oppholdstid etter reglene i dette kapitlet.

*Endret vedlover 30 juni 2006 nr. 36(ikr. 1 sep 2006 iflg.res. 30 juni 2006 nr. 753),19 juni 2009 nr. 41(ikr. 1 jan 2010 iflg.res. 30 okt 2009 nr. 1324),27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364),29 apr 2016 nr. 8som endret vedlov 17 juni 2016 nr. 57(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 18 nov 2016 nr. 1345. Etter endringsloven del II gjelder de nye kravene for søknader om norsk statsborgerskap som er fremmet etter ikrafttredelsen),20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458),18 juni 2021 nr. 132(ikr. 1 jan 2022 iflg.res. 18 juni 2021 nr. 1974, se endringslovens del III for overgangsregel),30 okt 2020 nr. 123(i kraft 1 okt 2022 iflg.res. 26 aug 2022 nr. 1483, se endringsloven del II for overgangsregel),20 des 2024 nr. 81.*

#### § 8. Krav om ferdigheter i norsk muntlig og bestått statsborgerprøve

Søkere mellom 18 og 67 år skal ha oppnådd minimum nivå B1 på muntlig prøve i norsk og ha bestått statsborgerprøve. 18-årsgrensen beregnes ut fra søknadstidspunktet.

Kongen kan gi forskrift om kravene om ferdigheter i norsk muntlig og bestått statsborgerprøve, blant annet om unntak fra kravene.

*Endret vedlover 24 juni 2011 nr. 19(ikr. 25 juli 2011 iflg.lov om Norsk Lovtidend 19 juni 1969 nr. 53 § 3, i tillegg er endringen vedres. 16 des 2011 nr. 1276forsøkt satt i kraft 1 jan 2012),27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364),29 apr 2016 nr. 8som endret vedlov 17 juni 2016 nr. 57(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 18 nov 2016 nr. 1345. Etter endringsloven del II gjelder de nye kravene for søknader om norsk statsborgerskap som er fremmet etter ikrafttredelsen),30 okt 2020 nr. 123(i kraft 1 okt 2022 iflg.res. 26 aug 2022 nr. 1483, se endringsloven del II for overgangsregel).*

#### § 9. Betydningen av straffbare forhold

Den som er ilagt straff eller strafferettslig særreaksjon har ikke rett til norsk statsborgerskap før det er gått en viss tid (karenstid) fastsatt i forskrift gitt av Kongen. Karenstidens lengde skal avhenge av den ilagte reaksjonen.

Karenstiden regnes fra den dag endelig dom er avsagt. Ved ilagt forelegg regnes karenstiden fra vedtakelsestidspunktet.

Den som er ilagt straff eller strafferettslig særreaksjon, har ikke rett til norsk statsborgerskap før denne er gjennomført og all prøvetid er utholdt.

*Endret vedlover 30 juni 2006 nr. 36(ikr. 1 sep 2006 iflg.res. 30 juni 2006 nr. 753),27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364).*

#### § 10. Søkere med tilstrekkelig inntekt

For søkere som på søknadstidspunktet har hatt tilstrekkelig inntekt det siste året med fastsatt skatteoppgjør, gjelder ikke vilkåret i § 7 første ledd bokstav e. Dersom det er til gunst for søkeren, skal skatteoppgjør fastsatt mellom søknadstidspunktet og vedtakstidspunktet legges til grunn for beregningen.

Søkeren må likevel til sammen ha seks års opphold i riket i løpet av de siste ti årene, med oppholdstillatelser av minst ett års varighet. Opphold i en eller flere søknadsperioder medregnes i seksårsperioden.

Kongen kan gi forskrift med nærmere bestemmelser om hva som oppfyller kravet om tilstrekkelig inntekt etter denne bestemmelsen.

*Opphevet vedlov 20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458), tilføyd ved lov18 juni 2021 nr. 132(ikr. 1 jan 2022 iflg.res. 18 juni 2021 nr. 1974, se endringslovens del III for overgangsregel).*

#### § 11. Personer ankommet riket før fylte 18 år

For søkere som ankom riket før de fylte 18 år, gjelder ikke vilkåret i § 7 første ledd bokstav e. Søkeren må likevel til sammen ha fem års opphold i riket i løpet av de siste syv årene, med oppholdstillatelser av minst ett års varighet. Opphold i en eller flere søknadsperioder medregnes i femårsperioden.

*Endret vedlov 19 juni 2009 nr. 41(ikr. 1 jan 2010 iflg.res. 30 okt 2009 nr. 1324).*

#### § 12. Personer som er gift, registrert partner eller samboer med norsk statsborger

For søker som er gift med en norsk statsborger og har felles bopel med ektefellen, gjelder ikke vilkåret i § 7 første ledd bokstav e. Søkeren må likevel til sammen ha minst fem års opphold i riket i løpet av de siste ti årene med oppholdstillatelser av minst ett års varighet. Opphold i en eller flere søknadsperioder medregnes i femårsperioden. Oppholdstiden i riket og tiden som gift med en norsk statsborger med felles bopel, må dessuten til sammen utgjøre minst syv år. Oppholdstid og tid som gift med norsk statsborger kan opptjenes samtidig.

Første ledd gjelder tilsvarende for registrerte partnere og for samboere.

*Endret ved lover19 juni 2009 nr. 41(ikr. 1 jan 2010 iflg.res. 30 okt 2009 nr. 1324),18 des 2020 nr. 150(ikr. 18 des 2020 iflg.res. 18 des 2020 nr. 2834. Endringen gjelder fra 1 des 2020, se loven del III nr. 2).*

#### § 13. Nordiske statsborgere

For søkere som er statsborger av et annet nordisk land, gjelder ikke vilkårene i § 7 første ledd bokstav d og e. Søkeren må likevel ha oppholdt seg i riket de siste to årene.

#### § 14. Søkere som omfattes avEØS-avtaleneller EFTA-konvensjonen

For søker som har oppholdsrett etter utlendingsloven kapittel 13 om særlige regler for utlendinger som omfattes av Avtale om Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS) og Konvensjon om opprettelse av Det europeiske Frihandelsforbund (EFTA-konvensjonen), gjelder ikke vilkåret i § 7 første ledd bokstav d. Søkeren må likevel ha oppholdt seg i riket de siste tre årene med oppholdsrett i medhold av utlendingsloven §§ 112 til 116 .

*Endret vedlover 19 juni 2009 nr. 41(ikr. 1 jan 2010 iflg.res. 30 okt 2009 nr. 1324),27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364).*

#### § 15. Tidligere norske borgere

For søkere som tidligere har vært norsk statsborger, gjelder ikke vilkårene i § 7 første ledd bokstav d og e. Søkeren må likevel ha oppholdt seg i riket de siste to årene med oppholdstillatelser av minst ett års varighet. Oppholdstid i en eller flere søknadsperioder medregnes i toårsperioden.

For barn under tolv år som tidligere har vært norsk statsborger og som er barn av norsk statsborger, gjelder ikke vilkårene i § 7 første ledd bokstav b, d og e. Barn som er over to år på søknadstidspunktet, må likevel ha oppholdt seg i riket de siste to årene med oppholdstillatelser av minst ett års varighet. Oppholdstid i en eller flere søknadsperioder medregnes i toårsperioden.

*Endret vedlover 19 juni 2009 nr. 41(ikr. 1 jan 2010 iflg.res. 30 okt 2009 nr. 1324),27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364).*

#### § 16. Statsløse

For søkere som er statsløse gjelder ikke vilkårene i § 7 første ledd bokstav b og e. Statsløs søker som på søknadstidspunktet har fylt 18 år, må likevel ha oppholdt seg i riket de siste tre årene med oppholdstillatelser av minst ett års varighet. Oppholdstid eller flere søknadsperioder medregnes i treårsperioden.

Søkere som ved egen handling eller unnlatelse har valgt å være statsløs, eller som på en enkel måte kan bli statsborger av et annet land, omfattes ikke av paragrafen her.

*Endret vedlover 19 juni 2009 nr. 41(ikr. 1 jan 2010 iflg.res. 30 okt 2009 nr. 1324),27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364),17 juni 2016 nr. 58(ikr. 2 juni 2017 iflg.res. 2 juni 2017 nr. 680),20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458).*

#### § 16 a. Anerkjente flyktninger

For søkere som har fått oppholdstillatelse som flyktning etter utlendingsloven § 28 , gjelder ikke vilkåret i § 7 første ledd bokstav e. Søkeren må likevel til sammen ha syv års opphold i riket i løpet av de siste ti årene, med oppholdstillatelser av minst ett års varighet. Opphold i en eller flere søknadsperioder medregnes i syvårsperioden.

*Tilføyd ved lov18 juni 2021 nr. 132(ikr. 1 jan 2022 iflg.res. 18 juni 2021 nr. 1974, se endringslovens del III for overgangsregel).*

#### § 17. Barns erverv av statsborgerskap som bipersoner

Barn under 18 år av den som erverver eller har ervervet norsk statsborgerskap etter bestemmelsene i kapitlet her, har etter søknad rett til norsk statsborgerskap såfremt de fyller vilkårene i § 7 første ledd bokstav a, c og g, og det ikke foreligger forhold som nevnt i § 7 annet ledd. Det samme gjelder barn av foreldre som har ervervet norsk statsborgerskap i medhold av §§ 20 , 21 eller 22 a . Søkerens alder på søknadstidspunktet er avgjørende for om søkeren kan erverve norsk statsborgerskap etter paragrafen her.

Barn som er over to år på søknadstidspunktet, må likevel ha oppholdt seg i riket de siste to årene med oppholdstillatelser av minst ett års varighet. Opphold i en eller flere søknadsperioder medregnes i toårsperioden. Kravet om oppholdstillatelse gjelder likevel ikke barn som er statsborger av et annet nordisk land.

Barn som er gift eller registrert partner omfattes ikke av paragrafen her.

*Endret vedlover 19 juni 2009 nr. 41(ikr. 1 jan 2010 iflg.res. 30 okt 2009 nr. 1324),27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364),20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458).*

#### § 18. Særlige grupper av søkere

Kongen i statsråd kan i forskrift gi regler om unntak fra ervervsvilkårene i dette kapitlet for særlige grupper av søkere.

#### § 19. Dispensasjon

Dersom særlig sterke grunner foreligger, kan det i den enkelte sak til gunst for søkeren gjøres unntak fra vilkårene for erverv av statsborgerskap fastsatt i dette kapitlet.

## Kapittel 4. Erverv av statsborgerskap ved melding i henhold til nordisk avtale

#### § 20. Erverv ved melding

Danske, finske, islandske og svenske statsborgere har ved melding rett til å bli norsk statsborger såfremt vedkommende har fylt 18 år, har vært bosatt i riket de siste syv år og i denne tiden ikke er dømt til frihetsstraff eller særreaksjon som følge av straffbart forhold.

Politiattest som viser om melderen har vært ilagt frihetsstraff eller strafferettslig særreaksjon i løpet av de siste syv årene, skal følge melding om statsborgerskap. Kongen kan i forskrift gi bestemmelser om politiattest.

*Endret vedlover 30 juni 2006 nr. 36(ikr. 1 sep 2006 iflg.res. 30 juni 2006 nr. 753),20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458).*

#### § 21. Gjenerverv ved melding

Den som har tapt det norske statsborgerskapet og deretter bare har vært statsborger av annet nordisk land, har ved melding rett til å få det norske statsborgerskapet tilbake såfremt melderen har bosatt seg i riket.

*Endret vedlov 20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458).*

#### § 22. Erverv for barn

Barn under 18 år av den som erverver statsborgerskap etter bestemmelsene i §§ 20 eller 21 får automatisk norsk statsborgerskap ved foreldrenes erverv, såfremt barnet er bosatt i riket.

Barn som er gift eller registrert partner omfattes ikke av første ledd.

§ 6 gjelder tilsvarende.

*Endret vedlov 20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458).*

## Kapittel 4 A Gjenerverv av norsk statsborgerskap ved melding

Kapitlet tilføyd vedlov 20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458).

#### § 22 a. Gjenerverv av norsk statsborgerskap ved melding

Den som har tapt norsk statsborgerskap ved erverv av et annet statsborgerskap, eller ved manglende løsning fra et annet statsborgerskap, har ved melding rett til å bli norsk statsborger. Melderen må ha klarlagt sin identitet for å kunne gjenerverve norsk statsborgerskap.

Meldere som etter å ha tapt norsk statsborgerskap, er ilagt ubetinget fengselsstraff, forvaring eller en strafferettslig særreaksjon, har ikke rett til norsk statsborgerskap etter første ledd. Det samme gjelder meldere som er siktet eller tiltalt for et straffbart forhold som kan føre til ubetinget fengselsstraff, forvaring eller en strafferettslig særreaksjon. En uttømmende og utvidet politiattest, jf. politiregisterloven § 41 nr. 2, skal følge en melding om gjenerverv av statsborgerskap.

Meldere som etter å ha tapt norsk statsborgerskap, er domfelt for overtredelse av en bestemmelse i straffeloven kapitlene 16 , 17 eller 18 som kan føre til fengselsstraff i seks år eller mer, med unntak av straffeloven § 127 , jf. § 123 , har ikke rett til norsk statsborgerskap etter første ledd. Det samme gjelder dersom melderen er domfelt for overtredelse av tilsvarende bestemmelser i straffeloven 1902.

Melderen må sannsynliggjøre å ha hatt opphold i Norge på til sammen seks måneder før fylte 22 år. Dette kravet gjelder ikke meldere som tidligere har ervervet norsk statsborgerskap ved søknad.

Melderen har ikke rett til norsk statsborgerskap etter første ledd dersom hensynet til grunnleggende nasjonale interesser eller utenrikspolitiske hensyn taler mot.

Kongen kan gi forskrift om kravet til klarlagt identitet og til politiattest.

*Tilføyd vedlov 20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458).*

## Kapittel 5. Tap av statsborgerskap

#### § 23. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458).*

#### § 24. Tap ved fravær fra riket

Den som ervervet norsk statsborgerskap ved fødselen, men som ikke har vært bosatt i til sammen to år i Norge eller til sammen syv år i Norge og andre nordiske land, taper sitt norske statsborgerskap når vedkommende fyller 22 år.

Den som ellers ville tape sitt norske statsborgerskap etter første ledd, kan etter søknad få rett til å beholde det såfremt søkeren har tilstrekkelig tilknytning til Norge. Søknad om det må fremmes innen vedkommende fyller 22 år.

En søknad kan tas under behandling selv om den er fremsatt for sent, dersom søkeren ikke er vesentlig å bebreide for dette, eller det ville være urimelig at statsborgerskapet tapes på grunn av forsømmelsen.

Taper noen sitt norske statsborgerskap etter denne paragraf, taper også vedkommendes barn statsborgerskapet. Det gjelder likevel ikke dersom en av foreldrene fortsatt er norsk, eller barnet selv fyller vilkårene i første ledd for å beholde statsborgerskapet.

Tap av statsborgerskap etter denne paragraf inntrer ikke dersom vedkommende dermed blir statsløs.

Kongen kan i forskrift gi nærmere regler om vilkårene for å beholde norsk statsborgerskap etter paragrafen her.

#### § 25. Tap etter søknad

Norsk statsborger som er bosatt i utlandet og har annet statsborgerskap, har etter søknad rett til å bli løst fra sitt norske statsborgerskap. Dersom søkeren er bosatt i Norge og har annet statsborgerskap, kan vedkommende bare bli løst fra det norske statsborgerskapet dersom det vil være urimelig å nekte dette.

Uavhengig av bosted kan søkeren ikke løses fra sitt norske statsborgerskap dersom dette medfører at vedkommende blir statsløs. Vedkommende kan likevel løses fra norsk statsborgerskap dersom søkeren er bosatt i utlandet, og det er nødvendig av hensyn til erverv av et annet statsborgerskap. Det skal da settes en frist for når annet statsborgerskap må være ervervet. Dersom annet statsborgerskap ikke er ervervet innen fristens utløp, anses vedkommende som ikke løst fra sitt norske statsborgerskap.

#### § 26. Tilbakekall

Et vedtak om statsborgerskap kan tilbakekalles ved omgjøring etter forvaltningsloven § 35 eller alminnelige forvaltningsrettslige regler dersom grunnlaget for omgjøring er feil ved saksbehandlingen eller rettsanvendelsen.

Et vedtak om statsborgerskap kan tilbakekalles dersom søkeren mot bedre vitende har gitt uriktige opplysninger eller fortiet forhold av vesentlig betydning for vedtaket.

Statsborgerskap som er ervervet av en person som var under 18 år på tidspunktet for erverv eller søknad, og som er bygget på uriktige eller ufullstendige opplysninger gitt av foreldre eller besteforeldre mot bedre vitende, kan som hovedregel ikke tilbakekalles. Statsborgerskapet kan likevel tilbakekalles dersom den saken gjelder, etter en konkret vurdering ikke har sterk tilknytning til riket. Barn under 18 år kan ikke tape norsk statsborgerskap etter denne paragrafen dersom barnet dermed blir statsløst og ikke på en enkel måte kan bli statsborger av et annet land.

Statsborgerskap kan ikke tilbakekalles etter paragrafen her dersom det i betraktning av forholdets alvor og statsborgerens tilknytning til riket vil være et uforholdsmessig inngrep overfor vedkommende selv eller de nærmeste familiemedlemmene. I saker som berører barn, skal barnets beste være et grunnleggende hensyn.

*Endret vedlover 20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458),20 des 2019 nr. 111(ikr. 15 jan 2020 iflg.res. 20 des 2019 nr. 1921).*

#### § 26 a. Tap av statsborgerskap ved straffbare forhold

Den som har norsk og annet statsborgerskap og har utvist fremferd sterkt til skade for Norges vitale interesser, kan ved dom tape sitt norske statsborgerskap dersom vedkommende straffes etter en bestemmelse i straffeloven kapitlene 16 , 17 eller 18 som kan føre til fengselsstraff i seks år eller mer. Overtredelse av straffeloven § 127 for å ha inngått forbund med noen om å begå lovbrudd som nevnt i straffeloven § 123 (avsløring av statshemmeligheter) gir likevel ikke grunnlag for tap av norsk statsborgerskap etter paragrafen her.

Ingen skal tape norsk statsborgerskap etter paragrafen her for handlinger begått før fylte 18 år.

Norsk statsborgerskap kan ikke tapes etter paragrafen her dersom det i betraktning av forholdets alvor og statsborgerens tilknytning til riket, vil være et uforholdsmessig inngrep overfor vedkommende selv eller de nærmeste familiemedlemmene. I saker som berører barn, skal barnets beste være et grunnleggende hensyn.

*Tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759, gjelder kun for handlinger som er begått etter ikrafttredelse og kunngjøring).*

#### § 26 b. Tap av statsborgerskap av hensyn til grunnleggende nasjonale interesser

Departementet kan av hensyn til grunnleggende nasjonale interesser treffe vedtak om tap av statsborgerskap for en person som også har annet statsborgerskap, og som har utvist en fremferd som kan tilsi at vedkommende sterkt vil skade slike interesser.

Norsk statsborgerskap kan ikke tapes etter første ledd på grunnlag av fremferd før fylte 18 år. Fremferd begått før fylte 18 år kan vektlegges i en samlet fremtidsrettet risikovurdering etter første ledd.

Norsk statsborgerskap kan ikke tapes etter første ledd dersom det ut fra sakens alvor og statsborgerens tilknytning til riket, vil være et uforholdsmessig inngrep overfor vedkommende selv eller de nærmeste familiemedlemmene. I saker som berører barn, skal barnets beste være et grunnleggende hensyn.

*Tilføyd ved lov12 mars 2021 nr. 10(ikr. 12 mars 2021 iflg.res. 12 mars 2021 nr. 665, se loven del II nr. 2 for overgangsordning).*

## Kapittel 6. Saksbehandling m.m.

### I Saksbehandlingen i forvaltningen

Overskrift tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759).

##### § 27. Saksgang mv.

En søknad om norsk statsborgerskap inngis til politiet eller norsk utenriksstasjon som forbereder saken. Utlendingsdirektoratet avgjør søknaden. Vedtak om å avslå søknad etter § 7 annet ledd treffes av departementet. Melding om norsk statsborgerskap inngis til politiet som forbereder saken. Melding om gjenerverv av norsk statsborgerskap etter § 22 a kan også inngis til norsk utenriksstasjon. Utlendingsdirektoratet treffer vedtak om meldingen skal godtas eller ikke.

Vedtak om tilbakekall av statsborgerskap treffes av Utlendingsdirektoratet.

Vedtak som nevnt i første og annet ledd kan påklages til Utlendingsnemnda. Vedtak etter § 7 annet ledd og § 26 b kan ikke påklages. Hvis det reises søksmål om gyldigheten av departementets vedtak etter § 7 annet ledd eller § 26 b , bærer staten alle kostnader med saken. Kongen i statsråd er klageinstans i saker hvor departementet har anvendt sin instruksjonsmyndighet etter § 28 annet ledd. Utlendingsloven §§ 77 og 78 og § 79 første ledd gjelder tilsvarende ved behandling av saker etter loven her. Ved behandling av et påklaget vedtak om tilbakekall av statsborgerskap etter § 26 , skal det delta en nemndleder og to nemndmedlemmer, jf. utlendingsloven § 78 første ledd. Den saken gjelder skal gis adgang til å møte personlig og uttale seg i nemndmøtet.

Departementet kan beslutte at vedtak truffet av Utlendingsdirektoratet til gunst for den saken gjelder, skal prøves av Utlendingsnemnda. Beslutningen skal treffes senest fire måneder etter at vedtaket ble truffet, være skriftlig og grunngis. Forvaltningsloven kapittel IV til VI om saksforberedelse, vedtak og klage gjelder ikke for slik beslutning.

Kommer Utlendingsnemnda i en sak etter fjerde ledd til at Utlendingsdirektoratets vedtak er ugyldig, skal den oppheve vedtaket og sende saken tilbake til direktoratet for hel eller delvis ny behandling. Gyldige vedtak kan ikke oppheves eller endres, men nemnda kan avgi en uttalelse om sakens prinsipielle sider. Utlendingsnemndas vedtak kan ikke påklages.

Når Utlendingsnemnda har truffet vedtak etter loven her til gunst for den saken gjelder, kan departementet ved søksmål få prøvet gyldigheten av vedtaket. Søksmål må være reist innen fire måneder etter at vedtaket ble truffet. Søksmål reises mot den vedtaket er truffet til gunst for. Megling i forliksrådet foretas ikke.

I sak som nevnt i fjerde ledd har den saken gjelder rett til fritt rettsråd uten behovsprøving. I sak som nevnt i sjette ledd har vedkommende rett til fri sakførsel uten behovsprøving. I saker etter § 7 annet ledd og § 26 b har den saken gjelder, rett til fritt rettsråd uten behovsprøving, fri sakførsel uten behovsprøving og fritak for rettsgebyr. Ved forhåndsvarsel fra Utlendingsdirektoratet om tilbakekall av statsborgerskap etter § 26 har den saken gjelder, rett til fritt rettsråd uten behovsprøving.

Kongen kan gi forskrift om hvilke saker som skal behandles i stornemnd, og om myndighet til å avgjøre hvorvidt en sak som er brakt inn for behandling i stornemnda, skal antas til behandling. Kongen kan i forskrift gi regler om saksforberedelse, Utlendingsnemndas kompetanse i saker etter fjerde ledd, og om nemndas nærmere behandling av saker etter loven her.

*Endret vedlover 30 juni 2006 nr. 36(ikr. 1 sep 2006 iflg.res. 30 juni 2006 nr. 753),19 juni 2009 nr. 41(ikr. 1 jan 2010 iflg.res. 30 okt 2009 nr. 1324),27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364),25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759),20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458),20 des 2019 nr. 111(ikr. 15 jan 2020 iflg.res. 20 des 2019 nr. 1921),12 mars 2021 nr. 10(ikr. 12 mars 2021 iflg.res. 12 mars 2021 nr. 665).*

##### § 28. Instruksjonsmyndighet

Departementet kan ikke instruere om avgjørelsen av enkeltsaker. Departementet kan heller ikke instruere Utlendingsnemnda om lovtolking eller skjønnsutøvelse. Departementet kan instruere om prioritering av saker.

For å ivareta hensynet til grunnleggende nasjonale interesser eller utenrikspolitiske hensyn kan departementet instruere uavhengig av begrensningene i første ledd.

*Endret vedlover 30 juni 2006 nr. 36(ikr. 1 sep 2006 iflg.res. 30 juni 2006 nr. 753),27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364).*

##### § 29. Opplysnings-, dokumentasjons- og møteplikt

I forbindelse med melding eller søknad om norsk statsborgerskap har den saken gjelder, plikt til å framlegge alle opplysninger som kan ha betydning for vedtaket.

I forbindelse med behandlingen av en sak etter loven her kan den saken gjelder pålegges å gi opplysninger som kan ha betydning for vedtaket, fremskaffe nødvendig dokumentasjon og å møte personlig.

*Endret vedlover 30 juni 2006 nr. 36(ikr. 1 sep 2006 iflg.res. 30 juni 2006 nr. 753),7 des 2012 nr. 71(ikr. 10 des 2012 iflg.res. 7 des 2012 nr. 1149),27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364) som endret vedlov 7 des 2012 nr. 71som resanksjonert somlov 11 jan 2013 nr. 1,27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531),9 des 2016 nr. 88(ikr. 1 okt 2017 iflg.res. 9 juni 2017 nr. 718),24 april 2020 nr. 35(ikr. 24 april 2020 iflg.res. 24 april 2020 nr. 856).*

##### § 29 a. Behandling av personopplysninger

Organene nevnt i § 2 kan behandle personopplysninger, herunder personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10, når dette er nødvendig for å utøve myndighet eller utføre andre oppgaver etter loven her.

Kongen kan gi forskrift om behandlingen, blant annet om formålet med behandlingen, behandlingsansvar, hvilke personopplysninger som kan behandles, hvem det kan behandles personopplysninger om, bruk av automatiserte avgjørelser, adgangen til viderebehandling, utlevering, registerføring og tilgang til registre.

*Tilføyd vedlov 24 april 2020 nr. 35(ikr. 24 april 2020 iflg.res. 24 april 2020 nr. 856).*

##### § 29 b. Opplysningsplikt og unntak fra taushetsplikt

Dersom organet som behandler en sak etter denne loven, anser det nødvendig for opplysningen av saken, kan følgende organer pålegges å utlevere opplysninger, uten hinder av taushetsplikt:

- - politiet
- - skattemyndighetene
- - arbeids- og velferdsforvaltningen
- - Lånekassen
- - folkeregistermyndigheten
- - kommunene
- - fylkeskommunene
- - universiteter og offentlige høyskoler
- - frittstående skoler og private høyskoler
- - Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse.

Kongen skal gi forskrift om hvilke organer som kan pålegge utlevering av opplysninger etter første ledd, i hvilke sakstyper det kan innhentes opplysninger, hvem det kan innhentes opplysninger om og hvilke opplysninger som kan innhentes.

*Tilføyd vedlov 24 april 2020 nr. 35(ikr. 24 april 2020 iflg.res. 24 april 2020 nr. 856), endret ved lov20 des 2024 nr. 81.*

##### § 30. Adgang til å stille behandlingen av en søknad i bero

Behandlingen av en søknad kan stilles i bero dersom det oppstår spørsmål om å treffe vedtak etter utlendingsloven og vedtaket vil ha betydning for søknaden om statsborgerskap.

Behandlingen kan også stilles i bero dersom søkeren er under etterforskning for et straffbart forhold som kan få betydning for søknaden, jf. § 9 .

##### § 31. Søknader om erverv eller tap av statsborgerskap for barn

Søknader om erverv eller tap av statsborgerskap for barn kan bare fremmes av foreldrene i fellesskap eller av den som har foreldreansvaret alene. Dersom en av foreldrene oppholder seg på ukjent sted, kan søknad likevel fremmes av den andre. Er foreldrene fratatt foreldreansvaret eller er foreldrene døde, opptrer vergen for barnet.

For barn som har fylt tolv år kreves det samtykke i søknaden. Det kreves ikke samtykke dersom barnet på grunn av sykdom eller utviklingshemning varig er ute av stand til å gi samtykke.

Barn som ikke har fylt tolv år skal gis mulighet til å gi uttrykk for sin mening. Barnets mening skal tillegges vekt i samsvar med barnets alder og modenhet.

Bestemmelsene i denne paragrafen gjelder tilsvarende for erverv av norsk statsborgerskap etter §§ 21 , 22 a og 37 .

*Endret vedlov 20 des 2018 nr. 121(ikr. 1 jan 2020 iflg.res. 1 nov 2019 nr. 1458).*

### II. Saksbehandlingen i domstolen av søksmål om gyldigheten av vedtak etter § 7 annet ledd og § 26 b

Overskrift tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759), endret ved lov12 mars 2021 nr. 10(ikr. 12 mars 2021 iflg.res. 12 mars 2021 nr. 665).

##### § 31 a. Forholdet til tvisteloven

Tvisteloven gjelder når ikke annet følger av regler gitt i eller i medhold av loven her.

*Tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759).*

##### § 31 b. Søksmålsfrister

Vedtaket må bringes inn for tingretten innen én måned fra det tidspunkt underretningen om vedtaket er kommet frem til parten.

Det kan gis oppfriskning ved oversittelse av søksmålsfristen dersom

- - det fremlegges opplysninger om vesentlige faktiske forhold som var ukjent eller ikke var inntruffet da saken ble avgjort, og den saken gjelder bringer saken inn for domstolen så snart som mulig etter at opplysningene blir kjent, eller
- - en bindende avgjørelse av en internasjonal domstol, eller andre lignende forhold, tilsier at vedtak kan ha vært basert på uriktig anvendelse av folkeretten.

*Tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759).*

##### § 31 c. Oppnevning av særskilt advokat

Som vilkår for at det føres bevis om forhold som ellers kan holdes hemmelig av hensyn til rikets sikkerhet eller forholdet til fremmed stat, jf. tvisteloven § 22-1 , kan Kongen bestemme at opplysningene bare skal gjøres kjent for en særskilt advokat som oppnevnes for den saken gjelder.

Den særskilte advokaten oppnevnes av retten så snart som mulig etter at det er truffet beslutning som nevnt i første ledd, og skal ha godtgjørelse av staten etter reglene i lov 13. juni 1980 nr. 35 om fri rettshjelp. Dette gjelder selv om den saken gjelder ikke er innvilget fri sakførsel og uten at det foretas behovsprøving.

Det skal oppnevnes samme særskilte advokat på alle trinn av saken, med mindre særlige grunner tilsier noe annet.

Kongen fastsetter nærmere regler i forskrift om hvem som kan oppnevnes som særskilt advokat, herunder om krav til sikkerhetsklarering.

*Tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759).*

##### § 31 d. Den særskilte advokatens rolle

Den særskilte advokaten skal gjøres kjent med de opplysninger og bevis som føres etter samtykke i henhold til tvisteloven § 22-1 annet ledd, og ivareta interessene til den saken gjelder i forbindelse med rettens behandling av disse. Retten bestemmer hvordan den særskilte advokaten skal få tilgang til de graderte opplysningene.

Den særskilte advokaten skal varsles om alle rettsmøter som avholdes i saken, og har rett til å være til stede under hele rettsmøtet.

Den særskilte advokaten skal bevare taushet om innholdet i opplysninger som nevnt i første ledd, om det som kommer frem under behandlingen av opplysningene, og om den delen av rettens dom hvor opplysningene refereres. Taushetsplikten gjelder også etter at vedkommende har avsluttet oppdraget.

Kongen kan gi nærmere regler i forskrift.

*Tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759).*

##### § 31 e. Behandling av opplysninger som nevnt itvisteloven § 22-1

Det skal ikke med grunnlag i opplysninger som nevnt i tvisteloven § 22-1 , føres andre vitner enn det Kongen samtykker til.

Den saken gjelder og dennes ordinære prosessfullmektig skal ikke delta i den del av saken hvor det behandles opplysninger som nevnt i første ledd. Slike opplysninger gjøres bare kjent for retten og den særskilte advokaten.

Dersom retten finner at vilkårene etter tvisteloven § 22-1 første ledd ikke er til stede, kan retten på begjæring fra den særskilte advokaten eller av eget tiltak beslutte å gi den saken gjelder innsyn i opplysningene. I så fall kan Kongen bestemme at opplysningene ikke skal brukes som bevis i saken. Ingen som har hatt tilgang til de aktuelle opplysningene, kan delta videre som dommer i saken.

*Tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759).*

##### § 31 f. Kommunikasjon mellom den særskilte advokaten, den saken gjelder og dennes ordinære prosessfullmektig

Etter at den særskilte advokaten har fått innsyn i opplysninger som nevnt i § 31 c første ledd, kan vedkommende ikke drøfte saken muntlig eller skriftlig med den saken gjelder eller dennes prosessfullmektig, eller uttale seg i rettsmøter hvor den saken gjelder eller dennes prosessfullmektig er til stede. Den særskilte advokaten kan likevel motta skriftlige henvendelser.

Kongen kan gi forskrift om kommunikasjonen mellom den særskilte advokaten og den saken gjelder og dennes ordinære prosessfullmektig. Kongen kan også gi forskrift om den særskilte advokatens adgang til å ha befatning med den aktuelle saken på et senere tidspunkt.

*Tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759).*

##### § 31 g. Øvrige regler om rettens behandling av saken

Saksbehandlingen skal prioriteres og påskyndes så mye som mulig.

Retten kan ikke settes med dommerfullmektig eller meddommere. Tvisteloven § 9-12 første ledd og § 29-17 gjelder ikke.

*Tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759).*

##### § 31 h. Rettens avgjørelser

Retten avsier dom etter at parten og den særskilte advokaten har hatt mulighet til å uttale seg.

Rettens avgjørelse etter § 31 e tredje ledd treffes ved kjennelse. Den særskilte advokaten eller staten kan anke kjennelsen innen to uker.

Den saken gjelder og dennes prosessfullmektig har ikke rett til innsyn i den delen av sakens avgjørelse som inneholder opplysninger som nevnt i § 31 c første ledd.

*Tilføyd vedlov 25 mai 2018 nr. 19(ikr. 1 jan 2019 iflg.res. 25 mai 2018 nr. 759).*

## Kapittel 7. Gebyr og straff

#### § 32. Gebyr

Det kan kreves gebyr for behandlingen av søknader og meldinger om statsborgerskap. Kongen kan i forskrift gi bestemmelser om gebyrets størrelse, innkreving og unntak fra plikten til å betale gebyr.

#### § 33. Straff

Den som forsettlig eller grovt uaktsomt gir vesentlig uriktige eller åpenbart villedende opplysninger i en sak etter loven her, straffes med bøter eller fengsel inntil seks måneder eller begge deler.

*Endret vedlov 19 juni 2015 nr. 65(ikr. 1 okt 2015).*

## Kapittel 8. Sluttbestemmelser

#### § 34. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft fra den tid Kongen bestemmer. 1 Fra samme tid oppheves lov 8. desember 1950 nr. 3 om norsk riksborgarrett.

*1Fra 1 sep 2006 iflg.res. 30 juni 2006 nr. 753.*

#### § 35. Den europeiske konvensjon om statsborgerskap

Stortinget samtykker i ratifikasjon av Den europeiske konvensjon om statsborgerskap 6. november 1997.

#### § 36. Overgangsregler

Søknader og meldinger skal behandles etter loven her dersom de er fremmet etter lovens ikrafttredelse. Søknader og meldinger som er fremmet før lovens ikrafttredelse, skal behandles etter loven her dersom det vil være til gunst for søkeren eller melderen.

§ 27 tredje ledd og § 28 gjelder også for saker som er fremmet før, men som avgjøres etter at loven her trådte i kraft.

Meldinger som er kommet inn til fylkesmannen oversendes Utlendingsdirektoratet for avgjørelse. Klager som er kommet inn til departementet oversendes Utlendingsnemnda for avgjørelse.

#### § 37. Særlige overgangsregler for barn født før lovens ikrafttredelse

Barn under 18 år som ble adoptert av en norsk statsborger før loven her trådte i kraft, men som ikke ble norsk statsborger ved adopsjonen eller senere ved melding eller søknad, har ved melding rett til å bli norsk statsborger så fremt adopsjonsbevillingen ble gitt av norsk myndighet i medhold av adopsjonsloven eller det foreligger utenlandsk adopsjon som gjelder i Norge etter bestemmelsene i adopsjonsloven .

Barn under 18 år født før loven her trådte i kraft som ikke er norsk statsborger, har ved melding rett til å bli norsk statsborger dersom faren var norsk statsborger da barnet ble født og farskapet følger av barneloven. Døde faren før barnet ble født, er det tilstrekkelig at faren var norsk statsborger da han døde.

§ 31 i loven her gjelder også for erverv av norsk statsborgerskap etter første og annet ledd.

§ 17 i loven her gjelder også for barn under 18 år av dem som har ervervet norsk statsborgerskap etter lov 8. desember 1950 nr. 3 om norsk riksborgarrett.

*Endret vedlover 27 apr 2012 nr. 22(ikr. 1 jan 2013 iflg.res. 27 apr 2012 nr. 364),16 juni 2017 nr. 48(ikr. 1 juli 2018 iflg.res. 15 juni 2018 nr. 884),15 juni 2018 nr. 34(ikr. 1 apr 2019 iflg.res. 1 mars 2019 nr. 163).*
