---
tittel: "Lov om styrking av menneskerettighetenes stilling i norsk rett (menneskerettsloven)"
korttittel: "Menneskerettsloven – mrl"
refid: "lov/1999-05-21-30"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "1999-05-21"
sist-endret: "lov/2025-12-19-113"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Lov om styrking av menneskerettighetenes stilling i norsk rett (menneskerettsloven)

## Vedlegg 1. Den europeiske menneskerettskonvensjon med protokoller (autentisk engelsk tekst)

## Vedlegg 2. Den europeiske menneskerettskonvensjon med protokoller (norsk oversettelse)1

## Vedlegg 3. Den internasjonale konvensjonen om økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter (autentisk engelsk tekst)

## Vedlegg 4. Den internasjonale konvensjonen om økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter (norsk oversettelse)

## Vedlegg 5. Den internasjonale konvensjonen om sivile og politiske rettigheter med protokoller (autentisk engelsk tekst)

## Vedlegg 6. Den internasjonale konvensjonen om sivile og politiske rettigheter med protokoller (norsk oversettelse)

## Vedlegg 7. FNs konvensjon om barnets rettigheter med protokoller (autentisk engelsk tekst)

## Vedlegg 8. FNs konvensjon om barnets rettigheter med protokoller (norsk oversettelse)

## Vedlegg 9. Konvensjon om avskaffelse av alle former for diskriminering av kvinner med protokoll (autentisk engelsk tekst)

## Vedlegg 10. Konvensjon om avskaffelse av alle former for diskriminering av kvinner med protokoll (norsk oversettelse)

## Vedlegg 11. Konvensjon om rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne (autentisk engelsk tekst)

## Vedlegg 12. Konvensjon om rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne (norsk oversettelse)

## Vedlegg 13. Den europeiske menneskerettskonvensjonen med protokoller (nordsamisk oversettelse)1

## Vedlegg 14. FNs konvensjon om barnets rettigheter med protokoller (nordsamisk oversettelse)1

Lovens formål er å styrke menneskerettighetenes stilling i norsk rett.

Følgende konvensjoner skal gjelde som norsk lov i den utstrekning de er bindende for Norge: Europarådets konvensjon 4. november 1950 om beskyttelse av menneskerettighetene og de grunnleggende friheter som endret ved femtende protokoll 24. juni 2013, med følgende tilleggsprotokoller:Protokoll 20. mars 1952Fjerde protokoll 16. september 1963 om beskyttelse av visse rettigheter og friheter som ikke allerede omfattes av konvensjonen og av første tilleggsprotokoll til konvensjonenSjette protokoll 28. april 1983 om opphevelse av dødsstraffSyvende protokoll 22. november 1984Trettende protokoll 3. mai 2002 om avskaffelse av dødsstraff under enhver omstendighetDe forente nasjoners internasjonale konvensjon 16. desember 1966 om økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter,De forente nasjoners internasjonale konvensjon 16. desember 1966 om sivile og politiske rettigheter med følgende tilleggsprotokoller:Valgfri protokoll 16. desember 1966,Annen valgfri protokoll 15. desember 1989 om avskaffelse av dødsstraff.De forente nasjoners internasjonale konvensjon 20. november 1989 om barnets rettigheter med følgende tilleggsprotokoller:Valgfri protokoll 25. mai 2000 om salg av barn, barneprostitusjon og barnepornografi,Valgfri protokoll 25. mai 2000 om barn i væpnet konfliktDe forente nasjoners internasjonale konvensjon 18. desember 1979 om avskaffelse av alle former for diskriminering av kvinner med tilleggsprotokoll 6. oktober 1999,De forente nasjoners internasjonale konvensjon 13. desember 2006 om rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne.

Bestemmelsene i konvensjoner og protokoller som er nevnt i § 2 skal ved motstrid gå foran bestemmelser i annen lovgivning.

De konvensjoner og protokoller som er nevnt i § 2 , kunngjøres i Norsk Lovtidend på ett originalspråk og i norsk oversettelse.

Loven gjelder også for Svalbard og Jan Mayen.

Loven trer i kraft straks.
