---
tittel: "Lov om kontantstøtte til småbarnsforeldre (kontantstøtteloven)"
korttittel: "Kontantstøtteloven"
refid: "lov/1998-06-26-41"
eli: "/eli/lov/1998/06/26/41"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
rettsomrade: "Familie-, person- og barnerett>Barn og foreldre\nPensjons- og trygderett>Utenfor folketrygdloven>Kontantstøtte"
ikrafttredelse: "1998-08-01"
sist-endret: "lov/2025-04-25-12"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Lov om kontantstøtte til småbarnsforeldre (kontantstøtteloven)

## Kapittel 1. Formålet med kontantstøtten og forholdet til trygdekoordinering

Kapitteloverskrift endret ved lov 25 nov 2022 nr. 86 (i kraft 25 nov 2022 iflg. res. 25 nov 2022 nr. 2013 ).

#### § 1. Formålet med loven

Formålet med denne loven er å bidra til at familiene får mer tid til selv å ta omsorgen for egne barn, at familiene gis reell valgfrihet når det gjelder omsorgsform for barn og at det blir mer likhet i overføringene den enkelte familie mottar til barneomsorg fra staten, uavhengig av hvordan tilsynet ordnes.

#### § 1 a. Forholdet til bestemmelser om internasjonal trygdekoordinering

Kontantstøtte er en familieytelse etter trygdeforordningen. Bestemmelsene i loven her skal fravikes i den utstrekning det er nødvendig av hensyn til relevante bestemmelser i EØS-avtalens hoveddel, trygdeforordningen, gjennomføringsforordningen og bi- og multilaterale trygdeavtaler, se folketrygdloven §§ 1-3 a og 1-3 b .

*Tilføyd ved lov 25 nov 2022 nr. 86 (i kraft 25 nov 2022 iflg. res. 25 nov 2022 nr. 2013 ).*

## Kapittel 2. Vilkår for kontantstøtte

#### § 2. Vilkår knyttet til barnet

Kontantstøtte ytes for barn mellom 12 og 20 måneder som er bosatt i riket, og som ikke eller bare delvis gjør bruk av barnehageplass som det ytes offentlig driftstilskudd for, jf. § 7 tredje ledd .

Et barn anses som bosatt i riket når det har oppholdt seg eller skal oppholde seg i riket i mer enn 12 måneder. Et midlertidig utenlandsopphold på opptil 3 måneder avbryter ikke et bostedsforhold.

Loven gjelder for barn som oppholder seg på Svalbard og som er medlem i folketrygden etter folketrygdloven § 2-3 .

*Endret ved lover 2 juli 2004 nr. 58 (ikr. 1 nov 2004 iflg. res. 2 juli 2004 nr. 1047 ), 6 jan 2012 nr. 1 (ikr. 1 aug 2012), 19 juni 2020 nr. 73 , 19 juni 2020 nr. 73 (ikr. 1 jan 2021), 14 mai 2024 nr. 21 (i kraft 1 aug 2024 iflg. res. 14 mai 2024 nr. 772 ), 20 des 2024 nr. 82 (i kraft 1 jan 2025 iflg. res. 20 des 2024 nr. 3327 , se endringsloven for overgangsregel).*

#### § 3. Vilkår knyttet til støttemottaker

Kontantstøtte ytes til den som barnet bor fast hos. Støttemottakeren må være bosatt i riket, og ha vært medlem i folketrygden i minst fem år. Dersom barnet bor sammen med begge foreldrene, må begge foreldrene ha vært medlem i folketrygden i fem år. Regelen i § 2 andre og tredje ledd gjelder tilsvarende.

*Endret ved lov 16 juni 2017 nr. 44 (ikr. 1 juli 2017 iflg. res. 16 juni 2017 nr. 776 ).*

#### § 3 a. Arbeidstakere på kontinentalsokkelen

Bestemmelsene i trygdeforordningen og gjennomføringsforordningen, jf. folketrygdloven § 1-3 a , får tilsvarende anvendelse på en arbeidstaker mv. som arbeider med leting etter eller utvinning av olje, gass eller andre naturressurser på den norske delen av kontinentalsokkelen, som om vedkommende hadde arbeidet på norsk territorium. Avtaler som nevnt i § 22 første ledd og folketrygdloven § 1-3 b første ledd, får anvendelse på kontinentalsokkelen i den utstrekning det er bestemt i den enkelte avtale.

*Tilføyd ved lov 2 juli 2004 nr. 58 (ikr. 1 nov 2004 iflg. res. 2 juli 2004 nr. 1047 , men med virkning fra 1 aug 1998), endret ved lov 25 nov 2022 nr. 86 (i kraft 25 nov 2022 iflg. res. 25 nov 2022 nr. 2013 ).*

#### § 4. Barn av tilsatt ved utenlandsk representasjon eller annen administrativ tjenestegren

Det gis ikke kontantstøtte for barn som har fast bosted hos tilsatt ved utenlandsk representasjon eller annen administrativ tjenestegren her i riket, med mindre vedkommende tilsatt er norsk statsborger eller er fast bosatt her og betaler skatt til Norge av sin arbeidsinntekt. Det gis likevel kontantstøtte for barn av ektefelle eller samboer til utsendt tilsatt ved utenlandsk representasjon eller annen administrativ tjenestegren her i riket når ektefellen eller samboeren helt eller delvis forsørger barnet og betaler skatt i Norge av sin årlige arbeidsinntekt som overstiger to ganger folketrygdens grunnbeløp.

#### § 5. Unntak ved rettigheter i utenlandske trygdeordninger m.m.

Departementet gir forskrifter med nærmere regler om unntak fra retten til kontantstøtte for barn i tilfeller hvor det foreligger tilfredsstillende dekning fra utlandet.

#### § 6. Barn i fosterhjem eller institusjon

Det ytes ikke kontantstøtte for barn som i medhold av barnevernsloven har opphold i fosterhjem eller institusjon.

*Endret ved lov 18 juni 2021 nr. 97 (i kraft 1 jan 2023 iflg. res. 14 okt 2022 nr. 1739 ).*

## Kapittel 3. Kontantstøttens størrelse og utbetaling

#### § 7. Kontantstøttens størrelse

Kontantstøtte ytes med de beløp som fastsettes av Stortinget.

Det ytes full kontantstøtte dersom barnet ikke gjør bruk av barnehageplass som det ytes offentlig driftstilskudd for.

Dersom barnet gjør bruk av barnehageplass som det ytes offentlig driftstilskudd for og det er skriftlig avtalt redusert oppholdstid, ytes delvis kontantstøtte som følger:

- med 80 prosent av full kontantstøtte når det er avtalt oppholdstid til og med 8 timer per uke
- med 60 prosent av full kontantstøtte når det er avtalt oppholdstid fra og med 9 til og med 16 timer per uke
- med 40 prosent av full kontantstøtte når det er avtalt oppholdstid fra og med 17 til og med 24 timer per uke
- med 20 prosent av full kontantstøtte når det er avtalt oppholdstid fra og med 25 til og med 32 timer per uke.

Det ytes ikke kontantstøtte hvis det er avtalt oppholdstid på 33 timer eller mer per uke.

Bestemmelsen i tredje ledd gjelder ikke i tilfeller hvor foreldrene har inngått avtale om deling av kontantstøtte etter § 9 andre ledd.

*Endret ved lover 25 juni 1999 nr. 44 (ikr. 1 aug 1999), 2 juli 2004 nr. 58 (ikr. 1 nov 2004 iflg. res. 2 juli 2004 nr. 1047 ), 6 jan 2012 nr. 1 (ikr. 1 aug 2012), 15 juni 2018 nr. 33 (ikr. 1 aug 2018 iflg. res. 15 juni 2018 nr. 880 ).*

#### § 8. Støtteperiode

Kontantstøtte ytes fra og med kalendermåneden etter at retten til kontantstøtte inntrer, til og med kalendermåneden før retten til kontantstøtte faller bort. Kontantstøtte ytes likevel ikke lenger enn til og med kalendermåneden barnet fyller 19 måneder.

Kontantstøtte gis for opptil tre måneder før den måneden da søknad ble framsatt, dersom vilkårene for rett til støtte var oppfylt i denne perioden.

*Endret ved lover 21 des 2005 nr. 122 (ikr. 1 jan 2006), 6 jan 2012 nr. 1 (ikr. 1 aug 2012), 18 mars 2022 nr. 11 (i kraft 1 aug 2022 iflg. res. 18 mars 2022 nr. 416 ), 14 mai 2024 nr. 21 (i kraft 1 aug 2024 iflg. res. 14 mai 2024 nr. 772 ), 20 des 2024 nr. 82 (i kraft 1 jan 2025 iflg. res. 20 des 2024 nr. 3327 , se endringsloven for overgangsregel).*

#### § 9. Utbetaling av kontantstøtte

Kontantstøtte utbetales månedlig av det organ som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer. Kontantstøtte utbetales til søkeren, jf § 14 . Hvis foreldrene bor sammen og begge søker om kontantstøtte, utbetales støtten til moren.

Hvis foreldrene ikke bor sammen og skriftlig har avtalt delt bosted i samsvar med barneloven § 36 første ledd, kan foreldrene få utbetalt kontantstøtte med en halvpart på hver dersom de er enige om en slik deling. Det er ikke adgang til deling av delvis kontantstøtte som utbetales i medhold av § 7 tredje ledd.

*Endret ved lover 20 juni 2003 nr. 40 (ikr. 1 apr 2004 iflg. res. 20 juni 2003 nr. 728 ), 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ). Endres ved lov 20 juni 2025 nr. 40 (i kraft fra den tid Kongen bestemmer).*

#### § 10. Utbetaling av kontantstøtte for adopterte barn

Kontantstøtte for adopterte barn utbetales fra og med kalendermåneden etter at stønadsperioden for fulle foreldrepenger etter folketrygdloven § 14-9 annet ledd er utløpt.

Dersom det er gitt engangsstønad etter folketrygdloven § 14-17 , utbetales kontantstøtte fra samme tidspunkt som om det var gitt fulle foreldrepenger etter samme lov § 14-9 annet ledd.

Uavhengig av aldersgrensen i § 2 første ledd , kan kontantstøtte for adopterte barn utbetales i syv måneder, forutsatt at barnet er under opplæringspliktig alder og heller ikke har startet grunnskoleopplæring, jf. opplæringslova § 2-1 .

*Endret ved lover 17 juni 2005 nr. 66 (ikr. 1 juli 2005), 21 des 2005 nr. 122 (ikr. 1 jan 2006), 21 apr 2006 nr. 10 (ikr. 1 jan 2007 iflg. res. 21 apr 2006 nr. 428 ), 6 jan 2012 nr. 1 (ikr. 1 aug 2012), 14 mai 2024 nr. 21 (i kraft 1 aug 2024 iflg. res. 14 mai 2024 nr. 772 ).*

#### § 11. Tilbakekreving etter feilaktig utbetaling

Dersom noen har mottatt kontantstøtte etter denne loven i strid med redelighet og god tro, kan beløpet kreves tilbakebetalt. Kontantstøtte kan også kreves tilbake når støttemottaker eller noen som har handlet på hans eller hennes vegne, uaktsomt har gitt feilaktige eller mangelfulle opplysninger. Det samme gjelder dersom utbetalingen skyldes feil fra Arbeids- og velferdsetatens side og støttemottakeren burde ha forstått dette.

I andre tilfeller enn nevnt i første ledd kan det som er utbetalt for mye, kreves tilbake dersom særlige grunner gjør det rimelig. Ved vurderingen av om det foreligger særlige grunner, skal det blant annet legges vekt på hvor lang tid det er gått siden den feilaktige utbetalingen fant sted og om vedkommende har innrettet seg i tillit til utbetalingen. Kravet om tilbakebetaling etter dette leddet er begrenset til det beløp som er i behold når vedkommende blir kjent med at utbetalingen var feilaktig.

Et beløp som blir krevd tilbake etter første ledd, kan enten dekkes ved trekk i fremtidig kontantstøtte eller innkreves av Innkrevingsmyndigheten. Vedtak om tilbakekreving er tvangsgrunnlag for utlegg.

Trekk etter tredje ledd avbryter foreldelse. Dersom slikt trekk opphører, varer virkningen av avbrutt foreldelse i ett år etter at trekket opphørte.

*Endret ved lover 14 juni 2002 nr. 22 , 7 apr 2006 nr. 7 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 7 apr 2006 nr. 393 ), 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ), 25 april 2025 nr. 12 (i kraft 1 jan 2026 iflg. res. 10 juni 2025 nr. 967 ).*

## Kapittel 4. Støttemottakers plikter

#### § 12. Støttemottakers opplysningsplikt

Støttemottaker plikter straks, og senest innen 14 dager, å underrette Arbeids- og velferdsetaten om alle endringer som kan ha betydning for retten til kontantstøtte og størrelsen på denne.

Støttemottaker skal straks, og senest innen 14 dager, sende melding om flytting til det organ som har utbetalt støtten fram til flyttingen.

*Endret ved lov 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ).*

#### § 13. Avslag på søknad. Stans i utbetalingen

En søknad om kontantstøtte kan avslås og en løpende kontantstøtte kan stanses dersom:

- det ikke blir gitt opplysninger som blir krevd, eller det blir gitt uriktige opplysninger eller fortiet opplysninger av betydning,
- mottaker ikke retter seg etter pålegg som er hjemlet i denne loven.

*Endret ved lov 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ).*

## Kapittel 5. Saksbehandling m.m.

#### § 14. Søknad om kontantstøtte

Søknad om kontantstøtte settes frem av den barnet bor fast sammen med. Når barnet bor fast sammen med begge foreldrene, settes søknaden frem av en av disse.

Med mindre Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer noe annet, skal søknaden settes fram skriftlig for det felles lokale kontoret i arbeids- og velferdsforvaltningen på søkerens bosted, eller søkerens oppholdssted dersom vedkommende ikke har fast bosted. Har søkeren ikke fast bosted, settes søknaden fram for det lokale kontoret på søkerens oppholdssted. Det felles lokale kontoret som søkeren henvender seg til, plikter å gi ham eller henne nødvendig veiledning.

*Endret ved lov 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ).*

#### § 15. Hvem avgjør søknad om kontantstøtte

Søknad om kontantstøtte avgjøres av det organ som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer. Avgjørelse om kontantstøtte er enkeltvedtak etter forvaltningsloven .

*Endret ved lov 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ).*

#### § 16. Opplysningsplikt

Søkeren plikter å gi de opplysninger og levere de erklæringer og attester som er nødvendige for at Arbeids- og velferdsetaten skal kunne avgjøre om vedkommende har rett til kontantstøtte. Arbeids- og velferdsetaten fører kontroll med de opplysninger søkeren har gitt, jf. barnehageloven § 8 . 1

*Endret ved lover 21 des 2005 nr. 122 (ikr. 1 jan 2006), 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ).
1 Inkurie: Skal vel vise til § 10 etter endring 1 jan 2021.*

#### § 17. Saksbehandling

Ved behandlingen av saker etter loven her gjelder reglene i forvaltningsloven , likevel slik at reglene i folketrygdloven § 21-4 , § 21-10 første ledd og § 21-11 gjelder så langt de passer.

*Endret ved lover 21 des 2005 nr. 122 (ikr. 1 jan 2006), 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ).*

## Kapittel 6. Administrative bestemmelser

#### § 18. Administrasjon

Kontantstøtteordningen administreres av Arbeids- og velferdsetaten.

*Endret ved lov 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ).*

#### § 19. Forholdet mellom Arbeids- og velferdsetaten og kommunene

Overføring av informasjon fra kommunale registre til Arbeids- og velferdsetaten, jf. barnehageloven § 10 , skjer hver måned. Arbeids- og velferdsdirektoratet kan gi nærmere regler om dette.

*Endret ved lover 21 des 2005 nr. 122 (ikr. 1 jan 2006), 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ), 14 mai 2024 nr. 21 (i kraft 1 aug 2024 iflg. res. 14 mai 2024 nr. 772 ).*

## Kapittel 7. Kontantstøttens finansiering

#### § 20. Finansiering

Arbeids- og velferdsetatens utgifter til utbetaling av kontantstøtten og til administrasjon av kontantstøtteordningen dekkes av statskassen.

*Endret ved lov 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ).*

#### § 21. Hvem som disponerer tilskuddet på vegne av staten

Staten stiller forskuddsvis og senest på betalingstidspunktet de nødvendige midler til rådighet for Arbeids- og velferdsdirektoratet.

Arbeids- og velferdsetaten skal holde kontantstøttens midler regnskapsmessig adskilt fra andre midler som etaten har til rådighet.

*Endret ved lov 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ).*

## Kapittel 8. Forskjellige bestemmelser

#### § 22. Folkerettslige forpliktelser om trygdekoordinering

Kongen kan i forskrift gjennomføre bilaterale avtaler med andre land om trygdekoordinering.

Bestemmelsene som er gitt i eller i medhold av denne loven, skal fravikes i den utstrekning det er nødvendig for å overholde forpliktelser som følger av EØS-avtalens hoveddel, bilaterale avtaler som nevnt i første ledd og forordninger og avtaler som nevnt i folketrygdloven §§ 1-3 a og 1-3 b .

*Endret ved lov 25 nov 2022 nr. 86 (i kraft 25 nov 2022 iflg. res. 25 nov 2022 nr. 2013 ).*

#### § 23. Straff for å gi uriktige opplysninger og for ikke å gi nødvendige opplysninger

Den som mot bedre vitende gir uriktige opplysninger, eller holder tilbake opplysninger som er viktige for rettigheter eller plikter etter denne loven, straffes med bøter hvis forholdet ikke går inn under strengere straffebud.

På samme måte straffes den som unnlater i rett tid å gi slike meldinger og opplysninger som er krevd i eller med hjemmel i denne loven.

*Endret ved lover 23 juni 2000 nr. 55 , 16 juni 2006 nr. 20 (ikr. 1 juli 2006 iflg. res. 16 juni 2006 nr. 631 ), 18 juni 2021 nr. 122 (i kraft 1 juli 2022 iflg. res. 8 april 2022 nr. 570 ).*

#### § 24. Forskrifter

Departementet kan gi forskrifter til gjennomføringen av bestemmelsene i denne loven.

## Kapittel 9. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser. Endringer i andre lover

#### § 25. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft 1. august 1998.

#### § 26. Overgangsbestemmelser

– – –

#### § 27. Endringer i andre lover

– – –
