---
tittel: "Lov om tilskudd til sysselsetting av arbeidstakere til sjøs"
korttittel: "Lov om tilskudd til sysselsetting av arbeidstakere til sjøs"
refid: "lov/2017-05-22-28"
eli: "/eli/lov/2017/05/22/28"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
rettsomrade: "Transport og kommunikasjoner\nTransport og kommunikasjoner>Skipsfart"
ikrafttredelse: "2017-06-01"
---

# Lov om tilskudd til sysselsetting av arbeidstakere til sjøs

### § 1. Formål

Formålet med tilskuddsordningen for sysselsetting av arbeidstakere til sjøs er å legge til rette for maritim virksomhet. Ordningen skal sikre norsk maritim kompetanse, rekruttering av norske arbeidstakere til sjøs og bidra til at norske rederier får konkurransedyktige vilkår i forhold til vilkårene i andre land.

### § 2. Tilskuddsmottakere

Tilskudd kan gis til organisasjoner som har drift av skip registrert i Norsk Ordinært Skipsregister (NOR) eller Norsk Internasjonalt Skipsregister (NIS).

### § 3. Beregning av tilskudd

Tilskudd beregnes på grunnlag av skatt, trygdeavgift og norsk arbeidsgiveravgift for arbeidstakere som er tilskuddsberettiget etter ordningen.

### § 4. Forskrifter

Departementet kan gi forskrift med nærmere bestemmelser om innretningen av tilskuddsordningen, som bestemmelser om virkeområde, beregning av tilskudd og forvaltning av ordningen, og om plikter og sanksjoner for private i forbindelse med forvaltningens kontroll av tilskuddsordningen.

### § 5. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer. 1

Gjeldende forskrift om tilskudd til sysselsetting av arbeidstakere til sjøs 2 gjelder også etter at loven har trådt i kraft.

*1 Fra 1 juni 2017 iflg. res. 22 mai 2017 nr. 616 . 2 Forskrift 26 feb 2016 nr. 204 .*
