---
tittel: "Lov om adgangen til visse områder"
korttittel: "Lov om adgangen til visse områder"
refid: "lov/1940-03-07-1"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
rettsomrade: "Stats-, statsforfatnings- og statsborgerrett>ForsvaretStats-, statsforfatnings- og statsborgerrett>Grenser"
ikrafttredelse: "1940-03-07"
sist-endret: "lov/2015-06-19-65"
sist-endret-ikrafttredelse: "2015-10-01"
---

# Lov om adgangen til visse områder

### § 1

Justisdepartementet eller den dette gir myndighet, kan til vern om norske almene interesser forby enhver som ikke er norsk statsborger adgang til bestemte områder her i riket. På samme måte kan bestemmes at adgang til visse områder skal være betinget av særlig tillatelse; skal en slik bestemmelse også omfatte norske statsborgere som er bosatt innen området eller har fast arbeid der, må tillatelse som nevnt ikke nektes dem.

### § 2

Den som forsettlig eller av grov uaktsomhet overtrer forbud som er gitt i medhold av § 1 eller bestemmelser som er gitt til gjennomføring herav, straffes med bøte eller fengsel inntil tre måneder. I gjentagelsestilfelle eller når det foreligger flere handlinger som nevnt i første punktum eller skjerpende omstendigheter ellers er straffen bøter eller fengsel inntil ett år.

Med bøter eller i gjentagelsestilfelle med fengsel inntil tre måneder straffes den som leier ut husrom eller gir natteherberge til noen som han vet eller bør forstå oppholder seg på stedet i strid med forbud eller annen bestemmelse etter § 1 .

Utlending som handler mot disse bestemmelser, kan utvises av riket i overensstemmelse med utlendingsloven kapittel 8 .

*Endret ved lover 10 juni 1966 nr. 7,20 juni 2003 nr. 45(ikr. 1 juli 2003 iflg.res. 20 juni 2003 nr. 712),19 juni 2009 nr. 41(ikr. 1 jan 2010 iflg.res. 30 okt 2009 nr. 1324),19 juni 2015 nr. 65(ikr. 1 okt 2015).*

### § 3

Denne lov trer i kraft straks.
