---
tittel: "Lov om endringer i barnevernsloven mv. (kvalitetsløftet i barnevernet)"
korttittel: "Endringslov til barnevernsloven mv."
refid: "lov/2025-06-20-39"
eli: "/eli/lov/2025/06/20/39"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
rettsomrade: "Arbeidsrett>Arbeidsforhold. Sysselsetting\nFamilie-, person- og barnerett>Barn og foreldre\nFamilie-, person- og barnerett>Barnevern\nFamilie-, person- og barnerett>Ekteskap og samboerskap (husstandsfellesskap)\nHelse- og omsorgsrett>Helseforetak\nHelse- og omsorgsrett>Helsepersonell\nHelse- og omsorgsrett>Pasientrettigheter\nSkoler, universiteter og forskning>Barnehager\nSkoler, universiteter og forskning>Skoler. Privatskoler\nPensjons- og trygderett>Utenfor folketrygdloven>Sosiale tjenester\nUtlendingsrett"
ikrafttredelse: "2026-01-01, 2027-01-01"
---

# Lov om endringer i barnevernsloven mv. (kvalitetsløftet i barnevernet)

## I

Ilov 18. juni 2021 nr. 97 om barneverngjøres følgende endringer:– – –§ 3-2paragrafoverskriften skal lyde:§ 3-2.Fosterhjem, kommunale botiltak med døgnbemanning og barnevernsinstitusjon som frivillig hjelpetiltak§ 3-2 første punktumskal lyde:Barnevernstjenesten kan tilby fosterhjem, kommunale botiltak med døgnbemanning eller institusjon som hjelpetiltak når vilkårene i§ 3-1 første ledder til stede og barnets behov ikke kan ivaretas på annen måte.– – –Nyttkapittel 9 Askal lyde:Kapittel 9 A Kommunale botiltak med døgnbemanning§ 9 A-1.Ansvaret for forsvarlig omsorg og beskyttelseKommunale botiltak med døgnbemanning skal gi barn som oppholder seg i tiltaket, forsvarlig omsorg og beskyttelse. Botiltaket skal møte barn hensynsfullt og ivareta barnets rettigheter og rettssikkerhet.§ 9 A-2.Barns rettigheter i kommunale botiltak med døgnbemanningBarnet har rett til vern av sin personlige integritet, forsvarlig omsorg og beskyttelse under opphold i kommunale botiltak med døgnbemanning.Barn har rett til å medvirke i alle forhold som vedrører barnet under opphold i botiltaket, jf.§ 1-4. Barnet skal få tilstrekkelig og tilpasset informasjon og har rett til fritt å gi uttrykk for sine meninger. Barnet skal bli lyttet til, og barnets meninger skal vektlegges i samsvar med barnets alder og modenhet. Botiltaket må sørge for at barnets rett til medvirkning blir ivaretatt ved utformingen av tiltakets daglige liv og ved andre forhold som vedrører barnet.§ 9 A-3.Grensesetting ut fra omsorgsansvaret og hensynet til trygghet og trivselBotiltaket har rett og plikt til å sette grenser for barnet når det er nødvendig for å gi barnet forsvarlig omsorg og beskyttelse ut fra dets alder og modenhet. Botiltaket kan på tilsvarende måte som foreldre sette grenser for barnets bevegelsesfrihet, besøk, bruk av elektroniske kommunikasjonsmidler og internett.Hvilke grenser som kan settes i medhold av omsorgsansvaret, må vurderes ut fra barnets individuelle behov for omsorg og beskyttelse. Grensesettingen må være egnet til å oppnå formålet og stå i rimelig forhold til de interesser som skal ivaretas, både i omfang og varighet. Botiltaket kan også sette grenser for barnet hvis det er nødvendig for å ivareta trygghet og trivsel for andre i botiltaket.Hvis det er åpenbart nødvendig for å gi barnet forsvarlig omsorg og beskyttelse, kan botiltaket benytte milde former for fysisk makt, som å holde barnet kortvarig fast eller lede barnet. Slike tiltak kan også benyttes hvis det åpenbart er nødvendig for å ivareta trygghet og trivsel for andre i botiltaket.§ 9 A-4.Saksbehandling og klageBarnet og foreldrene kan klage direkte til statsforvalteren ved brudd på bestemmelser i§§ 9 A-2og9 A-3. Statsforvalteren kan prøve alle sider av saken.§ 9 A-5.Generelle krav til kommunale botiltak med døgnbemanningBarn kan bare gis opphold i kommunale botiltak med døgnbemanning som er godkjent av barne-, ungdoms- og familieetaten. Reglene om godkjenning i§ 10-19gjelder så langt de passer.Botiltaket skal til enhver tid ha forsvarlig bemanning og kompetanse. Botiltaket skal ha en stillingsplan som sikrer kontinuitet for barna og en faglig forsvarlig drift.Botiltaket skal ha en leder og en stedfortreder for lederen.Botiltaket skal sørge for at de ansatte får nødvendig faglig veiledning og opplæring.§ 9 A-6.Barnevernstjenestens plikt til å følge opp barn i kommunale botiltak med døgnbemanningBarnevernstjenesten i omsorgskommunen skal ivareta sitt løpende og helhetlige ansvar for å følge opp barnet under opphold i botiltaket.§ 9 A-7.Forskrift om kommunale botiltak med døgnbemanningDepartementet kan gi forskrift med nærmere krav til kvalitet, godkjenning, bemanning og kompetanse, innholdet i barns rettigheter, gjennomføring av grensesetting og om saksbehandling og klagebehandling ved opphold i kommunale botiltak med døgnbemanning.– – –§ 12-11 andre leddskal lyde:Personer som skal ansettes i eller utføre oppgaver på vegne av et botiltak med døgnbemanning etterkapittel 9 A, en barnevernsinstitusjon etterkapittel 10, et senter for foreldre og barn etterkapittel 10eller et omsorgssenter etterkapittel 11, skal legge frem politiattest som nevnt ipolitiregisterloven § 39 første ledd. Tilsvarende gjelder for personer som utfører andre oppgaver for botiltaket, institusjonen, senteret for foreldre og barn eller omsorgssenteret, og som har direkte kontakt med barn og unge eller foreldre som oppholder seg der.– – –§ 16-3 tredje ledd bokstav cskal lyde:godkjenne kommunale botiltak med døgnbemanning i samsvar med§ 9 A-5, barnevernsinstitusjoner i samsvar med§ 10-19, sentre for foreldre og barn i samsvar med§ 10-23og omsorgssentre for enslige mindreårige asylsøkere i samsvar med§ 11-5.– – –§ 17-2 første ledd første punktumskal lyde:Statens helsetilsyn har det overordnede faglige tilsynet med barnevernsvirksomheten i de enkelte kommuner og med barnevernsinstitusjoner, kommunale botiltak med døgnbemanning, sentre for foreldre og barn og omsorgssentre for enslige mindreårige asylsøkere, samt med andre statlige tjenester og tiltak etter denne loven.§ 17-3 andre ledd første punktumskal lyde:Statsforvalteren skal føre tilsyn med at barnevernsinstitusjoner, kommunale botiltak med døgnbemanning, sentre for foreldre og barn og omsorgssentre for enslige mindreårige asylsøkere drives i samsvar med denne loven og forskrifter til loven.§ 17-4 første punktumskal lyde:Statens helsetilsyn og statsforvalteren kan kreve at kommunale organer som hører inn under loven, barne-, ungdoms- og familieetaten, barnevernsinstitusjoner, kommunale botiltak med døgnbemanning, sentre for foreldre og barn og omsorgssentre for enslige mindreårige asylsøkere, gir de opplysninger og meldinger som er nødvendige for at myndighetene skal kunne utøve sine tilsynsoppgaver.§ 17-5 andre leddskal lyde:Dersom det avdekkes uforsvarlig drift ved en institusjon, et kommunalt botiltak med døgnbemanning eller et senter, kan statsforvalteren gi institusjonens, botiltakets eller senterets leder eller eier pålegg om å rette forholdet eller å nedlegge driften.

## II

I følgende bestemmelser skal formuleringene «har vist alvorlige atferdsvansker» endres til «utsetter sin utvikling for alvorlig fare» og «å ha vist annen form for utpreget normløs atferd» endres til «andre utpreget skadelige handlinger»: – – –

## III

Ilov 2. juli 1999 nr. 63 om pasient- og brukerrettighetergjøres følgende endringer: – – –

## IV

Ilov 4. juli 2003 nr. 84 om private skolar med rett til statstilskotgjøres følgende endringer: – – –

## V

Ilov 17. juni 2005 nr. 64 om barnehager (barnehageloven)gjøres følgende endringer: – – –

## VI

Ilov 19. juni 2009 nr. 44 om kommunale krisesentertilbodgjøres følgende endringer: – – –

## VII

Ilov 9. juni 2023 nr. 30 om grunnskoleopplæringa og den vidaregåande opplæringagjøres følgende endringer: – – –

## VIII

Loven gjelder fra den tid1Kongen bestemmer. De enkelte bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.

Departementet kan gi overgangsbestemmelser.

1Fra 1. januar 2026 for del I (med unntak av§ 3-2paragrafoverskriften,§ 3-2 første punktum, nyttkapittel 9 A,§ 12-11 andre ledd,§ 16-3 tredje ledd bokstav c,§ 17-2 første ledd første punktum,§ 17-3 andre ledd første punktum,§ 17-4 første punktumog§ 17-5 andre ledd), del II, del III, del IV, del V, del VI og del VII,fra 1. januar 2027 for del I§ 3-2paragrafoverskriften,§ 3-2 første punktum, nyttkapittel 9 A,§ 12-11 andre ledd,§ 16-3 tredje ledd bokstav c,§ 17-2 første ledd første punktum,§ 17-3 andre ledd første punktum,§ 17-4 første punktumog§ 17-5 andre ledd, iflg.res. 19 des 2025 nr. 2711.
