---
tittel: "Lov om handelsverksemd med brukte og kasserte ting (brukthandellova)"
korttittel: "Brukthandellova – brhll"
refid: "lov/1999-12-22-105"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
rettsomrade: "Næringsrett>Handel og tjenester"
ikrafttredelse: "2000-01-01"
sist-endret: "lov/2024-06-14-38"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-07-01"
---

# Lov om handelsverksemd med brukte og kasserte ting (brukthandellova)

### § 1. Verkeområde, formål m.v.

Denne lova gjeld handelsverksemd med brukte og kasserte Departementet fastset nærare forskrifter om kva for varer og gjenstandar som skal reknast for omfatta av verkeområdet etter punkt 1 til 5.

- - varer av edelt metall,
- - edelsteinar og perler,
- - kulturgjenstandar,
- - kunstverk, samleobjekt og antikvitetar,
- - motorvogner og tilhengjarar til motorvogner.

Som handelsverksemd vert rekna handel med varer i næring for eiga eller framand rekning og i eige eller i framand namn. Opptak av bestilling av varer i næring for seinare levering vert òg rekna som handelsverksemd.

Handelsverksemd skal drivast i samsvar med god forretningsskikk.

Formålet med lova er å førebyggje omsetning av stolne eller ulovleg mottekne gjenstandar og å lette politiets arbeid med å oppspore slike gjenstandar.

Kongen gir forskrift om bruken av lova på Svalbard og kan fastsetje særlege reglar med omsyn til dei stadlege tilhøva.

*Endra ved lov14. juni 2024 nr. 38(i kraft 1 juli 2024 iflg.res. 14 juni 2024 nr. 957).*

### § 2. Krav om løyve frå politiet

Handelsverksemd med og oppkjøp med sikte på sal av brukte og kasserte varer og gjenstandar som nemnt i § 1 første ledd krev løyve frå politiet. Ein må ha løyve alle stader der verksemda vert driven, både på innkjøpsstad og salsstad.

Løyve som nemnt i første ledd kan bli nekta og kan trekkjast attende dersom måten verksemda vert driven på, eller andre forhold, gir grunn til å frykte misbruk. Slike vedtak kan klagast inn for departementet etter reglane i forvaltningslova §§ 28-34 .

*Endra ved lov14. juni 2024 nr. 38(i kraft 1 juli 2024 iflg.res. 14 juni 2024 nr. 957).*

### § 3. Unnatak frå politiløyve

Føresegnene i § 2 gjeld ikkje for auksjonsverksemd som vert driven av advokatar.

*Endra medlov 25 juni 2004 nr. 53(ikr. 1 jan 2006 iflg.res. 19 aug 2005 nr. 901).*

### § 4. Forskriftsheimel

Departementet kan gi forskrifter om verksemd som nemnt i § 2 , og verksemd som nemnt i § 3 .

Departementet kan òg gi forskrifter om meldeplikt til politiet og om føring av protokoll osv., for foretak som skaffar seg brukte og kasserte ting til bruk i eiga bedrift.

### § 5. Straff

Den som forsettleg eller aktlaust bryt føresegner gitt i eller i medhald av denne lova, vert straffa med bøter eller under skjerpande forhold med fengsel i inntil tre månader.

*Endra medlov 19 juni 2015 nr. 65(ikr. 1 okt 2015).*

### § 6. Ikraftsetjings- og overgangsreglar

Lova gjeld frå den tid 1 Kongen fastset. Frå same tidspunkt vert lov av 6. juni 1980 nr. 21 om handelsvirksomhet oppheva.

Løyve frå politiet gitt med heimel i lov av 6. juni 1980 nr. 21 om handelsvirksomhet gjeld òg etter ikraftsetjinga av lova her.

*1Frå 1 jan 2000 iflg.res. 22 des 1999 nr. 1373.*

### § 7. Endringar i andre lover

Frå den tid lova trer i kraft vert det gjort følgjande endringar i andre lover: – – –
