---
tittel: "Lov om endringer i folketrygdloven (nye etterlatteytelser)"
korttittel: "Endringslov til folketrygdloven (nye etterlatteytelser)"
refid: "lov/2020-12-18-139"
eli: "/eli/lov/2020/12/18/139"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
rettsomrade: "Pensjons- og trygderett"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
sist-endret: "lov/2023-12-20-95"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-12-20"
---

# Lov om endringer i folketrygdloven (nye etterlatteytelser)

## I

Ilov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygdgjøres følgende endringer:

– – –

## II

Ikrafttredelse og overgangsregler.

Loven trer i kraft fra den tiden Kongen bestemmer.1Kongen kan bestemme at de forskjellige bestemmelsene skal tre i kraft til ulik tid.For den som ved ikrafttredelsen har rett til overgangsstønad etter§§ 16-7og17-6, uten å være omfattet av personkretsen i nyttkapittel 17 A, gjelderfolketrygdlovenkapitlene 16 og 17 slik disse lød før 1. januar 2024, så lenge vedtaksperioden varer. Det samme gjelder for den som ved ikrafttredelsen har rett til stønad til barnetilsyn, tilleggsstønader eller stønad til skolepenger mv. etter§§ 16-9eller17-9.Folketrygdloven §§ 2-9,2-13,21-6,22-8,22-10,25-4,25-9og25-17gjelder slik de lød før 1. januar 2024 for de nevnte ytelsene.Et barn som har rett til barnepensjon etter de særlige reglene om yrkesskade i § 18-11 bokstav d og e og vilkårene i kapittel 18 slik dette lød før loven her trer i kraft, beholder barnepensjonen fram til fylte 21 år i samsvar med de tidligere reglene.Et barn som allerede fyller vilkårene for rett til en ytelse etterfolketrygdloven kapittel 18når nye regler trer i kraft, skal få ytelsen beregnet etter det nye regelverket dersom dette ved ikrafttredelsen gir høyere ytelse enn etter det gamle regelverket.Departementet kan gi forskrifter om overgangsregler.

Endret vedlov 16 juni 2023 nr. 36.

1Fra 1. januar 2024 iflg.res. 16 juni 2023 nr. 929.
