---
tittel: "Lov om endringer i folketrygdloven (delvis avvikling av stønad til enslig mor eller far)"
korttittel: "Endringslov til folketrygdloven"
refid: "lov/2026-06-12-27"
eli: "/eli/lov/2026/06/12/27"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
rettsomrade: "Pensjons- og trygderett"
ikrafttredelse: "2026-07-01, 2026-07-01 med virkning fra 2026-01-01"
---

# Lov om endringer i folketrygdloven (delvis avvikling av stønad til enslig mor eller far)

## I

I lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd gjøres følgende endringer: § 15-1 skal lyde: § 15-1 . Formål Formålet med stønad etter dette kapitlet er å sikre inntekt for medlemmer som på grunn av aleneomsorg for små eller særlig tilsynskrevende barn i en midlertidig periode er ute av stand til å forsørge seg selv ved eget arbeid. § 15-5 skal lyde: § 15-5 . Overgangsstønad Overgangsstønad ytes til en enslig mor eller far som på grunn av omsorg for barn er midlertidig ute av stand til å forsørge seg selv ved eget arbeid. Overgangsstønad kan gis fra det tidspunktet den enslige moren eller faren får aleneomsorgen, og fram til utløpet av den måneden barnet fyller 14 måneder. I forbindelse med fødsel kan det i tillegg ytes stønad i inntil to måneder før fødselen. I direkte tilknytning til en løpende stønadsperiode kan stønadstiden forlenges med inntil 24 måneder, dersom barnet har en forbigående sykdom som hindrer medlemmet i å arbeide. Sykdommen må dokumenteres med legeerklæring. Dersom medlemmet er forhindret fra å arbeide fordi barnet krever særlig tilsyn på grunn av funksjonshemming, sykdom eller store sosiale problemer, kan det innvilges overgangsstønad inntil utløpet av den måneden barnet fyller 18 år. Barnets fysiske eller psykiske tilstand må dokumenteres av lege. Det må også framlegges dokumentasjon på at medlemmet er forhindret fra å arbeide som følge av barnets tilstand. Et medlem som uten rimelig grunn har sagt opp et arbeidsforhold de siste seks månedene før søknadstidspunktet, får ikke overgangsstønad. Departementet kan gi forskrifter om beregning av stønadsperiodens lengde, herunder om oppdeling og avkorting av stønadsperioden. § 15-6 oppheves. § 15-8 oppheves. § 15-10 skal lyde: § 15-10 . Stønad til barnetilsyn til enslig mor eller far som er i arbeid Stønad til barnetilsyn ytes til enslig mor eller far som må overlate nødvendig tilsyn med barn under 14 måneder til andre på grunn av arbeid. Stønaden er uavhengig av retten til og perioden for overgangsstønad. For barn som må ha vesentlig mer tilsyn enn det som er vanlig for jevnaldrende, kan det gis stønad til barnetilsyn også når barnet er mellom 14 måneder og 18 år. Det samme gjelder når medlemmet på grunn av sitt arbeid må være borte fra hjemmet i lengre perioder eller på andre tidspunkter enn det en vanlig arbeidsdag medfører. Stønad til barnetilsyn kan også gis i inntil ett år når medlemmet har en forbigående sykdom som hindrer vedkommende i å være i arbeid. Stønaden er 64 prosent av dokumenterte utgifter til barnetilsyn opptil de beløp som Stortinget fastsetter. Det gis ikke stønad når den pensjonsgivende inntekten er større enn seks ganger grunnbeløpet. Etterbetaling av trygdeytelser skal ikke medregnes ved beregning av pensjonsgivende inntekt etter dette leddet. Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om vilkårene for og beregning av stønad til barnetilsyn. § 15-11 oppheves. § 15-12 første ledd oppheves og nåværende andre og tredje ledd blir første og andre ledd. § 17-10 skal lyde: § 17-10 . Stønad til barnetilsyn til gjenlevende i arbeid Til en gjenlevende som er i arbeid, og som fyller vilkårene i § 17-2 til § 17-4 , kan det gis stønad til barnetilsyn. Stønaden er uavhengig av retten til og perioden for omstillingsstønad. Stønad til barnetilsyn gis til en gjenlevende som må overlate nødvendig tilsyn med barn til andre på grunn av arbeid eller at de etablerer egen virksomhet, jf. § 4-6 tredje ledd . Stønad til barnetilsyn kan gis til barnet har fullført fjerde skoleår. For barn som har fullført fjerde skoleår, kan det gis stønad når barnet må ha vesentlig mer tilsyn enn det som er vanlig for jevnaldrende, eller når den gjenlevende på grunn av sitt arbeid må være borte fra hjemmet i lengre perioder eller på andre tidspunkter enn det en vanlig arbeidsdag medfører. Stønad til barnetilsyn kan også gis i inntil ett år når den gjenlevende har en forbigående sykdom som hindrer vedkommende i å være i arbeid. Stønaden er 64 prosent av dokumenterte utgifter til barnetilsyn opptil de beløpene som Stortinget fastsetter. Det gis ikke stønad når den pensjonsgivende inntekten er større enn seks ganger grunnbeløpet. Stønad gis for barn som blir forsørget av den gjenlevende. For barn som bor i fosterhjem, jf. barnevernsloven § 9-1 , kan det gis stønad når den gjenlevende har forsørget barnet de siste to årene eller oppfostringen tok til før dødsfallet. Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om vilkårene for og beregning av stønad til barnetilsyn etter denne bestemmelsen. Ny § 17-10 a skal lyde: § 17-10 a . Tilleggsstønader og stønader til skolepenger m.m. Til en gjenlevende som fyller vilkårene i § 17-2 til § 17-4 , og som gjennomfører utdanning eller opplæring etter § 17-7 første ledd bokstav c , kan det gis tilleggsstønader og stønad til skolepenger m.m. som helt eller delvis dekker utgifter til daglige reiser i forbindelse med utredning eller gjennomføring av utdanningen utgifter til hjemreiser i forbindelse med utdanningen nødvendige utgifter til flytting fra hjemstedet i forbindelse med utdanningen eller i forbindelse med arbeid etter at utdanningen er gjennomført nødvendige utgifter til barnetilsyn i forbindelse med utredning eller gjennomføring av utdanningen nødvendige ekstrautgifter til bolig i forbindelse med utredning eller gjennomføring av utdanningen nødvendige utgifter til læremidler. Stønad etter denne bestemmelsen kan bare gis for tidsrom den gjenlevende har rett til omstillingsstønad, jf. § 17-5 . Stønad til flytting etter første ledd bokstav c kan også gis til en gjenlevende som må flytte fra hjemstedet for å starte i arbeid på et annet sted. Flyttestønad gis bare når den gjenlevende har flyttet i et tidsrom der han eller hun har rett til omstillingsstønad, eller innen seks måneder etter at omstillingsstønaden falt bort. Stønad etter første ledd bokstav d gis for barn som blir forsørget av den gjenlevende. For barn som bor i fosterhjem, jf. barnevernsloven § 9-1 , kan det gis slik stønad når den gjenlevende har forsørget barnet de siste to årene eller oppfostringen tok til før dødsfallet. Stønad til barnetilsyn etter første ledd bokstav d kan også gis til et medlem som står tilmeldt Arbeids- og velferdsetaten som reell arbeidssøker etter § 17-7 første ledd bokstav b . Det kan gis stønad til dekning av skolepenger m.m. etter satsene for skolepenger fra Statens lånekasse for utdanning. Utdanning ved private utdanningsinstitusjoner gir bare rett til skolepenger m.m. i særlige tilfeller. Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om vilkårene for og beregningen av tilleggsstønader og stønad til skolepenger etter denne bestemmelsen, herunder stønad til skolepenger til utdanning ved private utdanningsinstitusjoner. § 17-15 femte ledd skal lyde: Til en tidligere familiepleier kan det gis tilleggsstønader og stønad til skolepenger m.m. etter § 17-10 a for at vedkommende kan komme i arbeid. § 17 A-6 fjerde ledd skal lyde: Likestilt med pensjonsgivende inntekt er tilsvarende inntekt fra utlandet, uføretrygd etter kapittel 12 der uføregraden er under 100 prosent, og pensjonsytelser som det gis statstilskott til etter AFP-tilskottsloven og avtalefestet pensjon etter lov om avtalefestet pensjon for medlemmer av Statens pensjonskasse kapittel 2 eller tilsvarende ordning. § 22-10 fjerde ledd bokstav c skal lyde: tilleggsstønader og stønad til skolepenger m.m. (§§ 17-10 a og 17-15 ) § 22-13 fjerde ledd bokstav b skal lyde: Overgangsstønad til enslig mor eller far gis for tidsrommet før fødselen dersom kravet blir satt fram innen tre måneder etter barnets fødsel, se § 15-5 andre ledd .

## II

Loven trer i kraft 1. juli 2026. Endringen i § 17 A-6 trer i kraft 1. juli 2026 og gis virkning fra 1. januar 2026. Departementet kan i forskrift fastsette overgangsregler for medlemmer som på ikrafttredelsestidspunktet mottar eller som før 1. juli 2026 har søkt om og fyller vilkårene for stønader etter folketrygdloven kapittel 15 .
