---
tittel: "Lov om gjennomfû¡ring i norsk rett av miljû¡vernkonvensjon mellom Norge, Danmark, Finland og Sverige, undertegnet 19 februar 1974"
korttittel: "Lov om nordisk miljû¡vernkonvensjon"
refid: "lov/1976-04-09-21"
departement: "Klima- og miljû¡departementet"
rettsomrade: "Internasjonal rett>Konvensjoner. OverenskomsterMiljû¡vern, natur og friluftsliv>Naturmangfold/naturfredning"
ikrafttredelse: "1976-12-17"
---

# Lov om gjennomfû¡ring i norsk rett av miljû¡vernkonvensjon mellom Norge, Danmark, Finland og Sverige, undertegnet 19 februar 1974

## Miljû¡vernkonvensjon av 19. februar 1974, mellom Danmark, Finland, Norge og Sverige.

Regjeringene i Danmark, Finland, Norge og Sverige, som anser det svûÎrt viktig ûË verne og forbedre miljû¡et, er blitt enige om fû¡lgende:

#### Art 1

Med miljû¡skadelig virksomhet menes i denne konvensjon utslipp av fast eller flytende avfall, gass eller annet stoff fra grunn, bygning eller anlegg i vassdrag, sjû¡ eller i havet og bruk av jord, havbunn, bygning eller anlegg pûË annen mûËte som medfû¡rer eller kan medfû¡re forstyrrelse av omgivelsene gjennom vannforurensning eller annen innvirkning pûË vannforholdene, sanddrift, luftforurensning, stû¡y, rystelse, temperaturforandring, ioniserende strûËling, lys eller annet tilsvarende.

Konvensjonen kommer ikke til anvendelse i den utstrekning miljû¡skadelig virksomhet reguleres gjennom sûÎrskilt overenskomst mellom to eller flere kontraherende stater.

#### Art 2

Ved avgjû¡relse om en miljû¡skadelig virksomhet skal tillates, skal de forstyrrelser en slik virksomhet medfû¡rer eller kan medfû¡re i annen kontraherende stat likestilles med forstyrrelse i den stat hvor tillatelsen skal gis.

#### Art 3

Den som er blitt rammet eller som kan bli rammet av forstyrrelse fra miljû¡skadelig virksomhet i annen kontraherende stat, kan reise sak ved vedkommende domstol eller administrative myndighet i den staten om hvorvidt virksomheten skal tillates, herunder sû¡ksmûËl om forebyggende tiltak mot skader, og kan fûË overprû¡vet domstolens eller myndighetens avgjû¡relse i samme utstrekning og pûË samme vilkûËr som rettssubjekter i den staten hvor virksomheten drives.

Bestemmelsene i fû¡rste ledd fûËr tilsvarende anvendelse nûËr det gjelder sû¡ksmûËl om erstatning pûË grunn av miljû¡skadelig virksomhet. Spû¡rsmûËlet om erstatning mûË ikke bedû¡mmes etter regler som er mer ufordelaktige for den skadelidende enn virksomhetslandets erstatningsregler.

#### Art 4

Hver stat skal utpeke en sûÎrskilt myndighet (tilsynsmyndighet) med oppgave ûË vareta allmenne miljû¡verninteresser i landet i samband med forstyrrelser fra miljû¡skadelig virksomhet i annen kontraherende stat.

For ûË vareta slike interesser kan tilsynsmyndigheten reise sak ved eller bli hû¡rt av vedkommende domstol eller administrative myndighet i annen kontraherende stat om miljû¡skadelig virksomhet skal tillates, dersom myndighet eller annen representant for allmenne miljû¡verninteresser i vedkommende stat kan reise sak eller bli hû¡rt i slike saker, samt fûË overprû¡vet domstolens eller den administrative myndighets avgjû¡relse i henhold til de prosessuelle regler som gjelder i vedkommende stat for slike saker.

#### Art 5

Finner domstol eller administrativ myndighet som skal avgjû¡re spû¡rsmûËlet om tillatelse til miljû¡skadelig virksomhet (konsesjonsmyndigheten) at virksomheten medfû¡rer eller kan medfû¡re forstyrrelse av betydning i en annen kontraherende stat, skal konsesjonsmyndigheten, dersom det anvendes kunngjû¡ring eller utlysning i saker av denne art, sûË snart som mulig sende et eksemplar av sakens dokumenter til tilsynsmyndigheten i den annen stat og gi vedkommende myndighet anledning til ûË avgi uttalelse. Underretning om tid og sted for mû¡te eller befaring skal i tilfelle gis tilsynsmyndigheten i god tid. Tilsynsmyndigheten skal ogsûË ellers holdes underrettet om sakens behandling i den utstrekning det kan ha interesse for myndigheten.

#### Art 6

Etter anmodning av tilsynsmyndigheten skal konsesjonsmyndigheten, i den utstrekning det er i overensstemmelse med saksbehandlingsreglene i vedkommende stat, pûËlegge sû¡keren ûË gi de ytterligere opplysninger, tegninger og tekniske beskrivelser som konsesjonsmyndighetene mener er nû¡dvendige for ûË bedû¡mme virkningene i den annen stat.

#### Art 7

Tilsynsmyndigheten skal gjû¡re kjent, i den utstrekning den anser det nû¡dvendig av hensyn til allmenne interesser eller enkeltinteresser, underretninger fra konsesjonsmyndigheten ved kunngjû¡ring i lokalavis eller pûË annen passende mûËte og skal for û¡vrig foreta den utredning om virkningene i eget land som den finner nû¡dvendig.

#### Art 8

Kostnadene ved tilsynsmyndighetens virksomhet betales av hjemstaten.

#### Art 9

Dersom tilsynsmyndigheten i en bestemt sak har underrettet vedkommende domstol eller administrative myndighet i den stat tillatelsen skal gis, at tilsynsmyndighetens oppgaver i saken skal utfû¡res av annen myndighet, kommer konvensjonens bestemmelser om tilsynsmyndighet til anvendelse pûË denne myndighet sûË langt de passer.

#### Art 10

Hvor det anses nû¡dvendig for utredningen av miljû¡skadelig virsomhets skadevirkninger i annet land, skal tilsynsmyndigheten i det landet pûË anmodning fra konsesjonsmyndigheten i virksomhetslandet foranstalte befaring pûË stedet. Ved slik befaring har konsesjonsmyndigheten eller sakkyndig som myndigheten utpeker adgang til ûË vûÎre til stede.

Om nû¡dvendig skal nûÎrmere forskrifter om slik befaring som omtalt i fû¡rste ledd utarbeides i samrûËd mellom de berû¡rte land.

#### Art 11

Dersom spû¡rsmûËlet om tillatelse til miljû¡skadelig virksomhet, som medfû¡rer eller kan medfû¡re forstyrrelse av vesentlig betydning i annen kontraherende stat, er gjenstand for avgjû¡relse av regjeringen eller av vedkommende statsrûËd eller departement (ministerium) i virksomhetslandet, skal spû¡rsmûËlet drû¡ftes mellom statene dersom regjeringen i den fû¡rstnevnte staten krever det.

#### Art 12

I tilfelle som nevnt i artikkel 11 kan regjeringen i hver av statene kreve at en kommisjon skal avgi uttalelse i saken. Dersom en ikke blir enig om noe annet, skal kommisjonen bestûË av en av partene i fellesskap utpekt formann fra den annen kontraherende stat samt tre medlemmer fra hver av de berû¡rte statene. NûËr en slik kommisjon er opprettet kan saken ikke avgjû¡res fû¡r den har avgitt uttalelse.

Hver av statene skal lû¡nne de medlemmer som er utpekt av vedkommende stat. Godtgjû¡relse eller annen betaling til formannen og û¡vrige kostnader i forbindelse med kommisjonens virksomhet som ikke ûËpenbart er ûË anse som bare den ene stats utgifter, skal betales med like deler av de berû¡rte stater.

#### Art 13

Konvensjonen kommer ogsûË til anvendelse pûË virksomhet i statenes kontinentalsokkelomrûËder.

#### Art 14

Denne konvensjon trer i kraft seks mûËneder etter den dag kontraherende stater har meddelt det svenske utenriksdepartementet at de konstitusjonelle tiltak som kreves for ûË sette konvensjonen i kraft er gjennomfû¡rt. Det svenske utenriksdepartementet skal underrette de û¡vrige kontraherende stater om mottakelsen av disse meddelelser.

#### Art 15

Sak som ved denne konvensjons ikrafttreden er pûËbegynt ved domstol eller administrativ myndighet og som vedrû¡rer spû¡rsmûËl som omfattes av konvensjonen, skal behandles og bedû¡mmes i henhold til tidligere gjeldende bestemmelser.

#### Art 16

û˜nsker kontraherende stat ûË si opp konvensjonen skal skriftlig meddelelse herom tilstilles den svenske regjering, som uten opphold skal underrette de û¡vrige kontraherende stater om oppsigelsen og om datoen for mottakelsen herav.

Oppsigelsen trer i kraft tolv mûËneder etter den dato da underretning er mottatt av den svenske regjering, eller ved et senere tidspunkt som angis i oppsigelsen.

Konvensjonen skal deponeres i det svenske utenriksdepartementet og bekreftede kopier skal av det svenske utenriksdepartementet sendes hver av de kontraherende staters regjeringer.

Til bekreftelse herav har de respektive staters befullmektigede undertegnet denne konvensjon.

Utferdiget i Stockholm 19 februar 1974 i ett eksemplar pûË det danske, finske, norske og svenske sprûËk, som alle har samme gyldighet.

### ôÏ 1

Miljû¡vernkonvensjonen av 19 februar 1974 mellom Norge, Danmark, Finland og Sverige gis lovs kraft her i riket.

### ôÏ 2

Denne lov trer i kraft fra den tid 1 Kongen bestemmer.

*1Straks iflg. res. 17 des 1976.*
