---
tittel: "Lov om Statens fond i Tromsø"
korttittel: "Lov om Statens fond i Tromsø"
refid: "lov/2024-06-25-67"
eli: "/eli/lov/2024/06/25/67"
departement: "Finansdepartementet"
rettsomrade: "Selskaper, fond og foreninger>Fond"
ikrafttredelse: "2024-08-09"
---

# Lov om Statens fond i Tromsø

### § 1. Formål

Formålet med etableringen av Statens fond i Tromsø er å bidra til å bygge kapitalforvaltningsmiljøer i Nord-Norge.

### § 2. Målet med fondsinvesteringene

Målet med investeringene av midlene i Statens fond i Tromsø skal være å oppnå høyest mulig avkastning til en akseptabel risiko. Fondet skal forvaltes ansvarlig.

### § 3. Eierskap mv.

Midlene i Statens fond i Tromsø eies av staten. Statens fond i Tromsø kan ikke selv ha rettigheter eller plikter overfor private eller offentlige myndigheter, og kan ikke saksøke eller saksøkes.

### § 4. Ansvaret for forvaltningen og fondskapitalen

Statens fond i Tromsø forvaltes av departementet.

Kapitalen i Statens fond i Tromsø fastsettes etter vedtak i Stortinget.

Statens fond i Tromsø plasseres som et kapitalinnskudd i Folketrygdfondet. Motverdien forvaltes etter nærmere bestemmelser fastsatt av departementet, jf. § 8 .

### § 5. Inntektene til Statens fond i Tromsø

Inntekter i Statens fond i Tromsø er avkastningen av de forvaltede midlene fratrukket forvaltningskostnadene.

### § 6. Uttak av midler fra Statens fond i Tromsø

Midlene i Statens fond i Tromsø kan bare anvendes til en beløpsmessig overføring til statsbudsjettet etter vedtak i Stortinget.

### § 7. Evaluering av forvaltningen

Departementet skal regelmessig evaluere forvaltningen av Statens fond i Tromsø og rapportere om dette til Stortinget.

### § 8. Utfyllende bestemmelser

Departementet kan gi utfyllende bestemmelser til gjennomføring av loven.

### § 9. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer 1 . Departementet kan gi overgangsbestemmelser.

*1 Fra 9. august 2024 iflg. res. 9 aug 2024 nr. 1914 .*
