---
tittel: "Lov om behandling av personopplysninger i Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité og dets organisasjonsledd for å forebygge, avdekke og reagere mot seksuelle overgrep, trakassering og vold mv. i idretten"
korttittel: "Lov om behandling av personopplysninger i Norges idrettsforbund mv"
refid: "lov/2025-06-20-95"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
rettsomrade: "Familie-, person- og barnerett>Personrett. PersonvernIKT- og medierett>PersonopplysningerKultur, idrett og underholdning>Idrett. Sport"
ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Lov om behandling av personopplysninger i Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité og dets organisasjonsledd for å forebygge, avdekke og reagere mot seksuelle overgrep, trakassering og vold mv. i idretten

### § 1. Lovens formål

Formålet med loven er å sikre en forsvarlig behandling av særlige kategorier av personopplysninger og personopplysninger om straffedommer og lovovertredelser når det er nødvendig å behandle slike opplysninger for å forebygge, avdekke eller reagere mot seksuelle overgrep, trakassering eller vold mv. i idretten.

### § 2. Virkeområde

Loven gjelder for Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité og dets organisasjonsledd. Med organisasjonsledd menes idrettskretser, særforbund, særkretser og regioner, idrettsråd og idrettslag.

Loven gjelder også på Svalbard.

### § 3. Definisjoner

Med seksuelle overgrep mv. menes handlinger som omfattes av straffeloven §§ 291 til 318 .

Med trakassering mv. menes handlinger som omfattes av likestillings- og diskrimineringsloven § 13 første til femte ledd , herunder seksuell trakassering, og straffeloven §§ 185 , 267 , 267 a og 267 b .

Med vold mv. menes handlinger som omfattes av straffeloven §§ 251 , 252 , 263 , 264 , 266 , 266 a , 271 , 272 , 273 , 274 , 275 , 280 , 281 , 282 og 283 , og som bryter reglene for godkjente handlinger i en idrett.

### § 4. Behandling av særlige kategorier av personopplysninger

Når det er nødvendig for å forebygge, avdekke eller reagere mot seksuelle overgrep, trakassering eller vold mv. i idretten, kan det behandles følgende personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 nr. 1 :

- - opplysninger om rasemessig eller etnisk opprinnelse
- - opplysninger om politisk oppfatning
- - opplysninger om filosofisk overbevisning
- - opplysninger om religion
- - opplysninger om en persons seksuelle orientering
- - opplysninger om en persons seksuelle forhold
- - helseopplysninger

### § 5. Behandling av personopplysninger om straffedommer og lovovertredelser

Når det er nødvendig for å forebygge, avdekke eller reagere mot seksuelle overgrep, trakassering eller vold mv. i idretten, kan det behandles personopplysninger om straffedommer og lovovertredelser som nevnt i personvernforordningen artikkel 10 , blant annet:

- - opplysninger i barneomsorgsattest, jf.politiregisterloven § 39
- - opplysninger som er utlevert fra politiet med hjemmel ipolitiregisterloven §§ 27og31
- - opplysninger som gir grunn til å tro at det er behov for å be om fornyet vandelskontroll, jf.politiregisterloven § 43
- - opplysninger om dommer om rettighetstap, jf.straffeloven § 56
- - opplysninger som gjelder lovbrudd som har forekommet i forbindelse med trening, konkurranse eller annet arrangement organisert av eller i samarbeid med et organisasjonsledd, eller lovbrudd som er utført i en relasjon som innebærer et tillits- eller ansvarsforhold overfor andre i idretten

### § 6. Hvem det kan behandles personopplysninger om

Det kan behandles personopplysninger som nevnt i §§ 4 og 5 om følgende personer:

- - utøvere
- - trenere
- - dommere og funksjonærer som deltar i en idrettskonkurranse
- - personer som innehar andre verv eller oppgaver i idretten
- - tilskuere

Et organisasjonsledd kan bare behandle personopplysninger om personer nevnt i første ledd som har eller skal ha en tilknytning til organisasjonsleddet, eller som har eller skal ha en tilknytning til et underliggende organisasjonsledd.

Når det er nødvendig for å følge opp en handling som omfattes av denne loven, kan det også behandles personopplysninger om personer nevnt i første ledd som hadde en tilknytning som nevnt i annet ledd da handlingen skjedde.

### § 7. Deling av personopplysninger

Personopplysninger som nevnt i § 4 og § 5 bokstav b til e kan deles med Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité og med overordnet eller underliggende organisasjonsledd dersom og i den utstrekning det er nødvendig for å forebygge, avdekke eller reagere mot seksuelle overgrep, trakassering eller vold mv. i idretten. Ved deling av personopplysninger skal man så langt som mulig skjerme identiteten til dem som er utsatt for handlingene.

For å kunne dele personopplysninger som nevnt i § 4 og § 5 bokstav b til e med andre organisasjonsledd enn dem som er nevnt i første ledd, må den som deler, i tillegg til kravene i første ledd, ha grunn til å tro at en person skal ha en tilknytning til det organisasjonsleddet opplysningene deles med. Ved deling av personopplysninger skal man skjerme identiteten til dem som er utsatt for handlingene.

### § 8. Tilgangsstyring og taushetsplikt

Den behandlingsansvarlige skal sørge for tilgangsstyring, slik at personer tilknyttet organisasjonsleddet bare har tilgang til personopplysninger som nevnt i §§ 4 og 5 dersom og i den utstrekning det er nødvendig for å oppfylle formålene nevnt i disse bestemmelsene.

Personer som har tilgang til personopplysninger etter denne loven, er underlagt taushetsplikt med hensyn til de nevnte opplysningene. Taushetsplikten er ikke til hinder for at opplysningene kan behandles i samsvar med bestemmelsene i denne loven, utleveres til politiet, gjøres kjent for dem som de direkte gjelder, eller for andre i den utstrekning de som har krav på taushet, samtykker.

### § 9. Forskrifter

Departementet kan gi forskrift om behandling av personopplysninger etter denne loven, blant annet nærmere regler om behandlingsansvarlig, hvilke personopplysninger som kan behandles, lagringstid og sletting av personopplysninger.

### § 10. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft fra den tiden 1 Kongen bestemmer.

*1Fra 1. juli 2025 iflg.res. 20 juni 2025 nr. 1112.*
