---
tittel: "Lov om pass (passloven)"
korttittel: "Passloven – passl"
refid: "lov/1997-06-19-82"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "1997-06-19"
sist-endret: "lov/2025-12-22-115"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-23"
---

# Lov om pass (passloven)

### § 1. Rett til pass

Norsk statsborger har etter søknad rett til pass etter regler gitt i eller i medhold av denne lov.

Med unntak av § 8 og § 8 a gjelder loven ikke diplomatpass, spesialpass og tjenestepass utstedt i medhold av utenrikstjenesteloven § 1 .

Kongen kan bestemme at § 6 annet ledd (innhenting og lagring av biometrisk personinformasjon i passet) og § 6 a (innhenting av biometrisk personinformasjon til gjennomføring av passkontroll) også skal omfatte diplomatpass, spesialpass og tjenestepass utstedt i medhold av utenrikstjenesteloven , samt utlendingspass og reisebevis for flyktninger utstedt i medhold av utlendingsloven .

*Endret vedlover 3 mai 2002 nr. 13(ikr. 1 sep 2002 iflg. res. 3 mai 2002),17 juni 2005 nr. 93,19 juni 2009 nr. 86,19 juni 2009 nr. 41(ikr. 1 jan 2010 iflg.res. 30 okt 2009 nr. 1324),17 des 2010 nr. 87(ikr. 1 jan 2011 iflg.res. 17 des 2010 nr. 1608),21 juni 2013 nr. 87(ikr. 21 juni 2013 iflg.res. 21 juni 2013 nr. 713),21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008).*

### § 2. Ansvarlig myndighet

Politiet er ansvarlig myndighet for utstedelse av pass (passmyndighet).

Som passmyndighet anses også norsk utenriksstasjon som er bemyndiget til å utstede pass. Kongen gir forskrift om behandling og avgjørelse av søknad om pass som fremmes ved norsk utenriksstasjon.

Politidirektoratet er klageinstans for avgjørelser om pass etter loven.

*Endret vedlov 21 juni 2017 nr. 93som endret vedlov 12 juni 2020 nr. 65(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008).*

### § 3. Vilkår for pass

Vilkår for rett til pass etter denne lov er at søkeren godtgjør sin identitet og sitt norske statsborgerskap.

Departementet kan gi forskrifter om krav til fotografi og fingeravtrykk.

Søkeren plikter å gi korrekte opplysninger. Med mindre det foreligger særlige grunner, skal søkeren møte personlig for å undertegne nytt pass og innlevere tidligere pass for makulering før nytt mottas.

*Endret vedlover 22 des 1999 nr. 100(ikr. 1 jan 2000),19 jan 2001 nr. 5(ikr. 1 feb 2001),20 des 2002 nr. 105(ikr. 1 jan 2003),19 des 2003 nr. 128(ikr. 1 jan 2004),25 juni 2004 nr. 55(ikr. 1 juli 2004),21 des 2005 nr. 133,15 juni 2007 nr. 35(ikr. 15 juni 2007),21 des 2007 nr. 124(ikr. 1 jan 2008),20 des 2019 nr. 106(ikr. 1 jan 2020),21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008).*

### § 4. Pass til mindreårige og personer som er fratatt rettslig handleevne

Til mindreårige under 18 år utstedes ikke pass uten samtykke fra den eller de som har foreldreansvaret. Har foreldrene felles foreldreansvar for den mindreårige, må begge samtykke, med mindre barneloven gir adgang for en av foreldrene til å reise ut av landet med barnet uten den andres samtykke. I tilfeller som omfattes av barnevernsloven § 5-6 om forbud mot å ta med barnet ut av Norge, skal samtykke kun innhentes fra barnevernstjenesten.

Til person som er fratatt rettslig handleevne, der fratakelsen omfatter retten til å få utstedt pass, utstedes ikke pass uten samtykke fra vergen.

Pass kan i særlige tilfeller utstedes til person som nevnt i første og annet ledd uten samtykke dersom det er fare for personens liv eller helse, eller det av andre grunner er åpenbart ubetenkelig. Norsk utenriksstasjon som er bemyndiget til å utstede pass, skal straks underrette kommunens barnevernstjeneste om utstedelse av pass til mindreårige uten samtykke når utstedelsen er begrunnet i fare for barnets liv eller helse.

*Endret vedlover 26 mars 2010 nr. 9(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 5 apr 2013 nr. 338) som endret vedlov 5 apr 2013 nr. 12,20 des 2019 nr. 107(ikr. 1 feb 2020 iflg.res. 20 des 2019 nr. 1931),18 juni 2021 nr. 97(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 14 okt 2022 nr. 1739),19 des 2025 nr. 113(i kraft 1 jan 2026 iflg.res. 19 des 2025 nr. 2706),22 des 2025 nr. 115(i kraft 23 jan 2026 iflg.res. 23 jan 2026 nr. 68).*

### § 5. Passhindring

Pass skal ikke utstedes

- - dersom søkeren er etterlyst, er besluttet pågrepet eller varetektsfengslet eller har samtykket i innlevering av pass etterstraffeprosessloven kapittel 14;
- - når utreiseforbud følger avtvisteloven § 33-11,konkursloven § 102ellerbarnevernsloven §§ 4-6eller5-13;
- - når det foreligger lovhjemlet beslutning av offentlig myndighet som innebærer at utreise vil være ulovlig;
- - dersom søkeren ikke kan reise ut av landet fordi det følger av innskrenkninger pålagt i henhold tilstraffeloven §§ 45og46ellerstraffegjennomføringsloven § 43.

Pass kan nektes utstedt dersom søkeren ikke kan reise ut av riket fordi det følger av

- - dom, kjennelse eller annen lovhjemlet beslutning av offentlig myndighet som pålegger frihetsberøvelse;
- - innskrenkninger pålagt i henhold tilstraffeloven §§ 34,39,48,52og62(jf. psykiskhelsevernloven § 5-3) ellerstraffeprosessloven § 69tredje ledd.

Også ellers kan pass nektes utstedt dersom

- - søkeren tidligere har forfalsket pass, brukt falsk pass, rettsstridig har overlatt pass til tredjemann eller på annen måte har misbrukt pass;
- - omstendighetene gir skjellig grunn til å tro at formålet med reisen er ulovlig virksomhet. Det samme gjelder dersom det er grunn til å tro at søkeren på grunn av sin vandel og omstendighetene for øvrig vil pådra det offentlige kostnader;
- - søkeren har fått lån til hjemreise fra en norsk representasjon i utlandet mot sikkerhet i søkers pass, og tilbakebetaling av lånet ikke har funnet sted;
- - søkerens psykiske helsetilstand er alvorlig svekket, og det derfor er betydelig fare for at søkeren ikke vil være i stand til å ta vare på seg selv i utlandet;
- - vilkårene for innlevering av tidligere utstedt pass etter§ 7første ledd bokstav e første alternativ er til stede;
- - det er grunn til å tro at formålet med reisen er å begå en handling som rammes av bestemmelsene istraffeloven §§ 101til107om folkemord, forbrytelser mot menneskeheten og krigsforbrytelser ellerstraffeloven §§ 131til145om terrorhandlinger og terrorrelaterte handlinger;
- - søkeren er mindreårig, og det er grunn til å tro at søkeren vil bli utsatt for straffbare forhold i utlandet eller forhold der som kan medføre fare for liv eller helse.

Pass må ikke nektes uten at tungtveiende hensyn taler for det. Ved avgjørelsen skal det tas i betraktning hvilken betydning pass vil ha for søkeren. Etter annet ledd skal det vurderes om søkeren vil unndra seg iverksettelse av den lovhjemlede forpliktelse.

Personer som omfattes av passhindringer etter annet og tredje ledd kan i særlige tilfeller få utstedt pass med begrenset gyldighetsområde og begrenset gyldighetstid. Til personer som er underlagt utreiseforbud etter barnevernsloven § 5-13 første ledd , kan det, etter anmodning fra barnevernstjenesten, utstedes pass med begrenset gyldighetstid når barnevernstjenesten har gitt tillatelse til en enkeltreise etter barnevernsloven § 5-13 tredje ledd .

*Endret vedlover 20 juni 2003 nr. 45(ikr. 1 juli 2003 iflg.res. 20 juni 2003 nr. 712),17 juni 2005 nr. 90(ikr. 1 jan 2008 iflg.res. 26 jan 2007 nr. 88) som endret vedlov 26 jan 2007 nr. 3,19 juni 2015 nr. 65(ikr. 1 okt 2015),21 apr 2017 nr. 16(ikr. 1 juni 2017 iflg.res. 21 apr 2017 nr. 486),21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008),20 des 2019 nr. 107(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008),19 des 2025 nr. 113(i kraft 1 jan 2026 iflg.res. 19 des 2025 nr. 2706),22 des 2025 nr. 115(i kraft 23 jan 2026 iflg.res. 23 jan 2026 nr. 68).*

### § 6. Passets innhold og oppbevaring

Pass skal bare inneholde opplysninger om en enkelt person.

Til bruk for senere verifisering eller kontroll av passinnehaverens identitet, kan det innhentes og lagres i passet biometrisk personinformasjon i form av ansiktsfoto og fingeravtrykk (to fingre). Informasjonen lagres elektronisk eller på annen måte i passet slik at hensynet til informasjonens ekthet, integritet og konfidensialitet blir ivaretatt.

Passet gjelder for alle stater med mindre gyldighetsområdet er begrenset etter § 5 femte ledd.

Passinnehaveren må ikke endre passets utseende eller innhold. Det skal oppbevares på en betryggende måte. Dersom det kommer bort, skal passinnehaver straks gi melding til passmyndigheten. Pass som er meldt tapt må ikke på ny tas i bruk.

*Endret vedlover 17 juni 2005 nr. 93,19 juni 2009 nr. 86,21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008).*

### § 6 a. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 17 juni 2005 nr. 93, endret vedlover 19 juni 2009 nr. 86,21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008), opphevet ved lov20 apr 2018 nr. 8(i kraft 1 mai 2022 iflg.res. 29 april 2022 nr. 638).*

### § 7. Tilbakekall, innlevering og beslag

Pass kan tilbakekalles når

- - vilkårene etter§§ 3og4ikke er til stede
- - vilkårene for nektelse etter§ 5er til stede
- - passets utseende eller innhold er endret
- - passet er skadet eller slitt eller av andre årsaker ikke er tjenlig som legitimasjonsdokument
- - passet ikke oppbevares betryggende av passinnehaveren eller finnes i uvedkommendes besittelse

Pass som er tilbakekalt etter første ledd skal innleveres. Hvis passet ikke innleveres frivillig, kan politiet ta det fra besitteren.

Politiet kan ta beslag i pass som forevises ved grensekontroll i inntil 3 uker når vilkårene i første ledd antas oppfylt. Passet skal tilbakeleveres hvis passmyndigheten ikke har vedtatt tilbakekall innen tre uker. Straffeprosessloven § 208 gjelder tilsvarende.

*Endret vedlov 21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008).*

### § 7 a. Underretningsplikt til kommunens barnevernstjeneste

Passmyndigheten skal straks underrette kommunens barnevernstjeneste om vedtak om nektelse eller tilbakekall av pass etter § 5 tredje ledd bokstav g, jf. § 7 første ledd bokstav b.

*Tilføyd vedlov 20 des 2019 nr. 107(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008), endret ved lov18 juni 2021 nr. 97(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 14 okt 2022 nr. 1739).*

### § 8. Passregister

Det kan opprettes et sentralt passregister. Registeret kan kobles mot ID-kortregisteret. Også utlendingspass og reisebevis for flyktninger kan registreres i passregisteret.

Registeret kan inneholde passøkers navn, signatur, fødselsnummer, biometrisk ansiktsfoto, høyde, øyenfarge, hårfarge, fødested, utsendelsesadresse, samt passnummer, utstedende myndighet, utstedelsesdato og utløpsdato. Ved endring av navn eller lignende, og ved utstedelse av nytt pass, kan også tidligere data beholdes i registeret. Ved søknad om pass til mindreårige og personer uten rettslig handleevne kan biometrisk ansiktsfoto av foresatte eller verge inntas i registeret.

I registeret inntas for øvrig slike opplysninger som er nødvendig for forvaltning av registeret og utstedelse av pass.

Kongen gir forskrift om

- - hvilke opplysninger som kan registreres
- - hvem som er behandlingsansvarlig
- - innsyn, begrensning av behandling, retting og sletting av opplysninger

*Endret vedlover 19 juni 2009 nr. 86,21 juni 2013 nr. 87(ikr. 21 juni 2013 iflg.res. 21 juni 2013 nr. 713),5 juni 2015 nr. 39(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008),21 juni 2017 nr. 93som endret vedlov 12 juni 2020 nr. 65(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008).*

### § 9. Tilgang (rett til søk)

Passmyndigheten, ID-kortmyndigheten, Kripos og ansatte i norsk grensekontroll kan gis tilgang til opplysningene i passregisteret, eller opplysningene kan på annen måte gjøres tilgjengelig for dem, når det er tjenestemessig behov for opplysningene for utstedelse, forvaltning, innlevering eller beslag av pass og nasjonalt ID-kort, eller for utførelse av grensekontroll.

*Endret vedlov 21 juni 2017 nr. 93som endret vedlov 12 juni 2020 nr. 65(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008).*

### § 10. Utlevering av opplysninger

Opplysninger fra passregisteret kan utleveres når det er nødvendig for å kontrollere et pass eller innehaverens identitet. Opplysninger om utstedte pass kan utleveres til registermyndigheten for Folkeregisteret. Ansiktsfoto kan utleveres til utlendingsmyndighetene når det er nødvendig i forbindelse med opptak og registrering av ansiktsfoto etter utlendingsloven § 100 .

Utlevering av opplysninger etter første ledd kan skje ved direkte søk som går ut på treff eller ikke treff.

*Tilføyd vedlov 21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008), endret ved lov28 april 2023 nr. 10(i kraft 14 mars 2025 iflg.res. 14 mars 2025 nr. 446).*

### § 11. Utlevering av opplysninger til andre formål

Opplysninger fra passregisteret kan utleveres til politiet til bruk

- - i arbeid med å finne en savnet person eller med å identifisere en død person eller en person som det hører under politiets oppgaver å hjelpe
- - i arbeid med å identifisere en person som kan innbringes eller skal pågripes eller anbringes i politiarrest
- - ved forebygging eller etterforskning av en handling som etter loven kan medføre høyere straff enn fengsel i seks måneder
- - i arbeid etterutlendingslovenmed å avklare identiteten til en person som har plikt til å gi opplysninger om egen identitet
- - ved kontroll av opplysninger som skal føres inn i det sentrale registeret over strafferettslige reaksjoner
- - når den som opplysningene gjelder har gitt et uttrykkelig samtykke som er basert på frivillighet og informasjon.

Uthenting etter første ledd kan skje ved direkte tilgang.

Opplysninger som er hentet fra passregisteret på grunnlag av bestemmelsen her, skal ikke lagres ut over det som er nødvendig for å oppfylle formålet med behandlingen av opplysningene eller dokumentere behandlingen av den saken som opplysningene er innhentet for.

Til oppgaver nevnt i første ledd kan opplysninger fra passregisteret utleveres til utenlandske samarbeidende politimyndigheter og sikkerhetstjenester når utleveringen ikke anses uforholdsmessig. Utleveringen skal besluttes av den som Politidirektoratet utpeker. Første og annet punktum innebærer ingen begrensning i adgangen til å utlevere opplysninger på annet grunnlag.

*Tilføyd vedlov 21 juni 2013 nr. 87(ikr. 21 juni 2013 iflg.res. 21 juni 2013 nr. 713), endret vedlov 21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008, tidligere § 8 a).*

### § 12. Forskrifter

Kongen gir forskrifter om

- - søknaden og søknadsbehandlingen, blant annet om godtgjøring av identitet, statsborgerskap og avgivelse av biometri
- - passets alminnelige gyldighetstid og om begrenset eller forlenget gyldighetstid
- - fastsetting og betaling av gebyr ved søknad om pass

Kongen kan gi forskrift om gjennomføring av denne loven, herunder om

- - passets form og innhold
- - hvem som kan få utlevert opplysninger fra passregisteret
- - hva som kan vektlegges i vurderingen etter§ 4 tredje leddav om pass skal utstedes uten samtykke fra den eller de som har foreldreansvar
- - overgangsbestemmelser

*Tilføyd vedlov 21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008), endret ved lov22 des 2025 nr. 115(i kraft 23 jan 2026 iflg.res. 23 jan 2026 nr. 68).*

### § 13. Forholdet til folkeretten

Loven skal anvendes i samsvar med internasjonale regler Norge er bundet av.

*Endret vedlov 21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008, tidligere § 10).*

### § 14. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft straks.

Bestemmelser gitt i medhold av passinstruksen av 4. april 1952 gjelder inntil videre så langt de passer til de blir endret eller opphevet i medhold av denne lov.

*Endret vedlov 21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008, tidligere § 11).*

### § 15. Endring i andre lover

– – –

*Endret vedlov 21 juni 2017 nr. 93(ikr. 19 okt 2020 iflg.res. 9 okt 2020 nr. 2008, tidligere § 12).*
