---
tittel: "Lov om endringer i utlendingsloven mv. (straff for utilbørlig utnyttelse av utlendinger)"
korttittel: "Endringslov til utlendingsloven mv."
refid: "lov/2026-06-12-32"
eli: "/eli/lov/2026/06/12/32"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
rettsomrade: "Sivil- og straffeprosess>Straffeprosess/straffeprosessloven\nUtlendingsrett"
ikrafttredelse: "2026-09-15"
---

# Lov om endringer i utlendingsloven mv. (straff for utilbørlig utnyttelse av utlendinger)

## I

I lov 15. mai 2008 nr. 35 om utlendingers adgang til riket og deres opphold her gjøres følgende endringer: § 108 tredje ledd bokstav b oppheves. I kapittel 12 skal ny § 108 a lyde: § 108 a . Straff for utilbørlig utnyttelse av utlendinger Med bot eller fengsel inntil 3 år straffes den som forsettlig eller grovt uaktsomt bruker arbeidskraften til, stiller et bosted til rådighet for, eller formidler et arbeid eller et bosted til en utlending, når forholdet innebærer utilbørlig utnyttelse av utlendingens sårbare situasjon, og utlendingen har midlertidig oppholdstillatelse og er avhengig av arbeidet eller bostedet for oppholdstillatelsen, er asylsøker, ikke har oppholdstillatelse eller nødvendig tillatelse til arbeid etter loven, eller omfattes av lovens kapittel 13 og ikke har varig oppholdsrett etter §§ 115 eller 116 . På samme måte straffes den som forsettlig eller grovt uaktsomt bruker en utlending til tigging eller tiggelignende virksomhet eller formidler slik virksomhet til en utlending som ikke har oppholdstillatelse, eller som omfattes av lovens kapittel 13 og ikke har varig oppholdsrett etter §§ 115 eller 116 , når forholdet innebærer utilbørlig utnyttelse av utlendingens sårbare situasjon, eller utferdiger eller formidler erklæringer, tilsagn eller dokumenter til bruk for en sak etter loven, når forholdet innebærer utilbørlig utnyttelse av utlendingens sårbare situasjon. Grov overtredelse av første eller annet ledd straffes med fengsel inntil 6 år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på om utnyttelsen har et systematisk eller organisert preg, om den har gitt stor økonomisk fordel og om den har pågått over lang tid. Det skal også legges vekt på om utnyttelsen fremstår som særlig krenkende for den enkelte og om den som har blitt utnyttet, er under 18 år.

## II

I lov 22. mai 1981 nr. 25 om rettergangsmåten i straffesaker skal § 67 andre ledd bokstav c lyde: overtredelse av militær straffelov § 34 annet ledd annet straffalternativ , jf. tredje ledd , vareførselsloven § 12-9 , skatteforvaltningsloven §§ 14-12 og 14-13 , utlendingsloven § 108 tredje ledd , jf. sjette ledd og § 108 a første og annet ledd, regnskapsloven § 8-5 første ledd første og tredje punktum , jf. tredje ledd første punktum , bokføringsloven § 15 første ledd første og tredje punktum , jf. tredje ledd første punktum , alkoholloven § 10-1 annet ledd , arbeidsmiljøloven § 19-1 annet ledd , allmenngjøringsloven § 15 , kystvaktloven § 36 annet ledd , viltressursloven § 60 , forurensningsloven § 78 første ledd og § 79 tredje ledd , produktkontrolloven § 12 første ledd , svalbardmiljøloven § 99 første ledd første punktum og transplantasjonslova § 23a .

## III

Loven gjelder fra den tiden 1 Kongen bestemmer. De ulike bestemmelsene kan settes i kraft til forskjellig tid. Kongen kan gi nærmere overgangsregler.

1 Fra 15. september 2026 iflg. res. 12 juni 2026 nr. 1054 .
