---
tittel: "Lov om prokura [prokuraloven]"
korttittel: "Prokuraloven – prokl"
refid: "lov/1985-06-21-80"
eli: "/eli/lov/1985/06/21/80"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
rettsomrade: "Anskaffelser, avtaler, bygg og entrepriser>Avtaler\nSelskaper, fond og foreninger>Selskaper. Statsforetak"
ikrafttredelse: "1988-01-01"
sist-endret: "lov/2025-06-20-106"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Lov om prokura [prokuraloven]

### § 1

Har en næringsdrivende gitt noen en fullmakt som uttrykkelig er kalt prokura, eller på annen måte betegnet noen som sin prokurist, er denne bemyndiget til å opptre på vegne av foretaket i alt som hører til driften av dette. Prokuristen kan likevel ikke uten uttrykkelig fullmakt overdra eller behefte foretakets faste eiendom eller løsøre som kan registreres i skipsregisteret eller luftfartøyregisteret, eller opptre på dets vegne i søksmål.

Om registrering av prokura gjelder bestemmelsene i foretaksregisterloven .

*Endret ved lov18 juni 2021 nr. 137(ikr. 18 juni 2021 iflg.res. 18 juni 2021 nr. 1986).*

### § 2

Prokura kan gis flere personer slik at de bare kan nytte den i fellesskap (kollektivprokura). Annen innskrenkning i prokuristens fullmakt etter § 1 kan ikke registreres, jf. foretaksregisterloven § 3-4 , og heller ikke gjøres gjeldende overfor godtroende tredjepart.

*Endret ved lover18 juni 2021 nr. 137(ikr. 18 juni 2021 iflg.res. 18 juni 2021 nr. 1986),20 juni 2025 nr. 106(i kraft 1 jan 2026 iflg.res. 20 juni 2025 nr. 1119).*

### § 3

Når en prokurist tegner firmaet, skal han til dette gjøre en tilføyelse som viser prokuraforholdet (pr prokura, p p eller annen forkortelse av disse ord). For øvrig gjelder reglene om firmategning i foretaksnavneloven § 7-1 .

*Endret vedlov 5 sep 2003 nr. 91(ikr. 1 mars 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1118).*

### § 4

En prokurist kan ikke overføre prokuraen til en annen.

### § 5

Prokura kan når som helst tilbakekalles. Prokurafullmakten faller ikke bort om innehaveren av et registrert enkeltpersonforetak dør. Er enkeltpersonforetaket ikke registrert, gjelder regelen i avtaleloven § 21 .

*Endret vedlov 5 sep 2003 nr. 91(ikr. 1 mars 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1118).*

### § 6

Loven tar til å gjelde fra den tid 1 Kongen bestemmer.

*1Fra 1 jan 1988 iflg.res. 18 des 1987 nr. 963.*
