---
tittel: "Lov om å setja i verk avtala 18 mars 1965 om løysing av tvistar mellom ein stat og borgarar i andre statar om investeringar"
korttittel: "Lov om internasjonale investeringstvistar"
refid: "lov/1967-06-08-3"
eli: "/eli/lov/1967/06/08/3"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
rettsomrade: "Internasjonal rett>Konvensjoner. Overenskomster\nKonkurs, gjeld og pant"
ikrafttredelse: "1967-09-15"
sist-endret: "lov/2004-05-14-25"
sist-endret-ikrafttredelse: "2005-01-01"
---

# Lov om å setja i verk avtala 18 mars 1965 om løysing av tvistar mellom ein stat og borgarar i andre statar om investeringar

### § 1

Med «avtala» er i denne lov meint den avtala som vart gjord i Washington 18 mars 1965 etter opptak frå Den mellomfolkelege banken for atterreising og framvokster, og som gjeld løysing av tvistar mellom ein stat og borgarar i andre statar om investeringar.

Under «skilsdom» går her og avgjerder etter artiklane 50, 51 eller 52 i avtala om at ein skilsdom kan verta tolka, brigda eller gjord om inkje.

### § 2

Skilsdom som er gjord med heimel i avtala, er bindande her i riket.

Går ein skilsdom ut på at nokon skal reida ut pengar kan skilsdomen fullførast her i riket so framt fullføringa ikkje er utdrygd etter reglane i avtala. Krav om fullføring vert framsett for nåmsmannen. Tvangsfullbyrdelsesloven § 4-2 fjerde ledd gjeld ikkje for fullføring av skilsdom som er gjord med heimel i avtala.

Vert det opplyst at fullføring er utdrygd etter reglane i avtala, skal ei fullføringssak som går her i riket, likeins utsetjast. Elles kan fullføring her ikkje utdrygjast av di det er kravt at skilsdomen skal verta tolka, brigda eller gjord om inkje etter reglane i avtala.

*Endra medlov 14 mai 2004 nr. 25(ikr. 1 jan 2005 iflg.res. 14 mai 2004 nr. 751).*

### § 3

Det mellomfolkelege sentret for løysing av investeringstvistar, tenestemennene åt senteret og andre som er målsmenn for senteret, skal ha den immunitet og dei privileg som er fastsett i avtala. Det same gjeld om dei som møter i saker etter avtala og er partar, målsmenn, hjelpesmenn, advokatar, vitne eller sakkunnige.

### § 4

Kongen kan gjeva nærare føresegner til gjennomføring av lova.

### § 5

Kongen fastsett kva dag 1 lova skal taka til å gjelda.

*1Frå 15 sep 1967 iflg. res. 25 aug 1967.*
