---
tittel: "Lov om informasjonstilgang for Riksrevisjonen ved undersøkelser av saker som gjelder stortingsrepresentantenes økonomiske ordninger"
korttittel: "Lov om informasjonstilgang for Riksrevisjonen"
refid: "lov/2022-06-17-49"
eli: "/eli/lov/2022/06/17/49"
departement: "Finansdepartementet"
rettsomrade: "Bank, finans og regnskapsrett>Revisjon\nStats-, statsforfatnings- og statsborgerrett>Stortinget\nSivil- og straffeprosess>Straffeprosess/straffeprosessloven>Bevisførsel"
ikrafttredelse: "2022-06-17, 2022-12-31"
sist-endret: "lov/2025-06-20-55"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-20"
---

# Lov om informasjonstilgang for Riksrevisjonen ved undersøkelser av saker som gjelder stortingsrepresentantenes økonomiske ordninger

### § 1. Formål

Loven skal sikre at Riksrevisjonen, i tilfeller hvor samtykke fra de forespurte ikke er tilstrekkelig, får tilgang til nødvendige opplysninger for å gjennomføre særlige undersøkelser av stortingsrepresentantenes økonomiske ordninger i henhold til Stortingets vedtak 6. januar 2022.

### § 2. (Opphevet)

*Opphevet ved lov 17 juni 2022 nr. 49 (i kraft 31 des 2022, se § 6 ).*

### § 3. Forbud mot bruk som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som Riksrevisjonen mottar fra private personer og foretak i medhold av § 2, kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak mot den som har gitt opplysningene.

### § 4. Rett til å la seg bistå. Kostnadsdekning

Enhver som er berørt har rett til å la seg bistå under Riksrevisjonens undersøkelser i henhold til Stortingets vedtak 6. januar 2022. Den som er berørt av undersøkelsene, kan også få dekket nødvendige kostnader til slik bistand når særlige grunner taler for det.

### § 5. Forholdet til riksrevisjonsloven

Riksrevisjonsloven , herunder § 7-1 (taushetsplikt), § 7-2 ( sikkerhetslovens anvendelse), § 7-3 (behandling av personopplysninger), § 7-4 (innsyn) og § 3-2 (habilitet), gjelder tilsvarende for Riksrevisjonens særlige undersøkelser av stortingsrepresentantenes økonomiske ordninger i henhold til Stortingets vedtak 6. januar 2022. Loven § 7-1 fjerde og femte ledd og § 7-3 annet ledd gjelder likevel ikke.

*Endret ved lov 20 juni 2025 nr. 55 .*

### § 6. Ikrafttredelse mv.

Loven trer i kraft straks. § 2 oppheves 31. desember 2022.
