---
tittel: "Lov om endringer i finansmarkedslovgivningen (samleproposisjon)"
korttittel: "Endringslov til finansmarkedslovgivningen"
refid: "lov/2024-06-25-60"
eli: "/eli/lov/2024/06/25/60"
departement: "Finansdepartementet"
rettsomrade: "Bank, finans og regnskapsrett>Børs- og verdipapir\nEU/EØS-rett>Finansielle tjenester\nSelskaper, fond og foreninger>Fond\nBank, finans og regnskapsrett>Banker\nBank, finans og regnskapsrett>Betalingsformidling\nBank, finans og regnskapsrett>Forsikring\nBank, finans og regnskapsrett>Revisjon\nStrafferett>Vinning>Hvitvasking\nSelskaper, fond og foreninger\nBank, finans og regnskapsrett>Obligasjoner\nBank, finans og regnskapsrett>Regnskap"
ikrafttredelse: "2024-07-01, 2024-08-01, 2024-10-01, 2025-01-01, 2025-04-01, 2025-08-01, Kongen bestemmer"
---

# Lov om endringer i finansmarkedslovgivningen (samleproposisjon)

## I

I lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel gjøres følgende endringer: – – – § 19-2 tiende ledd skal lyde: (10) Finanstilsynet kan kreve opplysninger som antas å ha betydning for spørsmål som omfattes av kapittel 6 , fra verdipapirforetak, andre foretak og personer. Nåværende tiende, ellevte og tolvte ledd, blir ellevte, tolvte og nytt trettende ledd. § 19-4 oppheves. § 19-7 tiende ledd oppheves. Nåværende ellevte og tolvte ledd blir tiende og ellevte ledd. – – – § 19-10 annet ledd oppheves. Nåværende tredje ledd blir annet ledd. – – –

## II

I lov 25. november 2011 nr. 44 om verdipapirfond gjøres følgende endringer: – – –

## III

I lov 20. juni 2014 nr. 28 om forvaltning av alternative investeringsfond gjøres følgende endringer: – – –

## IV

I lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern (finansforetaksloven) gjøres følgende endringer: – – –

## V

I lov 1. juni 2018 nr. 23 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering gjøres følgende endringer: – – –

## VI

I lov 1. mars 2019 nr. 2 om register over reelle rettighetshavere skal § 11 lyde: – – –

## VII

I lov 15. mars 2019 nr. 6 om verdipapirsentraler og verdipapiroppgjør mv. gjøres følgende endring: – – –

## VIII

I lov 16. desember 2022 nr. 90 om regnskapsførere gjøres følgende endring: – – –

## IX

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer 1 . Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid. Departementet kan gi overgangsregler.

1 Fra 1. juli 2024 for endringsloven del IV ( finansforetaksloven ), endringsloven del V ( hvitvaskingsloven ) endringen i § 2 og endringene i § 22, endringsloven del VIII ( regnskapsførerloven ) og endringsloven del IX nr. 2, fra 1. august 2024 for endringsloven del I ( verdipapirhandelloven ) endringen i § 2-2, endringen i kapitteloverskriften til kapittel 8, endringen i § 8-1 første ledd, ny § 8-2, endringen i § 17-1 første ledd med unntak av bokstav m, ny § 17-8 og § 17-9, nytt kapittel 17A, endringen i § 19-8 og ny § 21-6a, endringsloven del II ( verdipapirfondloven ), endringsloven del III (AIF-loven) med unntak av endringen i § 9-6 første ledd bokstav f, og endringsloven del VII ( verdipapirsentralloven ) fra 1. oktober 2024 for ikrafttredelse av lov 1. mars 2019 nr. 2 §§ 8 til 14, og endringsloven del VI (lov om register over reelle rettighetshavere) fra 1. januar 2025 for endringsloven del V ( hvitvaskingsloven ) endringen i § 4, endringene i § 10 og endringen i § 43, iflg. res. 25 juni 2024 nr. 1214 . Fra 1. april 2025 for endringsloven del I ( verdipapirhandelloven ) endringen i § 6-4, ny § 9-30a, endringen i § 11-13, endringen av kapitteloverskriften til kapittel 12, opphevelsen av avsnittsoverskrift I i kapittel 12, endringen i § 12-8, opphevelsen av § 12-9, opphevelsen av kapittel 12 avsnitt II, endringen i § 19-1, opphevelsen av § 19-12, endringen i § 21-1, endringen i § 21-8 og endringen i § 21-11, endringsloven del III ( AIF-loven ) endringen i § 9-6 første ledd bokstav f, iflg. res. 21 mars 2025 nr. 481 . Fra 1. august 2025 for endringsloven del I ( verdipapirhandelloven ) endringen i § 17-1 første ledd bokstav m iflg. res. 24 juni 2025 nr. 1202 .
