---
tittel: "Lov om endringer i tobakksskadeloven (gjennomføring av direktiv 2014/40/EU og standardiserte tobakkspakninger)"
korttittel: "Endringslov til tobakksskadeloven"
refid: "lov/2017-02-10-5"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
rettsomrade: "EU/EØS-rett>Mattrygghet\nHelse- og omsorgsrett\nNæringsrett>Handel og tjenester"
ikrafttredelse: "2017-04-01, 2017-07-01, 2026-03-30, Kongen bestemmer"
sist-endret: "lov/2025-06-20-70"
---

# Lov om endringer i tobakksskadeloven (gjennomføring av direktiv 2014/40/EU og standardiserte tobakkspakninger)

## I

Ilov 9. mars 1973 nr. 14om vern mot tobakksskader gjøres følgende endringer:

– – –

Ny§ 21 askal lyde:

– – –

Nyttkapittel 6Askal lyde:

Kapittel 6A. Elektroniske sigaretter, urtebaserte røykeprodukter og nye tobakksprodukter

– – –

§ 35skal lyde:

– – –

(Opphevet)

– – –

– – –

Endret ved lover20 des 2023 nr. 107,20 des 2023 nr. 106(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 20 des 2023 nr. 2128),20 des 2024 nr. 95(annet ledd opphevet).

Ny§ 37 askal lyde:

– – –

#### § 21 a. Registreringsordning for innenlands fjernsalg

Det er forbudt å drive innenlands fjernsalg av tobakksvarer, elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere i Norge, uten registrering hos Helsedirektoratet.

Det er forbudt å utlevere varer som nevnt i første ledd til forbrukere i Norge uten at virksomheten er registrert som utleverer hos Helsedirektoratet.

Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om gjennomføringen av registreringsordningen for fjernsalg, herunder krav til registreringen, stedlig representant, utleverer, alderskontrollsystem og gebyrer.

*Endret ved lov20 juni 2025 nr. 70.*

#### § 34 a. Registrering, kvalitet og sikkerhet ved elektroniske sigaretter mv.

Det er forbudt å føre inn i Norge eller selge elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere som ikke er registrert hos Helsedirektoratet.

Produsenter og importører av elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere skal søke om å få sine produkter registrert minst seks måneder før de planlegges plassert på det norske markedet. Ved enhver vesentlig endring skal produktet registreres på nytt.

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om gjennomføringen av registreringsplikten, offentliggjøring av mottatt informasjon samt gebyr og avgift for å dekke utgifter knyttet til registrering og tilsyn.

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om krav til produktenes kvalitet, sikkerhet, utforming og bruksanvisning.

*Endret ved lover20 des 2023 nr. 106(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 20 des 2023 nr. 2128),20 des 2024 nr. 95.*

#### § 34 b. Skadelige og uønskede virkninger av elektroniske sigaretter mv.

Produsenter, importører og distributører av elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere skal ha et system for innsamling av informasjon om alle antatt skadelige eller uønskede virkninger av produktet på menneskers helse.

Produsenter, importører og distributører som har grunn til å tro at elektroniske sigaretter eller gjenoppfyllingsbeholdere som er i deres besittelse, planlegges eller er plassert på markedet, ikke er sikre eller av god kvalitet eller ikke oppfyller lovens bestemmelser, skal umiddelbart iverksette tiltak for å rette feilen, trekke produktet fra markedet eller tilbakekalle det. Tilsynsmyndigheten der produktet planlegges eller er plassert på markedet skal umiddelbart varsles.

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere bestemmelser om gjennomføringen av bestemmelsen, herunder tiltaks- og varslingsplikter.

#### § 34 c. Markedsovervåking av elektroniske sigaretter mv.

Produsenter og importører av elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere skal årlig rapportere om salgsvolum, forbrukerpreferanser, salgsmåte og sammendrag av markedsundersøkelser.

Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om gjennomføringen av rapporteringsplikten samt om markedsovervåking.

#### § 37 a. Tilbakekall av registrering, godkjenning og omsetningsforbud

Tilsynsmyndighetene kan nekte registrering eller godkjenning etter §§ 21 a , 34 a og 34 d , eller trekke denne tilbake dersom virksomheten eller produktet ikke oppfyller kravene i denne lov eller bestemmelser gitt i medhold av den.

Tilsynsmyndighetene kan fastsette omsetningsforbud for enkelte produkter eller produktpartier, dersom de har grunn til å anta at disse ikke oppfyller lovens bestemmelser eller bestemmelser gitt i medhold av denne lov.

Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser til gjennomføring og utfylling av første og annet ledd.

## II

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer.1Kongen kan bestemme at de enkelte bestemmelsene skal tre i kraft til ulik tid og fastsette overgangsperioder.

1Fra 1 apr 2017 iflg.res. 31 mars 2017 nr. 415, med unntak av § 21 a, kapittel 5, §§ 30, 30 a, 32 første ledd, 34 a til 34 d, 35 annet ledd, 37 a, 38 tredje ledd, 40 a og 43.Kapittel5 og§§ 30,30 aførste og fjerde ledd og43trer i kraft 1. juli 2017.§ 34dog§ 40atrer i kraft 1. juli 2021 iflg.res. 23. juni 2021 nr. 2065.Fra 30. mars 2026 for endringene i§ 30a annetogtredje ledd,§ 32 første leddog§ 38 tredje leddiflg.res. 27 mars 2026 nr. 498.
