---
tittel: "Lov om merverdiavgift (merverdiavgiftsloven)"
korttittel: "Merverdiavgiftsloven – mval"
refid: "lov/2009-06-19-58"
departement: "Finansdepartementet"
rettsomrade: "Skatte- og avgiftsrett>Merverdiavgift"
ikrafttredelse: "2010-01-01, 2011-01-01"
sist-endret: "lov/2025-12-22-121"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Lov om merverdiavgift (merverdiavgiftsloven)

## Kapittel 1. Lovens virkeområde. Definisjoner

#### § 1-1. Saklig virkeområde

(1) Denne loven gjelder merverdiavgift. Merverdiavgift er en avgift til staten som skal beregnes ved omsetning, uttak og innførsel av varer og tjenester.

(2) Stortinget pålegger merverdiavgiften og fastsetter de satser som skal gjelde, jf. Grunnloven § 75 bokstav a.

#### § 1-2. Geografisk virkeområde

(1) Denne loven får anvendelse i merverdiavgiftsområdet.

(2) Med merverdiavgiftsområdet menes det norske fastlandet og alt område innenfor territorialgrensen, men ikke Svalbard, Jan Mayen eller de norske bilandene.

#### § 1-3. Definisjoner

(1) I denne loven menes med

- - omsetning: levering av varer og tjenester mot vederlag,
- - varer: fysiske gjenstander, herunder fast eiendom, og elektrisk kraft, vann fra vannverk, gass, varme og kulde,
- - tjenester: det som kan omsettes og som ikke er varer etter bokstav b, herunder begrensede rettigheter til varer, og utnyttelse av immaterielle verdier,
- - avgiftssubjekt: den som er eller skal være registrert i Merverdiavgiftsregisteret,
- - utgående merverdiavgift: merverdiavgift som skal beregnes og betales ved omsetning og uttak,
- - inngående merverdiavgift: merverdiavgift som er påløpt ved kjøp mv. eller ved innførsel,
- - unntak fra loven: omsetning og uttak som ikke er omfattet av loven,
- - fritak for merverdiavgift: omsetning og uttak som er omfattet av loven, men der det ikke skal beregnes utgående merverdiavgift,
- - fjernleverbare tjenester: tjenester der utførelsen eller leveringen etter tjenestens art ikke eller vanskelig kan knyttes til et bestemt fysisk sted,
- - elektroniske tjenester: fjernleverbare tjenester som leveres over internett eller annet elektronisk nett og som ikke kan anskaffes uten informasjonsteknologi, hvor leveringen av tjenestene hovedsakelig er automatisert,
- - offentlig virksomhet: statlig, kommunal og fylkeskommunal virksomhet,
- - spesialfartøy til bruk i petroleumsvirksomhet til havs: fartøy som er spesielt bygget eller ombygget til bruk i petroleumsvirksomheten og som har oppdrag i slik virksomhet

(2) Departementet kan gi forskrift om hva som menes med

- - personkjøretøy
- - kunstverk, samleobjekter, antikviteter og brukte varer
- - bagatellmessig verdi
- - fartøy og luftfartøy i utenriks fart
- - elektroniske tjenester
- - vare med lav verdi.

*Endret ved lover10 des 2010 nr. 71(ikr. 1 juli 2011),26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413),21 juni 2017 nr. 84,20 des 2019 nr. 98(ikr. 1 apr 2020 iflg.res. 7 feb 2020 nr. 112).*

## Kapittel 2. Registreringsplikt og -rett

#### § 2-1. Registreringsplikt

(1) Næringsdrivende og offentlig virksomhet skal registreres i Merverdiavgiftsregisteret når omsetning og uttak som er omfattet av loven til sammen har oversteget 50.000 kroner i en periode på tolv måneder. For veldedige og allmennyttige institusjoner og organisasjoner er beløpsgrensen 140.000 kroner.

(2) Ved omsetning av tjenester som gir noen rett til å overvære idrettsarrangementer, er beløpsgrensen for registrering 3 millioner kroner. For de to øverste divisjonene i fotball for menn og den øverste divisjonen i ishockey for menn gjelder første ledd.

(3) Tilbydere som leverer varer omfattet av § 3-1 annet ledd og tjenester omfattet av § 3-30 som leveres til andre mottakere enn næringsdrivende eller offentlig virksomhet hjemmehørende i merverdiavgiftsområdet, skal registreres. Når leveransene skjer ved bruk av formidler, anses formidleren som tilbyder. Beløpsgrensen i første ledd gjelder.

(4) Konkursbo skal registreres dersom skyldneren var registrert eller registreringspliktig.

(5) Dødsbo skal være registrert dersom avdøde var registrert eller registreringspliktig.

(6) Avgiftssubjekter som ikke har forretningssted eller hjemsted i merverdiavgiftsområdet, skal registreres ved representant. Representanten må ha hjemsted eller forretningssted i merverdiavgiftsområdet. Plikten til å være registrert ved representant gjelder likevel ikke avgiftssubjekter som er hjemmehørende i en EØS-stat eller Storbritannia når staten etter skatteavtale eller annen folkerettslig overenskomst med Norge skal utveksle opplysninger og bistå med innfordring av merverdiavgiftskrav.

(7) Næringsdrivende som ikke har forretningssted eller hjemsted i merverdiavgiftsområdet og som kun omsetter tjenester som nevnt i § 6-28 , kan velge om virksomheten skal registreres i Merverdiavgiftsregisteret.

(8) Departementet kan gi forskrift om registrerings- og dokumentasjonsplikt mv. av regnskapsopplysninger. Departementet kan også i forskrift gi regler om registrering ved representant og kan herunder fastsette vilkår for at et avgiftssubjekt skal anses å være hjemmehørende i en stat, at ikke effektiv bistand kan utløse plikt til å være registrert ved representant som er solidarisk ansvarlig for betaling av merverdiavgiften, og at adgangen til registrering uten representant som er ansvarlig for at merverdiavgiften blir betalt, skal være betinget av at avgiftssubjektet stiller økonomisk sikkerhet. Departementet kan videre gi forskrift om hvem som skal anses som tilbyder etter tredje ledd.

*Endret ved lover25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010),24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),7 des 2012 nr. 78(ikr. 1 jan 2013, se endringslovens V),17 juni 2016 nr. 31(ikr. 1 apr 2017 iflg.res. 24 mars 2017 nr. 375),20 des 2019 nr. 98(ikr. 1 apr 2020 iflg.res. 7 feb 2020 nr. 112),18 juni 2021 nr. 108(ikr. 1 juli 2021 iflg.res. 18 juni 2021 nr. 2025),20 des 2022 nr. 108(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 2-2. En registreringsenhet

(1) Flere virksomheter som drives av samme eier, skal registreres i Merverdiavgiftsregisteret som ett avgiftssubjekt.

(2) En del av et avgiftssubjekt kan registreres som et eget avgiftssubjekt dersom denne delen fysisk og formelt er skilt ut. Ved vurderingen av om slik registrering skal tillates, skal det blant annet legges vekt på om den delen som ønskes utskilt, har særskilt varekjøp, særskilte varelagre og egne ansatte. Det er et vilkår for slik registrering at det føres særskilt regnskap for den utskilte delen.

(3) To eller flere samarbeidende selskaper kan registreres som ett avgiftssubjekt dersom minst 85 prosent av kapitalen i hvert selskap eies av ett eller flere av de samarbeidende selskapene. Alle deltakende selskaper i en fellesregistrering er solidarisk ansvarlig for betaling av merverdiavgift.

#### § 2-3. Frivillig registrering

(1) Næringsdrivende og offentlig virksomhet som leier ut bygg eller anlegg, kan frivillig registreres i Merverdiavgiftsregisteret dersom bygget eller anlegget brukes Beløpsgrensene i§ 2-1gjelder tilsvarende.

- - i virksomhet som er registrert etter denne loven,
- - av offentlig virksomhet der øverste myndighet er kommunestyre, fylkesting eller annet styre eller råd etterkommuneloveneller kommunal særlovgivning,
- - av interkommunale og interfylkeskommunale sammenslutninger organisert etter kommuneloven eller kommunal særlovgivning.

(2) Bortforpaktere av landbrukseiendom på minst fem dekar og utleiere av jordbruksarealer uten bygninger, kan frivillig registreres.

(3) Næringsdrivende og offentlig virksomhet som driver utleie som nevnt i første eller annet ledd og er registrert i Merverdiavgiftsregisteret, anses som frivillig registrerte dersom leieforholdet behandles som merverdiavgiftspliktig.

(4) Foreninger som har til formål å bygge og vedlikeholde skogsvei, kan frivillig registreres.

(5) Utbyggere som utenfor næring oppfører vann- og avløpsanlegg i privat regi, kan frivillig registreres. Det er et vilkår at anlegget etter ferdigstillelsen overtas av noen som er registrert etter § 2-1 for virksomhet i vann- eller avløpssektoren.

(6) Næringsdrivende og offentlig virksomhet som mot vederlag stiller baneanlegg til disposisjon for virksomhet som er registrert etter denne loven, kan frivillig registreres. Beløpsgrensene i § 2-1 gjelder tilsvarende.

(7) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder om vilkår for registrering.

*Endret ved lover7 des 2012 nr. 78(ikr. 1 jan 2013),20 juni 2014 nr. 36(ikr. 1 juli 2014).*

#### § 2-4. Forhåndsregistrering

(1) Den som ikke har nådd beløpsgrensen for registrering, kan forhåndsregistreres i Merverdiavgiftsregisteret dersom

- - vedkommende har foretatt betydelige anskaffelser som har direkte sammenheng med senere merverdiavgiftspliktig omsetning,
- - merverdiavgiftspliktig omsetning hos vedkommende vil overstige beløpsgrensen senest innen tre uker fra det tidspunktet omsetningen igangsettes.

(2) Departementet kan gi forskrift om vilkår for forhåndsregistrering.

#### § 2-5. Lottfiske

Ved lottfiske skal den reder, høvedsmann eller fisker som leverer fisken til kjøperen eller som på fartøyets eller fiskerens vegne mottar oppgjøret for fisken, registreres i Merverdiavgiftsregisteret.

## Kapittel 3. Merverdiavgiftspliktig omsetning, uttak og innførsel

### I Omsetning

##### § 3-1. Varer og tjenester

(1) Det skal beregnes merverdiavgift ved omsetning av varer og tjenester.

(2) Det skal også beregnes merverdiavgift ved levering av varer med lav verdi som innføres til andre mottakere enn næringsdrivende og offentlig virksomhet i merverdiavgiftsområdet. Dette gjelder likevel ikke næringsmidler, varer som krever særskilt tillatelse for innførsel eller varer som ilegges særavgifter.

(3) Omsetning av varer i kommisjon anses både som kommisjonærens og kommittentens omsetning.

(4) Omsetning av elektroniske tjenester som skjer ved bruk av formidler, anses både som selgers og formidlers omsetning.

(5) Selv om omsetning av en tjeneste er unntatt fra loven, gjelder loven likevel dersom tjenesten omsettes eller formidles ved elektroniske kommunikasjonstjenester og vederlaget for tjenesten oppkreves av den som yter kommunikasjonstjenesten.

(6) Departementet kan gi forskrift om vilkår for at mottakeren av vare med lav verdi omfattet av annet ledd ikke er å anse som næringsdrivende eller offentlig virksomhet.

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),20 des 2019 nr. 98(ikr. 1 apr 2020 iflg.res. 7 feb 2020 nr. 112).*

##### § 3-2. Helsetjenester mv.

(1) Omsetning og formidling av helsetjenester er unntatt fra loven, herunder tjenester som

- - omfattes avhelse- og omsorgstjenestelovenogspesialisthelsetjenesteloven
- - omfattes avtannhelsetjenesteloven, samt tanntekniske tjenester
- - omfattes avfolketrygdloven kapittel 5og10
- - ytes av yrkesgrupper med autorisasjon eller lisens etterhelsepersonelloven
- - ytes av bedriftshelsetjenesten

(2) Omsetning og formidling av kosmetisk kirurgi er unntatt fra loven kun dersom inngrepet er medisinsk begrunnet og er finansiert helt eller delvis av det offentlige. Det samme gjelder kosmetisk behandling. Kosmetisk kirurgi eller kosmetisk behandling som omfattes av første ledd bokstav b, er unntatt fra loven kun dersom inngrepet eller behandlingen er medisinsk begrunnet.

(3) Omsetning og formidling av alternativ behandling etter lov om alternativ behandling av sykdom mv. , er unntatt fra loven kun dersom behandlingen

- - inngår som en integrert og sammenhengende del av helsehjelp etterhelsepersonellovensom finansieres helt eller delvis av det offentlige, og
- - ytes av autorisert helsepersonell uten særskilt vederlag.

(4) Andre varer og tjenester som omsettes som et naturlig ledd i ytelsen av helsetjenester er omfattet av unntaket i første ledd dersom varen eller tjenesten leveres av den som yter helsetjenesten.

(5) Formidling og utleie av arbeidskraft der arbeidstakeren skal utøve helsetjenester er unntatt fra loven.

(6) Utleie av utstyr, tilgang til pasientportefølje og lignende til næringsdrivende som yter helsetjenester er unntatt fra loven dersom

- - utleieren er en næringsdrivende som yter helsetjenester,
- - utleieren er en virksomhet som er eiet av næringsdrivende som yter helsetjenester,
- - utleieren er en offentlig virksomhet som yter helsetjenester.

(7) Tannteknikeres omsetning av egenproduserte tanntekniske produkter er unntatt fra loven.

(8) Omsetning og formidling av ambulansetjenester med særskilt innrettet transportmiddel er unntatt fra loven.

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 30(ikr. 1 jan 2012 iflg.res. 16 des 2011 nr. 1252),21 des 2020 nr. 168(ikr. 1 jan 2021, se endringslovens del II som endret ved lover18 juni 2021 nr. 114og22 des 2021 nr. 160for overgangsbestemmelse for osteopati, naprapati og akupunktur).*

##### § 3-3. (Opphevet)

*Opphevet ved lov21 des 2020 nr. 168(ikr. 1 jan 2021, se endringlovens del II som endret ved lover18 juni 2021 nr. 114og22 des 2021 nr. 160for overgangsbestemmelse). Første ledd annet punktum opphevet fra 1 jan 2011, se§ 22-2(3).*

##### § 3-4. Sosiale tjenester mv.

(1) Omsetning og formidling av sosiale tjenester er unntatt fra loven, herunder sosiale tjenester

- - etterhelse- og omsorgstjenestelovenogbarnevernsloven
- - som ytes i barne- og ungdomsinstitusjoner, fritidsklubber, feriekolonier og lignende
- - som gjelder pass av barn

(2) Andre varer og tjenester som omsettes som et naturlig ledd i ytelsen av sosiale tjenester er omfattet av unntaket i første ledd dersom varen eller tjenesten leveres av den som yter den sosiale tjenesten.

(3) Utleie av arbeidskraft der arbeidstakeren skal utøve sosiale tjenester er unntatt fra loven.

(4) Tjenester som gjelder drift av trygghetsalarmer er unntatt fra loven.

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 30(ikr. 1 jan 2012 iflg.res. 16 des 2011 nr. 1252),18 juni 2021 nr. 97(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 14 okt 2022 nr. 1739).*

##### § 3-5. Undervisningstjenester mv.

(1) Omsetning og formidling av undervisningstjenester er unntatt fra loven.

(2) Unntaket omfatter også andre varer og tjenester som omsettes som et naturlig ledd i ytelsen av undervisningstjenester.

(3) Utleie av arbeidskraft der arbeidstakeren skal utøve undervisningstjenester er unntatt fra loven.

(4) Servering fra elev- og studentkantiner er unntatt fra loven.

##### § 3-6. Finansielle tjenester

Omsetning og formidling av finansielle tjenester er unntatt fra loven, herunder

- - omsetning av forsikringstjenester
- - omsetning av finansieringstjenester, likevel ikke finansiell leasing
- - utføring av betalingsoppdrag
- - omsetning av gyldige betalingsmidler
- - omsetning av finansielle instrumenter og lignende
- - forvaltning av verdipapirfond
- - forvaltning av investeringsselskap

##### § 3-7. Kunst og kultur mv.

(1) Omsetning og formidling av tjenester i form av adgang til teater-, opera- og ballettforestillinger, konserter, sirkus, omreisende tivolier, dansetilstelninger med levende musikk samt datatreff og lignende arrangementer som er rettet mot barn og ungdom er unntatt fra loven. Unntaket omfatter ikke striptease. Unntaket omfatter programmer, suvenirer og lignende gjenstander av bagatellmessig verdi som omsettes i forbindelse med slike tjenester.

(2) Omsetning og formidling av tjenester i form av kunstnerisk framføring av åndsverk er unntatt fra loven. Unntaket omfatter også tjenester som er en integrert og nødvendig del av framføringen.

(3) Omsetning og formidling av omvisningstjenester er unntatt fra loven.

(4) Opphaverens omsetning av egne kunstverk og opphavsrett til egne litterære og kunstneriske verk er unntatt fra loven. Det samme gjelder slik omsetning ved mellommann i opphaverens navn.

(5) Formidling av kunstverk for opphaveren er unntatt fra loven.

(6) Bytte av kunstverk mellom offentlige museer og kunstsamlinger er unntatt fra loven. Unntaket omfatter også tilfeller der offentlige museer og kunstsamlinger mottar kunstverk fra private i bytte med kopier eller reproduksjoner. Unntaket omfatter ikke bytte som skjer med eller gjennom en som driver omsetning av kunst som næring.

*Endret ved lover25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010, se endringslovens III om overgangsregler),21 juni 2019 nr. 37.*

##### § 3-8. Idrett mv.

(1) Omsetning av tjenester i form av adgang til enkeltstående idrettsarrangement er unntatt fra loven. Med enkeltstående idrettsarrangement menes idrettsarrangement som av den enkelte arrangør ikke blir arrangert mer enn én gang per år, og ikke i to eller flere år på rad. Det er et vilkår at avgiftssubjektet ikke er registreringspliktig for tjenester som gir noen rett til å overvære idrettsarrangementer.

(2) Omsetning av tjenester i form av rett til å utøve idrettsaktiviteter er unntatt fra loven. Unntaket omfatter ikke omsetning og utleie av retten til å benytte idrettutøvere fra andre enn idrettslag mv. hvis idrettstilbud hovedsakelig er basert på ulønnet innsats.

*Endret vedlov 25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010, se endringslovens III om overgangsregler).*

##### § 3-9. Offentlig myndighetsutøvelse mv.

(1) Omsetning av tjenester som ledd i offentlig myndighetsutøvelse er unntatt fra loven.

(2) Omsetning av tjenester mellom deltagere i offentlige servicekontorer er unntatt fra loven dersom tjenesten gjelder etablering eller drift av servicekontoret.

(3) Omsetning av tjenester fra medhjelper til namsmyndighetene i forbindelse med tvangssalg er unntatt fra loven.

##### § 3-10. Tjenester innen staten

Omsetning av tjenester fra en statlig enhet til en annen statlig enhet er unntatt fra loven dersom leverandøren ikke driver økonomisk aktivitet. Unntaket omfatter også omsetning av varer som leveres som et naturlig ledd i ytelsen av tjenesten.

##### § 3-11. Fast eiendom

(1) Omsetning og utleie av fast eiendom og rettighet til fast eiendom er unntatt fra loven. Unntaket omfatter også omsetning av varer og tjenester som leveres som ledd i utleien.

(2) Følgende omsetning er likevel omfattet av loven:

- - utleie av rom mv. og lokaler som nevnt i§ 5-5første og annet ledd, samt omsetning av varer og tjenester som nevnt i§ 5-5tredje ledd
- - utleie av selskapslokaler i forbindelse med servering
- - utleie av parkeringsplasser i parkeringsvirksomhet
- - omsetning av rett til å disponere plass for reklame
- - utleie av oppbevaringsbokser
- - omsetning av trær og avling på rot dersom omsetningen skjer uavhengig av grunnen
- - omsetning av rett til å ta ut jord, stein og andre produkter av grunnen
- - omsetning av rett til jakt og fiske
- - omsetning av rett til å disponere lufthavn for luftfartøy og jernbanenett til transport
- - omsetning av rett til å disponere kommunal havn mot havneavgifter eller vederlag i samsvar med havne- og farvannsloven
- - utleie av fast eiendom og omsetning av rettighet til fast eiendom som er omfattet av en frivillig registrering etter§ 2-3første, annet, tredje, fjerde og sjette ledd
- - utleie av lokaler som nevnt i§ 5-11annet ledd

(3) Departementet kan gi forskrift om at omsetningen av rett til jakt og fiske likevel skal være unntatt fra loven, herunder fastsette vilkår for unntaket.

*Endret ved lover25 juni 2010 nr. 44,25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010),7 des 2012 nr. 78(ikr. 1 jan 2013),20 juni 2014 nr. 36(ikr. 1 juli 2014).*

##### § 3-12. Veldedige og allmennyttige institusjoner og organisasjoner

(1) Omsetning fra veldedige og allmennyttige institusjoner og organisasjoner av følgende varer og tjenester er unntatt fra loven:

- - varer av bagatellmessig verdi
- - varer til betydelig overpris
- - annonser i medlemsblader og lignende
- - brukte varer fra butikk dersom varene er mottatt vederlagsfritt og butikken benytter ulønnet arbeidskraft
- - varer fra enkeltstående og kortvarige salgsarrangementer

(2) Unntaket i første ledd bokstav a og b omfatter også omsetning fra kommisjonær.

(3) Veldedige og allmennyttige institusjoners og organisasjoners omsetning av varer fra kiosk og omsetning av serveringstjenester er unntatt fra loven. Det er et vilkår at omsetningen skjer i forbindelse med arrangementer og at det benyttes ulønnet arbeidskraft.

(4) Omsetning av tjenester fra veldedige og allmennyttige institusjoner og organisasjoner til ledd innenfor samme organisasjon er unntatt fra loven. Det er et vilkår at tjenestene er direkte knyttet til organisasjonens ideelle virksomhet.

(5) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder om vilkår for unntak og om registrerings- og dokumentasjonsplikt mv. av regnskapsopplysninger. Skattekontoret kan treffe enkeltvedtak om at en eller flere enheter eller ledd innen en organisasjon ikke omfattes av unntaket i fjerde ledd.

##### § 3-13. Ideelle organisasjoner og foreninger

(1) Omsetning av varer og tjenester fra ideelle organisasjoner og foreninger er unntatt fra loven dersom vederlaget mottas i form av medlemskontingent. Det er et vilkår at omsetningen er ledd i organisasjonens ideelle virksomhet. Unntaket omfatter ikke tjenester som gir noen rett til å overvære idrettsarrangementer.

(2) Omsetning av tjenester fra ideelle organisasjoner og foreninger til ledd innenfor samme organisasjon er unntatt fra loven. Det er et vilkår at tjenestene er direkte knyttet til organisasjonens ideelle virksomhet.

(3) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder om vilkår for unntak og registrerings- og dokumentasjonsplikt mv. av regnskapsopplysninger. Departementet kan også gi forskrift om at ideelle organisasjoner og foreninger likevel skal beregne og betale merverdiavgift dersom unntaket i første ledd medfører vesentlige konkurransevridninger i forhold til avgiftssubjekter som omsetter tilsvarende varer og tjenester. Skattekontoret kan treffe enkeltvedtak om at en eller flere enheter eller ledd innen en organisasjon ikke omfattes av unntaket i annet ledd.

*Endret vedlov 25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010, se endringslovens III om overgangsregler).*

##### § 3-14. Pengespilltjenester

Omsetning og formidling av pengespilltjenester er unntatt fra loven.

*Endret ved lov18 mars 2022 nr. 12(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 18 mars 2022 nr. 414).*

##### § 3-15. Seremonielle tjenester

Omsetning av seremonielle tjenester i tilknytning til begravelser og bisettelser er unntatt fra loven.

##### § 3-16. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 19 des 2014 nr. 84(ikr. 1 jan 2015).*

##### § 3-17. Tjenester som medlem av styre mv.

Omsetning av tjenester i form av å være medlem av styre, representantskap, utvalg, råd og lignende er unntatt fra loven dersom vederlaget for tjenesten inngår i grunnlaget for beregning av arbeidsgiveravgift.

##### § 3-18. Frimerker, sedler og mynter

Omsetning av frimerker, sedler og mynter som samleobjekt er unntatt fra loven.

##### § 3-19. Varer brukt privat mv.

Omsetning av varer som har vært brukt privat eller til andre formål som ikke har gitt fradragsrett for inngående merverdiavgift er unntatt fra loven.

##### § 3-20. Sletting av klimakvoter

Omsetning av tjenester i form av sletting av klimakvoter er unntatt fra loven.

### II Uttak

##### § 3-21. Varer

(1) Det skal beregnes merverdiavgift når en vare tas ut fra den registrerte eller registreringspliktige virksomheten. Det skal likevel ikke beregnes merverdiavgift for kapitalvare som nevnt i § 9-1 dersom varen tas ut til formål innenfor den samlede virksomheten.

(2) Det skal beregnes merverdiavgift etter første ledd bare i det omfang avgiftssubjektet har hatt rett til fradrag for inngående merverdiavgift ved anskaffelsen eller framstillingen av varen. Det skal likevel beregnes merverdiavgift dersom den manglende fradragsretten skyldes at varen ved anskaffelsen er fritatt for merverdiavgift.

##### § 3-22. Tjenester

(1) Det skal beregnes merverdiavgift når en tjeneste tas ut fra den registrerte eller registreringspliktige virksomheten til privat bruk eller til andre formål utenfor den samlede virksomheten.

(2) For tjenester som nevnt i § 3-23 og tjenester som består i oppføring, oppussing, modernisering mv. av bygg eller anlegg, herunder byggeledelse, byggeadministrasjon og annen administrasjon av slike arbeider, skal det beregnes merverdiavgift også når tjenestene tas ut til formål som er unntatt fra loven.

##### § 3-23. Særlige formål

Det skal beregnes merverdiavgift når varer og tjenester fra den registrerte eller registreringspliktige virksomheten brukes i virksomheten til

- - kost til eller naturalavlønning av virksomhetens innehaver, ledelse, ansatte og pensjonister
- - oppføring, vedlikehold, innleie og drift av fast eiendom som skal dekke bolig- eller velferdsbehov, herunder løsøre og utstyr til slike eiendommer
- - representasjon
- - gave og utdeling i reklameøyemed og dersom verdien ikke er bagatellmessig

##### § 3-24. Motorkjøretøy

Det skal beregnes merverdiavgift når en bilforhandler registrerer et kjøretøy på eget navn i motorvognregisteret selv om kjøretøyet ikke tas i bruk. Dette gjelder likevel ikke dersom kjøretøyet

- - tas i bruk som utleiekjøretøy i yrkesmessig utleievirksomhet
- - tas i bruk som middel til å transportere personer mot vederlag i persontransportvirksomhet
- - ikke er et personkjøretøy og tas i bruk som driftsmiddel i virksomheten

##### § 3-25. Varer og tjenester til vedlikehold, bruk og drift av personkjøretøy

Det skal beregnes merverdiavgift når varer og tjenester fra en registrert eller registreringspliktig virksomhet brukes til vedlikehold, bruk og drift av personkjøretøy. Første punktum gjelder ikke dersom kjøretøyet brukes som

- - salgsvare
- - utleiekjøretøy i yrkesmessig utleievirksomhet
- - middel til å transportere personer mot vederlag i persontransportvirksomhet

##### § 3-26. Oppføring av bygg eller anlegg for egen regning

Det skal beregnes merverdiavgift når næringsdrivende tar i bruk varer og tjenester i virksomhet med oppføring, oppussing, modernisering mv. av bygg eller anlegg for salg eller utleie, herunder byggeledelse, byggeadministrasjon og annen administrasjon av slike arbeider, og det drives slik virksomhet bare for egen regning.

##### § 3-27. Tilsvarende unntak som ved omsetning

Uttak av varer og tjenester er unntatt fra loven dersom tilsvarende omsetning er unntatt etter dette kapitlet.

##### § 3-28. Offentlig virksomhet

Uttak av varer og tjenester fra offentlige virksomheter som hver for seg eller i fellesskap driver virksomhet som hovedsakelig har til formål å tilgodese egne behov, er unntatt fra loven dersom merverdiavgiftspliktig omsetning av tilsvarende varer og tjenester over en periode på tolv måneder utgjør mindre enn 20 prosent av den totale produksjonen.

### III Innførsel

##### § 3-29. Varer

(1) Det skal beregnes merverdiavgift ved innførsel av varer til merverdiavgiftsområdet. Tollavgiftsloven § 2-1 om når tollavgift skal beregnes gjelder tilsvarende for merverdiavgift ved innførsel.

(2) Tollavgiftsloven § 2-2 om tidfesting gjelder tilsvarende ved beregning av merverdiavgift ved innførsel.

*Endret ved lov11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575).*

##### § 3-30. Tjenester

(1) Det skal beregnes merverdiavgift av fjernleverbare tjenester som er kjøpt utenfor merverdiavgiftsområdet når mottakeren er hjemmehørende i merverdiavgiftsområdet og tjenesten er merverdiavgiftspliktig ved omsetning i merverdiavgiftsområdet. Dette gjelder likevel ikke dersom tjenesten inngår i beregningsgrunnlaget etter § 4-11 første ledd.

(2) Dersom tjenesten er til bruk i merverdiavgiftsområdet av næringsdrivende eller offentlig virksomhet hjemmehørende i merverdiavgiftsområdet, skal det beregnes merverdiavgift selv om tjenesten leveres til mottaker som er hjemmehørende utenfor merverdiavgiftsområdet. Dette gjelder likevel ikke dersom det kan dokumenteres at det er beregnet merverdiavgift av tjenesten utenfor merverdiavgiftsområdet.

(3) Skjer leveringen av elektroniske kommunikasjonstjenester gjennom en fast terminal i merverdiavgiftsområdet, skal det beregnes merverdiavgift selv om mottakeren ikke er hjemmehørende i merverdiavgiftsområdet. Skjer leveringen gjennom fast terminal utenfor merverdiavgiftsområdet, skal det ikke beregnes merverdiavgift selv om mottakeren er hjemmehørende i merverdiavgiftsområdet.

*Endret ved lover10 des 2010 nr. 71(ikr. 1 juli 2011) som endret vedlov 24 juni 2011 nr. 27,20 des 2022 nr. 108(i kraft 1 jan 2023).Endresved lov22 des 2025 nr. 121(i kraft 1 juli 2026).*

### IV Dispensasjon

Tilføyd vedlov 20 des 2016 nr. 116(ikr. 1 jan 2017).

##### § 3-31. Dispensasjon

Dersom det foreligger særlige forhold, kan departementet treffe enkeltvedtak om helt eller delvis unntak fra loven.

*Tilføyd vedlov 20 des 2016 nr. 116(ikr. 1 jan 2017).*

##### § 3-32. Våpensystemet F-35

Departementet kan treffe enkeltvedtak om unntak fra loven ved omsetning av varer og tjenester til vedlikehold av våpensystemet F-35. Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder fastsette vilkår for unntak.

*Tilføyd vedlov 20 des 2016 nr. 116(ikr. 1 jan 2017).*

##### § 3-33. Leveranser til militære enheter fra USA

Departementet kan treffe enkeltvedtak om unntak fra loven ved omsetning av varer og tjenester fra næringsdrivende som ikke har forretningssted eller hjemsted i merverdiavgiftsområdet til militære enheter fra USA.

*Tilføyd ved lov10 juni 2022 nr. 36(i kraft 10 juni 2022 iflg.res. 10 juni 2022 nr. 1004).*

## Kapittel 4. Grunnlaget for beregning av merverdiavgift

### I Omsetning

##### § 4-1. Hovedregel

(1) Ved omsetning av varer og tjenester er beregningsgrunnlaget for merverdiavgiften vederlaget, herunder tilskudd som utgjør en del av prisen på varen eller tjenesten. Selve merverdiavgiften regnes ikke med i beregningsgrunnlaget.

(2) Som en del av vederlaget anses blant annet ikke

- - godtgjørelse for utlegg pådratt i kjøpers navn og for kjøpers regning
- - lovbestemt inkasso- og purregebyr
- - forsinkelsesrente etterforsinkelsesrenteloven

*Endret vedlov 25 juni 2010 nr. 44.*

##### § 4-2. Hva inngår i beregningsgrunnlaget

(1) I beregningsgrunnlaget inngår alle kostnader ved oppfyllelsen av avtalen, enten de inngår i vederlaget eller det kreves særskilt betaling, herunder

- - tollavgift og andre avgifter fastsatt med hjemmel i lov eller Stortingets plenarvedtak, unntatt engangsavgift på motorvogner mv.
- - tilknytningsavgifter, gebyrer og andre beløp som påløper ved levering av varer eller tjenester
- - auksjonssalær, provisjoner og lignende

(2) Forhåndsavtalte, betingede rabatter gitt direkte i forbindelse med salget, kommer til fradrag i beregningsgrunnlaget i den utstrekning de er blitt effektive.

(3) Departementet kan gi forskrift om at nærmere bestemte kostnader mv. ikke skal inngå i beregningsgrunnlaget.

*Endret ved lov11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575).*

##### § 4-3. Byttehandel mv.

(1) Består vederlaget helt eller delvis av annet enn vanlige betalingsmidler, er beregningsgrunnlaget prisen på den leverte ytelsen. Dersom prisen i slike tilfeller er lavere enn den alminnelige omsetningsverdien for tilsvarende varer eller tjenester som omsettes i virksomheten, er beregningsgrunnlaget den alminnelige omsetningsverdien. Det samme gjelder hvis det ikke er avtalt noen særskilt pris.

(2) Departementet kan gi forskrift om redusert beregningsgrunnlag når varer er mottatt til bearbeiding og tilsvarende mengde av samme slags vare leveres tilbake i bearbeidet stand. Departementet kan også gi forskrift om hva som menes med alminnelig omsetningsverdi ved bytte av motorkjøretøy.

##### § 4-4. Interessefellesskap

(1) Består det et interessefellesskap mellom leverandør og mottaker av varer og tjenester, og dette interessefellesskap må antas å kunne føre til en annen fastsettelse av vederlaget enn om det ikke hadde foreligget, kan beregningsgrunnlaget ikke settes lavere enn den alminnelige omsetningsverdien.

(2) Departementet kan gi forskrift om hva som menes med alminnelig omsetningsverdi ved omsetning av motorkjøretøy i tilfeller der det består et interessefellesskap.

##### § 4-5. Videresalg av brukte varer mv. – enkeltstående kjøp og salg

(1) Når brukte varer, kunstverk, samleobjekter eller antikviteter er kjøpt for videresalg, herunder salg i kommisjon eller ved auksjon, kan beregningsgrunnlaget ved videresalget settes til differansen mellom innkjøpsprisen og salgsprisen for den enkelte varen. Det er et vilkår at varen er kjøpt fra en selger som ikke skal beregne merverdiavgift av salget eller som ikke oppgir merverdiavgift i salgsdokumentet etter bestemmelser gitt i eller i medhold av bokføringsloven .

(2) Når kunstverk, samleobjekter eller antikviteter er innført for videresalg, kan beregningsgrunnlaget ved videresalget settes til differansen mellom beregningsgrunnlaget fastsatt etter § 4-11 første ledd og salgsprisen for den enkelte vare.

(3) Dersom innkjøpsprisen etter første eller annet ledd overstiger salgsprisen, kan differansen ikke trekkes fra i beregningsgrunnlaget for andre salg.

##### § 4-6. Videresalg av brukte varer mv. – samlet kjøp og salg

Dersom kjøpet eller videresalget som nevnt i § 4-5 skjer samlet og prisen på den enkelte varen ikke er kjent, er beregningsgrunnlaget ved videresalget differansen mellom innkjøpsprisen og salgsprisen for varene samlet for hele terminen. Dersom slike kjøp eller salg utgjør mer enn 80 prosent av kjøp eller salg i terminen, kan avansen for andre brukte varer mv., der salgsprisen overstiger innkjøpsprisen, også beregnes samlet og terminvis. Overstiger verdien av kjøp verdien av salg i en termin, kan det overskytende beløpet regnes med i verdien av de samlede kjøpene i etterfølgende terminer.

##### § 4-7. Tap på utestående fordringer og heving

(1) Beregningsgrunnlaget kan korrigeres dersom en utestående fordring som det tidligere er beregnet utgående merverdiavgift av, på grunn av skyldnerens manglende betalingsevne anses endelig konstatert tapt. Adgangen faller bort etter 24 måneder dersom fordringen gjelder nærstående.

(2) Beregningsgrunnlaget skal korrigeres dersom kjøpet eller salget blir hevet.

(3) Departementet kan gi forskrift om hva som menes med endelig konstatert tapt og nærstående, samt om beregning og forlengelse av perioden på 24 måneder.

*Endret ved lov22 des 2025 nr. 121(i kraft 1 jan 2026, se endringslovendel IIIfor overgangsregel).*

##### § 4-8. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 7 des 2012 nr. 78(ikr. 1 jan 2013).*

### II Uttak

##### § 4-9. Hovedregel

(1) Ved uttak av varer og tjenester er beregningsgrunnlaget den alminnelige omsetningsverdien for tilsvarende varer og tjenester.

(2) Departementet kan gi forskrift om hva som menes med alminnelig omsetningsverdi ved uttak av varer og tjenester.

##### § 4-10. Brukte varer, kunstverk, samleobjekter og antikviteter

Ved uttak av brukte varer, kunstverk, samleobjekter og antikviteter kan beregningsgrunnlaget fastsettes etter § 4-5 eller § 4-6 .

### III Innførsel

##### § 4-11. Varer

(1) Ved innførsel av varer skal beregningsgrunnlaget fastsettes etter vareførselsloven §§ 6-2 flg. om tollverdi. Tollavgift og andre avgifter som skal beregnes ved innførsel av varer, skal inngå i beregningsgrunnlaget.

(2) Ved innførsel av kunstverk, samleobjekter og antikviteter er beregningsgrunnlaget 20 prosent av beregningsgrunnlaget etter første ledd.

(3) Ved innførsel av tanntekniske produkter kan beregningsgrunnlaget settes til verdien av materialer, komponenter og lignende som er brukt til framstillingen av produktene dersom disse omkostningene er særskilt fastsatt.

(4) Ved gjeninnførsel av varer etter foredling, bearbeiding eller reparasjon er beregningsgrunnlaget omkostningene ved arbeidet og ved forsendelsen fram og tilbake. Dersom reparasjon er utført uten vederlag, settes beregningsgrunnlaget til null.

(5) Dersom varen er forringet som følge av skade eller bedervelse før varen er underlagt tollprosedyren overgang til fri disponering, settes beregningsgrunnlaget ned forholdsmessig etter verdiforringelsen som skaden eller bedervelsen har medført.

*Endret ved lov11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575).*

##### § 4-12. Tjenester

(1) Ved kjøp av tjenester som nevnt i § 3-30 er beregningsgrunnlaget for merverdiavgiften vederlaget. Bestemmelsene om beregningsgrunnlag ved omsetning gjelder tilsvarende.

(2) Vederlag som er angitt i utenlandsk valuta, omregnes til norske kroner ut fra omregningskursen på leveringstidspunktet fastsatt med hjemmel i vareførselsloven § 6-12 .

*Endret ved lov16 juni 2023 nr. 50.Endresved lov22 des 2025 nr. 121(i kraft 1 juli 2026).*

## Kapittel 5. Merverdiavgiftssatsene og områdene for disse

#### § 5-1. Alminnelig og redusert sats

(1) Det skal beregnes merverdiavgift med alminnelig sats, med mindre omsetningen eller uttaket er fritatt for merverdiavgift eller det ikke skal beregnes merverdiavgift ved innførselen.

(2) Lovens §§ 5-2 til 5-12 gjelder i den utstrekning det følger av Stortingets vedtak om merverdiavgift at det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats.

(3) Departementet kan gi forskrift om forenklet beregning av merverdiavgift for varer som reisende innfører til personlig bruk ut over avgiftsfri kvote.

*Endret ved lover25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010),20 des 2023 nr. 100(i kraft 1 jan 2024),20 des 2024 nr. 88(i kraft 1 juli 2025 iflg.res. 17 juni 2025 nr. 1036).*

#### § 5-2. Næringsmidler

(1) Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning, uttak og innførsel av næringsmidler. Det skal likevel beregnes merverdiavgift med alminnelig sats for næringsmidler som omsettes som del av en serveringstjeneste.

(2) Som næringsmiddel anses enhver mat- eller drikkevare og enhver annen vare som er bestemt til å konsumeres av mennesker.

(3) Som næringsmiddel anses ikke legemidler, tobakkvarer, alkoholholdige drikkevarer og vann fra vannverk.

(4) Departementet kan gi forskrift om hva som menes med næringsmidler, serveringstjenester og omsetning av næringsmidler.

#### § 5-3. Persontransport mv.

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning og uttak av tjenester som gjelder persontransport og ved formidling av tjenester som gjelder persontransport.

#### § 5-4. Transport av kjøretøy på fartøy

(1) Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning og uttak av tjenester som gjelder transport av kjøretøy på ferge eller annet fartøy på innenlands veisamband. Det er et vilkår at kjøretøyet er i bruk som kjøretøy når det tas om bord og settes i land fra fergen. Den reduserte satsen omfatter også varer under transport på kjøretøyet.

(2) Transport på innenlands veisamband foreligger når fergeforbindelsen er etablert for å tjene som bindeledd mellom deler av det innenlandske veinettet.

(3) Departementet kan gi forskrift om hva som menes med kjøretøy i denne paragrafen.

#### § 5-5. Romutleie i hotellvirksomhet mv.

(1) Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning og uttak av tjenester som gjelder utleie av

- - rom i hotellvirksomhet og lignende virksomhet
- - fast eiendom til camping
- - hytter, ferieleiligheter og annen fritidseiendom

(2) Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved utleie av lokaler til konferanser og møter mv. fra virksomhet som nevnt i første ledd.

(3) Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning og uttak av varer og tjenester som etter sin art ikke er omfattet av merverdiavgiftsloven og som utgjør et naturlig ledd i utleie som nevnt i første ledd dersom det ikke kreves særskilt vederlag for varen eller tjenesten.

(4) Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved formidling av tjenester som nevnt i første og annet ledd.

(5) Departementet kan gi forskrift om fordeling av vederlaget mellom alminnelig sats og redusert sats i virksomheter som nevnt i denne paragrafen.

#### § 5-6. Kinoforestillinger

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning og uttak av tjenester i form av rett til å overvære kinoforestilinger.

#### § 5-7. Allmennkringkasting

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats på statlige tilskudd for å finansiere allmennkringkastingstjenester, jf. kringkastingsloven § 6-4 . Det samme gjelder ved uttak av slike tjenester.

*Endret vedlov 20 des 2019 nr. 98(ikr. 1 jan 2020).*

#### § 5-8. Viltlevende marine ressurser

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved fiskeres omsetning til eller gjennom fiskesalgslag som er opprettet i medhold av fiskesalslagslova . Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved fiskesalgslagets formidling eller godkjenning av slik omsetning.

*Endret ved lover21 juni 2013 nr. 75(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 21 juni 2013 nr. 726),19 des 2014 nr. 84.*

#### § 5-9. Museer mv.

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning, uttak og formidling av tjenester i form av adgang til utstillinger i museer og gallerier.

*Tilføyd vedlov 25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010).*

#### § 5-10. Fornøyelsesparker mv.

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning, uttak og formidling av tjenester i form av adgang til fornøyelsesparker og opplevelsessentre.

*Tilføyd vedlov 25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010).*

#### § 5-11. Idrettsarrangementer mv.

(1) Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning, uttak og formidling av tjenester som gir noen rett til å overvære idrettsarrangementer.

(2) Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved utleie av lokaler i idrettsanlegg til konferanser og møter mv. fra avgiftssubjekter som er registreringspliktige etter § 2-1 annet ledd. Det samme gjelder ved formidling av slike utleietjenester.

*Tilføyd vedlov 25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010).*

#### § 5-12. Vann fra vannverk og avløpstjenester

(1) Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning og uttak av vann fra vannverk og avløpstjenester.

(2) Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av første ledd, herunder om hva som anses som vann fra vannverk og avløpstjenester.

*Tilføyd ved lov20 des 2024 nr. 88(i kraft 1 juli 2025 iflg.res. 17 juni 2025 nr. 1036).*

## Kapittel 6. Fritak for merverdiavgift

### I Innenlands omsetning

##### § 6-1. Aviser

(1) Omsetning av aviser, herunder elektroniske aviser, som inneholder en overveiende andel tekst og stillbilder, er fritatt for merverdiavgift.

(2) Departementet kan gi forskrift om hva som menes med aviser, herunder om vilkår for fritak.

*Endret ved lover23 juni 2020 nr. 107(ikr. 1 juli 2020),20 des 2023 nr. 100(i kraft 1 jan 2024).*

##### § 6-2. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 mars 2016 iflg.res. 19 feb 2016 nr. 164), endret vedlov 23 juni 2020 nr. 107(ikr. 1 juli 2020), opphevet ved lov20 des 2022 nr. 108(i kraft 1 jan 2023).*

##### § 6-3. Tidsskrift

(1) Omsetning av tidsskrift, herunder elektroniske tidsskrift, som hovedsakelig omsettes til faste abonnenter eller som hovedsakelig deles ut til eller på annen måte gjøres tilgjengelig for foreningsmedlemmer, er fritatt for merverdiavgift i siste omsetningsledd.

(2) Omsetning av tidsskrift, herunder elektroniske tidsskrift, med overveiende politisk, litterært eller religiøst innhold er fritatt for merverdiavgift i siste omsetningsledd.

(3) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder om hva som menes med tidsskrift og elektroniske tidsskrift og om vilkår for fritak. Departementet kan også gi forskrift om at trykking av tidsskrift og framstilling av elektroniske tidsskrift, skal være fritatt for merverdiavgift.

*Endret ved lover18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 mars 2016 iflg.res. 19 feb 2016 nr. 164, tidligere § 6-2),21 juni 2019 nr. 37(ikr. 1 juli 2019).*

##### § 6-4. Bøker

(1) Omsetning av bøker, herunder elektroniske bøker, er fritatt for merverdiavgift i siste omsetningsledd. Fritaket gjelder tilsvarende for lydbøker som er parallellutgaver av bøker og elektroniske bøker.

(2) Fritaket gjelder ikke publikasjoner som selges sammen med en vare av annet slag og som inngår som en del av en felles vareenhet.

(3) Trykking av bøker er fritatt for merverdiavgift dersom oppdragsgiveren skal dele ut hele opplaget gratis eller oppdragsgiverens videresalg er av så lite omfang at oppdragsgiveren ikke blir registreringspliktig etter § 2-1 første ledd. Fritaket gjelder tilsvarende for framstilling av lydbøker som er parallellutgaver av bøker og elektroniske bøker.

(4) Departementet kan gi forskrift om hva som menes med bøker og elektroniske bøker, og om vilkår for fritak. Departementet kan også gi forskrift om at framstilling av elektroniske bøker, skal være fritatt for merverdiavgift.

*Endret ved lover18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 mars 2016 iflg.res. 19 feb 2016 nr. 164, tidligere § 6-3),21 juni 2019 nr. 37(ikr. 1 juli 2019).*

##### § 6-5. Andre publikasjoner

(1) Trykking av menighetsblad, skoleaviser og gatemagasin, er fritatt for merverdiavgift dersom oppdragsgiveren ikke er et avgiftssubjekt. Med gatemagasin menes et magasin som omsettes av vanskeligstilte.

(2) Utgiveres omsetning av gatemagasin til vanskeligstilte er fritatt for merverdiavgift.

*Endret vedlov 18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 mars 2016 iflg.res. 19 feb 2016 nr. 164, tidligere § 6-4).*

##### § 6-6. Elektrisk kraft mv. til husholdningsbruk i Nord-Norge

(1) Omsetning av elektrisk kraft og energi levert fra alternative energikilder til husholdningsbruk i fylkene Finnmark, Troms og Nordland, er fritatt for merverdiavgift.

(2) Når elektrisk kraft og energi levert fra alternative energikilder omsettes dels til husholdningsbruk og dels til bruk i næringsvirksomhet som helt ut er omfattet av loven, omfatter fritaket også den del av kraften som brukes i næringsvirksomheten. Det er et vilkår for fritak at leveringen skjer etter samme tariff og på samme måler.

(3) Departementet kan gi forskrift om hva som menes med husholdningsbruk og om hvilke energikilder som omfattes av fritaket.

*Endret ved lover18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 mars 2016 iflg.res. 19 feb 2016 nr. 164, tidligere § 6-5),20 des 2019 nr. 98(ikr. 1 jan 2020),25 juni 2024 nr. 64.*

##### § 6-7. Kjøretøy som omfattes av Stortingets vedtak om omregistreringsavgift

(1) Omsetning av kjøretøy som omfattes av Stortingets vedtak om omregistreringsavgift, er fritatt for merverdiavgift dersom kjøretøyet har vært registrert her i landet. Fritaket omfatter også kjøretøy som nevnt i vedtaket § 1 avgiftsgruppe c og som har tillatt totalvekt på 7 500 kg eller mer.

(2) Departementet kan gi forskrift om at fritaket i første ledd omfatter andre varer enn selve kjøretøyet og arbeid som utføres på kjøretøyet.

*Endret ved lover20 juni 2014 nr. 36,13 des 2013 nr. 128(ikr. 1 juli 2015 iflg.res. 12 juni 2015 nr. 648),18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 mars 2016 iflg.res. 19 feb 2016 nr. 164, tidligere § 6-6),23 juni 2020 nr. 107,20 des 2022 nr. 108(i kraft 1 jan 2023, se endringslovendel IIfor overgangsregler).*

##### § 6-8. Kjøretøy som bare bruker elektrisitet til framdrift

(1) Omsetning av personkjøretøy som bare bruker elektrisitet til framdrift, og hvor elektrisiteten leveres fra batteripakke som kan lades fra ekstern strømkilde, er fritatt for merverdiavgift for vederlag til og med 300 000 kroner.

(2) Leasing av personkjøretøy som bare bruker elektrisitet til framdrift, og hvor elektrisiteten leveres fra batteripakke som kan lades fra ekstern strømkilde, er fritatt for merverdiavgift dersom leasingvirksomhetens kostpris for det leasede personkjøretøyet er 300 000 kroner eller lavere. Dersom kostprisen er høyere, skal det beregnes merverdiavgift av leien multiplisert med kostpris som overstiger 300 000 kroner dividert med kostpris. Med leasing menes utleie av personkjøretøy hvor leieperioden etter skriftlig avtale er minst 30 dager.

(3) Departementet kan gi forskrift om hvilke kjøretøy som omfattes av første og andre ledd.

*Opphevet vedlov 7 des 2012 nr. 78(ikr. 1 jan 2013), tilføyd ved lov20 des 2022 nr. 108(i kraft 1 jan 2023, se endringslovendel IIfor overgangsregler), endret ved lover20 des 2023 nr. 100(i kraft 1 jan 2024, se endringsloven for overgangsregel),22 des 2025 nr. 121(i kraft 1 jan 2026, se endringslovendel IIIfor overgangsregel).*

##### § 6-9. Fartøy mv.

(1) Omsetning av følgende fartøy er fritatt for merverdiavgift: Fritaket omfatter også driftsutstyr som leveres sammen med slike fartøy.

- - fartøy på minst 15 meter til bruk for persontransport mot vederlag, varetransport, sleping, isbryting eller fangstvirksomhet
- - spesialfartøy til bruk i petroleumsvirksomhet til havs
- - skolefartøy
- - fartøy på minst ti meter som anskaffes til Forsvaret
- - fartøy til bruk for forsking og værvarsling
- - fartøy på minst seks meter til bruk for yrkesmessig fiske
- - fartøy til bruk for berging eller redning

(2) Omsetning av tjenester som står i direkte forbindelse med bygging, ombygging, reparasjon og vedlikehold av fartøy som nevnt i første ledd eller driftsutstyr for slike fartøy, er fritatt for merverdiavgift i siste omsetningsledd. Fritaket omfatter også varer som leveres i forbindelse med slike tjenester.

(3) Omsetning av tjenester fra fartøy i form av berging av fartøy, er fritatt for merverdiavgift.

(4) Utleie av følgende fartøy, er fritatt for merverdiavgift:

- - fartøy på minst 15 meter til bruk i utenriks fart
- - fartøy på minst 15 meter til bruk i innenriks fart dersom fartøyet er bestemt for persontransport mot vederlag
- - spesialfartøy til bruk i petroleumsvirksomhet til havs
- - fartøy på minst ti meter som anskaffes til Forsvaret

(5) Departementet kan gi forskrift om hva som menes med fartøy til yrkesmessig fiske etter første ledd bokstav f.

*Endret vedlov 19 des 2017 nr. 125(ikr. 19 des 2017 med virkning fra 1 jan 2017).*

##### § 6-10. Luftfartøy mv.

(1) Omsetning og utleie av luftfartøy til yrkesmessig luftfartsvirksomhet og militære luftfartøy, er fritatt for merverdiavgift. Fritaket omfatter også driftsutstyr som leveres sammen med slike luftfartøy.

(2) Omsetning av tjenester som står i direkte forbindelse med bygging, ombygging, reparasjon og vedlikehold av luftfartøy som nevnt i første ledd eller driftsutstyr for slike luftfartøy, er fritatt for merverdiavgift i siste omsetningsledd. Fritaket omfatter også varer som leveres i forbindelse med slike tjenester.

(3) Omsetning av tjenester fra fartøy i form av berging av luftfartøy, er fritatt for merverdiavgift.

(4) Omsetning av flysimulatorer eller deler og komponenter til disse til bruk i sivil luftfart, er fritatt for merverdiavgift.

##### § 6-11. Plattformer, rørledninger mv.

(1) Omsetning og utleie av oljeboringsplattformer og andre flyttbare plattformer til bruk i petroleumsvirksomhet, er fritatt for merverdiavgift. Fritaket omfatter også driftsutstyr som leveres sammen med slike plattformer.

(2) Omsetning av tjenester som står i direkte forbindelse med bygging, ombygging, reparasjon og vedlikehold av plattformer som nevnt i første ledd eller driftsutstyr for slike plattformer, er fritatt for merverdiavgift i siste omsetningsledd. Fritaket omfatter også varer som leveres i forbindelse med slike tjenester.

(3) Omsetning av tjenester fra fartøy i form av berging av plattformer som nevnt i første ledd, er fritatt for merverdiavgift.

(4) Omsetning av varer og tjenester til bruk i forbindelse med bygging, ombygging, reparasjon og vedlikehold av rørledninger mellom havområder utenfor merverdiavgiftsområdet og land, er fritatt for merverdiavgift i siste omsetningsledd. Departementet kan treffe enkeltvedtak om at fritaket skal gjelde tilsvarende for tilhørende anlegg på land som er til direkte bruk i forbindelse med gjennomstrømming av gass.

##### § 6-12. Fremmede lands ambassader og konsulater

(1) Omsetning av tjenester som står i direkte forbindelse med oppføring av ambassadebygg, er fritatt for merverdiavgift i siste omsetningsledd. Med ambassadebygg menes bygg som eies av senderstaten og som er til offisiell bruk som kanselli. Fritaket omfatter også varer som leveres i forbindelse med slike tjenester.

(2) Omsetning av ufortollet motorkjøretøy fra importør til bruk for ambassader, konsulater, diplomatisk personell og konsulære tjenestemenn er fritatt for merverdiavgift.

*Endret vedlov 23 juni 2020 nr. 107.*

##### § 6-13. Internasjonale militære styrker og kommandoenheter

Departementet kan på grunnlag av traktater og andre internasjonale avtaler gi forskrift om at omsetning av varer og tjenester til bestemte internasjonale militære styrker og kommandoenheter, er fritatt for merverdiavgift. Det samme gjelder omsetning til virksomheter som leverer varer eller tjenester til bruk for bestemte internasjonale militære styrker og kommandoenheter. Departementet kan videre gi forskrift om at omsetning av varer og tjenester fra internasjonale kommandoenheter til deres personell, er fritatt for merverdiavgift.

*Endret ved lov25 juni 2024 nr. 64(i kraft 1 juli 2024).*

##### § 6-14. Overdragelse av virksomhet

Omsetning av varer og tjenester som ledd i overdragelse av en virksomhet eller del av denne til en ny innehaver, er fritatt for merverdiavgift.

##### § 6-15. Biologisk materiale

Omsetning av menneskeorganer, blod og lignende til sykehus eller medisinske laboratorier for bruk, undersøkelse eller kontroll, er fritatt for merverdiavgift.

##### § 6-16. Begravelsestjenester

(1) Begravelsesbyråers omsetning av tjenester som gjelder transport av avdøde, er fritatt for merverdiavgift.

(2) Begravelsesbyråers omsetning av tjenester som gjelder pakking og forsendelse av urner etter bisettelser, er fritatt for merverdiavgift.

### II Uttak

##### § 6-17. Tilsvarende fritak som ved omsetning

Uttak av varer og tjenester er fritatt for merverdiavgift dersom tilsvarende omsetning er fritatt etter dette kapitlet.

##### § 6-18. Bedriftskantiner mv.

Uttak av varer og tjenester for oppføring eller vedlikehold av kantiner til bruk i egen virksomhet, er fritatt for merverdiavgift. Fritaket omfatter også løst inventar til slike kantiner.

##### § 6-19. Veldedige formål mv.

(1) Tjenester som ytes vederlagsfritt på veldedig grunnlag, er fritatt for merverdiavgift.

(2) Næringsmidler som leveres vederlagsfritt til mottaker for utdeling på veldedig grunnlag, er fritatt for merverdiavgift. Mottakeren må være registrert i Enhetsregisteret. Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om hvilke mottakere som det kan foretas merverdiavgiftsfrie leveranser til, og hva som er å anse som utdeling på veldedig grunnlag.

(3) Varer og tjenester som leveres vederlagsfritt til frivillige organisasjoner som ledd i en nødhjelpsaksjon i tilknytning til en naturkatastrofe, er fritatt for merverdiavgift.

*Endret vedlov 17 juni 2016 nr. 43(ikr. 1 juli 2016).*

##### § 6-20. Primærnæringer

(1) Uttak av produkter fra eget fiske, skogbruk eller jordbruk med binæringer, er fritatt for merverdiavgift dersom produktene skal brukes privat eller til formål innenfor rammen av disse næringene.

(2) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av første ledd. Departementet kan også gi forskrift om at uttak av varer og tjenester til bruk for oppføring eller vedlikehold av fast eiendom i tilknytning til primærnæringene, skal være fritatt for merverdiavgift.

### III Utførsel og omsetning med tilknytning utenfor merverdiavgiftsområdet

##### § 6-21. Utførsel av varer

Omsetning av varer ut av merverdiavgiftsområdet, er fritatt for merverdiavgift. Fritaket gjelder likevel ikke dersom varene er tatt med i samlet terminvis oppgjør etter § 4-6 .

##### § 6-22. Utførsel av tjenester

(1) Omsetning av tjenester som helt ut er til bruk utenfor merverdiavgiftsområdet, er fritatt for merverdiavgift.

(2) Omsetning av fjernleverbare tjenester er fritatt for merverdiavgift når mottakeren er hjemmehørende utenfor merverdiavgiftsområdet.

(3) Annet ledd gjelder likevel ikke dersom leveringen av elektroniske kommunikasjonstjenester skjer gjennom fast terminal i merverdiavgiftsområdet. Skjer leveringen av slike tjenester gjennom fast terminal utenfor merverdiavgiftsområdet, er leveringen fritatt.

*Endret ved lover10 des 2010 nr. 71(ikr. 1 juli 2011),20 des 2022 nr. 108(i kraft 1 jan 2023).*

##### § 6-23. Varer som legges inn på tollager

Omsetning av varer som etter vareførselsloven § 4-4 legges inn på kjøpers tollager for utførsel, er fritatt for merverdiavgift.

*Endret ved lov11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575).*

##### § 6-24. Varer som videreselges ut av merverdiavgiftsområdet

Omsetning av varer til et registrert avgiftssubjekt, er fritatt for merverdiavgift dersom kjøperen videreselger varene ut av merverdiavgiftsområdet før varene er levert. Det er et vilkår for fritak at kjøperen umiddelbart tollekspederer varene for utførsel.

##### § 6-25. Varer til turister

(1) Omsetning av varer til personer som er bosatt utenfor merverdiavgiftsområdet, er fritatt for merverdiavgift dersom varene føres ut av merverdiavgiftsområdet som reisegods. Fritaket gjennomføres ved at selgeren beregner merverdiavgift ved omsetningen, men tilbakefører avgiften når varene utføres.

(2) Personer bosatt i andre land enn Danmark, Finland og Sverige og personer som oppholder seg på Svalbard eller Jan Mayen, må utføre varene innen en måned fra leveringen. Personer bosatt i Danmark, Finland eller Sverige må i umiddelbar tilknytning til kjøpet innføre varene til hjemlandet, og det må beregnes merverdiavgift eller tilsvarende omsetningsavgift ved innførselen.

(3) Departementet kan gi forskrift om minstebeløp for fritak.

##### § 6-26. Utsalg på lufthavn ved utreise

(1) Omsetning av alkoholholdige drikkevarer, tobakkvarer, sjokolade- og sukkervarer, parfymer, kosmetikk og toalettpreparater fra avgiftsfritt utsalg på lufthavn (tollager C) ved utreise fra merverdiavgiftsområdet, er fritatt for merverdiavgift.

(2) Omsetning av andre varer i transitthall på lufthavn ved utreise fra merverdiavgiftsområdet, er fritatt for merverdiavgift dersom varene selges til andre enn personer bosatt i Danmark, Finland, Norge eller Sverige.

##### § 6-27. Utsalg på lufthavn ved ankomst

(1) Omsetning av alkoholholdige drikkevarer, tobakkvarer, sjokolade- og sukkervarer, parfymer, kosmetikk og toalettpreparater fra avgiftsfritt utsalg på lufthavn (tollager C) ved ankomst fra andre land, er fritatt for merverdiavgift.

(2) Departementet kan gi forskrift om hvilke varetyper og -mengder den enkelte reisende kan ta med seg.

##### § 6-28. Transporttjenester

(1) Omsetning av transporttjenester som finner sted i merverdiavgiftsområdet, er fritatt for merverdiavgift dersom transporten skal skje direkte til eller fra steder utenfor merverdiavgiftsområdet. Transporten anses å skje direkte til eller fra steder utenfor merverdiavgiftsområdet når det er sluttet en avtale om sammenhengende transport fra et sted i merverdiavgiftsområdet til et sted utenfor merverdiavgiftsområdet, eller omvendt.

(2) Fritaket gjelder også tilknytningstransport.

(3) Fritaket gjelder også tjenester som i alminnelighet leveres i forbindelse med transporttjenestene.

(4) Fritaket gjelder ikke for noen del av rundreiser i merverdiavgiftsområdet ut over 24 timer.

(5) For varetransport gjelder fritaket bare for tjenester som ytes før varen stilles til mottakerens disposisjon på avtalt bestemmelsessted.

(6) Fritaket gjelder ikke for Posten Norge AS' transport av brev fra merverdiavgiftsområdet, med mindre det gjelder masseforsendelser av slike brev.

(7) Departementet kan gi forskrift om vilkår for fritak.

##### § 6-29. Formidlingstjenester

(1) Formidling av persontransport er fritatt for merverdiavgift dersom transporten skjer utenfor merverdiavgiftsområdet eller direkte til eller fra steder utenfor merverdiavgiftsområdet.

(2) Formidling av følgende tjenester er fritatt for merverdiavgift dersom tjenestene leveres utenfor merverdiavgiftsområdet:

- - tjenester som nevnt i§ 3-11annet ledd bokstav a
- - serveringstjenester
- - utleie av transportmidler
- - adgang til utstillinger i museer og gallerier
- - adgang til fornøyelsesparker og opplevelsessentre
- - rett til å overvære idrettsarrangementer

(3) Omsetning av meglertjenester til norske redere eller oppdragsgivere knyttet til fartøy som umiddelbart skal brukes i utenriks fart eller i petroleumsvirksomhet til havs, er fritatt for merverdiavgift. Det samme gjelder slike tjenester knyttet til plattformer som nevnt i § 6-11 .

*Endret vedlov 25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010).*

##### § 6-30. Varer og tjenester til fartøy

(1) Omsetning av nærmere bestemte varer og tjenester til bruk for utenlandske fartøy som nevnt i § 6-9 første ledd, er fritatt for merverdiavgift.

(2) Omsetning av nærmere bestemte varer og tjenester til bruk for fartøy på minst 15 meter, er fritatt for merverdiavgift dersom fartøyet i utenriks fart frakter varer eller driver persontransport mot vederlag.

(3) Omsetning av nærmere bestemte varer og tjenester til spesialfartøy til bruk i petroleumsvirksomhet til havs, er fritatt for merverdiavgift.

(4) Omsetning av nærmere bestemte varer til bruk på fartøy dersom varene er til bruk utenfor merverdiavgiftsområdet, men hvor levering skjer i merverdiavgiftsområdet, er fritatt for merverdiavgift.

(5) Departementet kan gi forskrift om hvilke varer og tjenester som omfattes av fritakene i denne paragrafen og om vilkår for fritak. Departementet kan gi forskrift om at omsetning av varer og tjenester også til bruk for andre fartøy under opphold utenfor merverdiavgiftsområdet, er fritatt for merverdiavgift.

*Endret vedlov 11 des 2009 nr. 129.*

##### § 6-31. Varer og tjenester til luftfartøy

(1) Omsetning av nærmere bestemte varer og tjenester til bruk for luftfartøy til yrkesmessig luftfartsvirksomhet, er fritatt for merverdiavgift når luftfartøyet går i utenriks fart.

(2) Departementet kan gi forskrift om hvilke varer og tjenester som omfattes av fritaket og om vilkår for fritak. Departementet kan gi forskrift om at omsetning av varer og tjenester også til andre luftfartøy enn luftfartøy i utenriks fart er fritatt for merverdiavgift dersom luftfartøyet for den enkelte tur har bestemmelsessted utenfor merverdiavgiftsområdet.

##### § 6-32. Varer og tjenester til petroleumsvirksomheten

(1) Omsetning av nærmere bestemte varer og tjenester til bruk i havområder utenfor merverdiavgiftsområdet i forbindelse med utforsking og utnytting av undersjøiske naturforekomster, er fritatt for merverdiavgift dersom omsetningen skjer til rettighetsselskaper, boreselskaper og eiere og leietakere av plattformer. Det samme gjelder omsetning til andre som ikke er avgiftssubjekter og som utenfor merverdiavgiftsområdet utfører tjenester vedrørende anlegg og innretninger som har tilknytning til utforsking og utnytting av undersjøiske naturforekomster.

(2) Omsetning av nærmere bestemte tjenester fra registreringspliktig baseselskap på baseområdet til personer som nevnt i første ledd, og til eiere eller leietakere av spesialfartøy til bruk i petroleumsvirksomhet til havs, er fritatt for merverdiavgift.

(3) Departementet kan gi forskrift om hvilke varer og tjenester som omfattes av fritakene i denne paragrafen.

##### § 6-33. Reklamepublikasjoner på fremmed språk mv.

Omsetning av reklamepublikasjoner på fremmed språk og reklamefilmer med utenlandsk tale, er fritatt for merverdiavgift i siste omsetningsledd til oppdragsgiver i merverdiavgiftsområdet dersom publikasjonene og filmene er bestemt til bruk utenfor merverdiavgiftsområdet. Fritaket gjelder tilsvarende for omsetning av tjenester i form av trykking og produksjon av slike publikasjoner og filmer.

##### § 6-34. Garantireparasjoner

Omsetning av garantireparasjoner for næringsdrivende hjemmehørende utenfor merverdiavgiftsområdet er fritatt for merverdiavgift. Fritaket gjelder reparasjon av vare eller anlegg den næringsdrivende har levert til kjøper i merverdiavgiftsområdet. Det er et vilkår at næringsdrivende hjemmehørende utenfor merverdiavgiftsområdet ikke er registrert i Merverdiavgiftsregisteret.

*Tilføyd vedlov 9 des 2011 nr. 53(ikr. 1 jan 2012).*

### IV Forskriftsfullmakt

##### § 6-35. Forskriftsfullmakt

Departementet kan gi forskrift om registrerings- og dokumentasjonsplikt mv. av regnskapsopplysninger.

*Endret vedlov 9 des 2011 nr. 53(ikr. 1 jan 2012, tidligere § 6-34).*

### V Dispensasjon

Tilføyd vedlov 20 des 2016 nr. 116(ikr. 1 jan 2017).

##### § 6-36. Dispensasjon

Dersom det foreligger særlige forhold, kan departementet treffe enkeltvedtak om helt eller delvis fritak for merverdiavgift.

*Tilføyd vedlov 20 des 2016 nr. 116(ikr. 1 jan 2017).*

##### § 6-37. Våpensystemet F-35

Departementet kan treffe enkeltvedtak om fritak fra merverdiavgift ved omsetning av varer og tjenester til vedlikehold av våpensystemet F-35. Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder fastsette vilkår for fritak.

*Tilføyd vedlov 20 des 2016 nr. 116(ikr. 1 jan 2017).*

## Kapittel 7. Varer som det ikke skal beregnes merverdiavgift av ved innførsel

#### § 7-1. Varer som er fritatt eller unntatt ved omsetning i merverdiavgiftsområdet

(1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av varer som nevnt i § 3-6 bokstav d , § 3-7 fjerde ledd , § 3-18 , § 6-1 , §§ 6-3 og 6-4 , § 6-8 første ledd , § 6-10 fjerde ledd , § 6-11 fjerde ledd og § 6-15 .

(2) Det samme gjelder ved innførsel av varer og driftsutstyr som nevnt i § 6-9 første ledd, § 6-10 første ledd, § 6-11 første ledd eller ved gjeninnførsel av slike varer etter ombygging, reparasjon eller vedlikehold utenfor merverdiavgiftsområdet.

(3) Bestemmelsene om adgang til å treffe enkeltvedtak om fritak for våpensystemet F-35 i § 6-37 gjelder tilsvarende for beregning av merverdiavgift ved innførsel av varer.

(4) Departementet kan gi forskrift om omfanget av og vilkår for fritak fra beregning av merverdiavgift ved innførsel etter denne paragrafen og om fritak for varer til bruk for luftfartøy som nevnt i § 6-10 første ledd dersom luftfartøyet går i utenriks fart eller for den enkelte tur har bestemmelsessted utenfor merverdiavgiftsområdet.

*Endret ved lover13 des 2013 nr. 128(ikr. 1 juli 2015 iflg.res. 12 juni 2015 nr. 648),18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 mars 2016 iflg.res. 19 feb 2016 nr. 164),11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575, endring endret ved lov20 des 2022 nr. 110),20 des 2023 nr. 100(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 7-2. Varer som er unntatt fra deklarasjonsplikt etter vareførselsloven § 4-1 og varer det ikke skal beregnes tollavgift av ved innførsel

(1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av varer som det ikke er plikt til å levere deklarasjon for etter vareførselsloven 4-1 tredje ledd.

(2) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved gjeninnførsel av varer som nevnt i tollavgiftsloven § 6-4 første ledd bokstav a dersom den som utfører og innfører varen, er samme person. Vilkåret om at den som innfører og utfører varen må være samme person, gjelder likevel ikke dersom varen tidligere er endelig belastet merverdiavgift.

(3) Departementet kan gi forskrift om omfanget av og vilkårene for fritak og at det ikke skal beregnes merverdiavgift ved innførsel av varer som nevnt i tollavgiftsloven § 6-4 første ledd bokstav d.

*Endret ved lover18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 jan 2017),20 des 2019 nr. 98(ikr. 1 apr 2020 iflg.res. 7 feb 2020 nr. 112),11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575).*

#### § 7-3. Varer til personlig bruk

(1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av

- - brukt utstyr tilhørende personer bosatt i Norge som har avgått ved døden utenfor merverdiavgiftsområdet
- - flyttegods
- - premie og gave
- - arvegods

(2) Fritak etter første ledd bokstav a til c er betinget av at varen bare benyttes til personlig formål, og at den ikke utnyttes kommersielt. Fritak etter første ledd bokstav d er betinget av at varen har vært benyttet til personlig formål av arvelater.

(3) Departementet kan gi forskrift om omfanget av og vilkårene for fritak.

*Endret ved lov11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575).*

#### § 7-4. Vareprøver, varer til teknisk og vitenskapelig bruk mv.

(1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av

- - vareprøve, modell og mønster av ubetydelig verdi
- - reklamemateriell og reklamefilm
- - opplysningsmateriell fra andre lands turistmyndigheter
- - dokumenter og trykksak fra andre lands myndigheter
- - utstyr til bruk for utenlandske vitenskapelige ekspedisjoner

(2) Varer etter første ledd bokstav e kan bare benyttes av berettiget bruker og ikke overdras til andre.

(3) Departementet kan gi forskrift om omfanget av og vilkårene for fritak.

*Endret ved lov11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575).*

#### § 7-5. Diverse fritak

(1) Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av

- - proviant som medbringes om bord i fartøy under reise til og fra merverdiavgiftsområdet og under opphold der,
- - varer til fremmede makters representasjoner og disses representanter, militære styrker og kommandoenheter, andre internasjonale organisasjoner og offentlig finansierte samarbeidsprosjekter med annen stat,
- - vare fra fangst eller fiske på havet utenfor merverdiavgiftsområdet eller fra ubebodde strekninger i polaregnene, og som innføres direkte derfra,
- - varer som innføres fra Svalbard eller Jan Mayen med tilhørende farvann, og som er fanget, utvunnet eller tilvirket der, og
- - føll av hoppe som er drektig ved utførsel fra merverdiavgiftsområdet, dersom føllet innføres sammen med hoppa etter følling.

(2) Varer etter første ledd bokstav b kan ikke overdras til andre.

(3) Departementet kan gi forskrift om omfanget av og vilkårene for fritak.

*Endret ved lov11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575, endring endret ved lov20 des 2022 nr. 110).*

#### § 7-6. Varer som mottas vederlagsfritt

Departementet kan gi forskrift om at det ikke skal beregnes merverdiavgift ved innførsel av varer som mottas vederlagsfritt.

#### § 7-7. Elektrisk kraft

Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av elektrisk kraft.

#### § 7-8. Dispensasjon

Dersom det foreligger særlige forhold, kan departementet treffe enkeltvedtak om at det helt eller delvis ikke skal beregnes merverdiavgift ved innførselen.

*Tilføyd vedlov 20 des 2016 nr. 116(ikr. 1 jan 2017), endret ved lov11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575, tidligere § 7-9).*

## Kapittel 8. Fradrag for inngående merverdiavgift

#### § 8-1. Hovedregel

Et registrert avgiftssubjekt har rett til fradrag for inngående merverdiavgift på anskaffelser av varer og tjenester som er til bruk i den registrerte virksomheten.

#### § 8-2. Fradragsrett for anskaffelser delvis til bruk i registrert virksomhet

(1) Et registrert avgiftssubjekt som anskaffer varer og tjenester som er til bruk både i den registrerte virksomheten og til andre formål, har rett til fradrag for inngående merverdiavgift bare for den del av varen eller tjenesten som er til antatt bruk i den registrerte virksomheten. Dersom den bruk som ikke gir rett til fradrag for inngående merverdiavgift finner sted innenfor avgiftssubjektets samlede virksomhet, gjelder § 8-5 bare for tjenester som nevnt i § 3-23 og § 3-26 .

(2) Offentlig virksomhet som etter § 3-28 ikke skal beregne merverdiavgift ved uttak, har rett til fradrag for inngående merverdiavgift bare for anskaffelser av varer og tjenester som omsettes til andre.

(3) For varer og tjenester som er til bruk både i den registrerte virksomheten og til andre formål, er det ingen fradragsrett dersom omsetningen fra den registrerte virksomheten normalt ikke overstiger fem prosent av virksomhetens samlede omsetning i løpet av et regnskapsår. Dette gjelder likevel ikke for virksomheter som hovedsakelig omsetter tjenester som er unntatt etter § 3-6 .

(4) For varer og tjenester som er til bruk både i den registrerte virksomheten og til andre formål, er det full fradragsrett dersom den delen av en virksomhets omsetning som er unntatt fra loven, normalt ikke overstiger fem prosent av virksomhetens samlede omsetning i løpet av et regnskapsår.

(5) Departementet kan gi forskrift om fordelingen av inngående merverdiavgift. Departementet kan også gjøre unntak fra første ledd for beltemotorsykkel som brukes i reindriftsnæringen.

#### § 8-3. Andre begrensninger i fradragsretten

(1) Fradragsretten omfatter ikke inngående merverdiavgift på

- - servering
- - kostnader vedrørende leie av selskapslokaler i forbindelse med servering
- - kunst og antikviteter, med mindre kjøperen omsetter varer av samme slag i sin virksomhet eller varene er til bruk i virksomhet som nevnt i§ 5-9
- - kost til og naturalavlønning av virksomhetens innehaver, ledelse, ansatte og pensjonister
- - representasjon
- - gaver og varer og tjenester til utdeling i reklameøyemed når verdien ikke er bagatellmessig, likevel slik at det er fradragsrett for varer dersom de utføres til bruk utenfor merverdiavgiftsområdet
- - oppføring, vedlikehold, innleie og drift av fast eiendom som skal dekke bolig- eller velferdsbehov, herunder løsøre og utstyr til slike eiendommer. Det er likevel fradragsrett for inngående merverdiavgift på oppføring og vedlikehold av bedriftskantiner, herunder løst inventar til bedriftskantiner.

(2) Det er likevel fradragsrett for varer som nevnt i første ledd til bruk for luftfartøy i utenriks fart eller fartøy på minst 15 meter når det i utenriks fart frakter varer eller driver persontransport mot vederlag.

(3) Departementet kan gi forskrift om at det også skal være fradragsrett for anskaffelser til bruk for oppføring og vedlikehold av fast eiendom i tilknytning til primærnæringene. Departementet kan gi forskrift om registrerings- og dokumentasjonsplikt mv. av regnskapsopplysninger.

*Endret ved lover25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010),19 des 2014 nr. 84.*

#### § 8-4. Personkjøretøy

(1) Fradragsretten omfatter ikke inngående merverdiavgift på anskaffelse, drift og vedlikehold av personkjøretøy. Det er likevel fradragsrett for inngående merverdiavgift på personkjøretøy til bruk som

- - salgsvare
- - utleiekjøretøy i yrkesmessig utleievirksomhet
- - middel til å transportere personer mot vederlag i persontransportvirksomhet

(2) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen.

#### § 8-5. Varer og tjenester av samme art som omsettes i virksomheten

Selv om fradragsretten er begrenset etter §§ 8-2 til 8-4 , skal et registrert avgiftssubjekt fradragsføre inngående merverdiavgift i sin helhet på varer og tjenester som er av samme art som de varer og tjenester som omsettes i den registrerte virksomheten.

#### § 8-6. Anskaffelser foretatt før registrering

(1) Et registrert avgiftssubjekt har rett til fradrag for inngående merverdiavgift på varer og tjenester som er anskaffet inntil tre år før registrering i Merverdiavgiftsregisteret (tilbakegående avgiftsoppgjør) i den utstrekning anskaffelsene har direkte sammenheng med omsetningen i den registrerte virksomheten. Dette gjelder likevel ikke for varer og tjenester som er omsatt før registreringen. Krav om fradrag må framsettes senest tre år etter registreringen. Krav om fradrag for inngående merverdiavgift på anskaffelser som inngår i en kapitalvare som nevnt i § 9-1 annet ledd bokstav b, må framsettes innen tre år regnet fra retten til tilbakegående avgiftsoppgjør oppstod. Tidsbegrensningen i første punktum gjelder ikke for slike anskaffelser som inngår i en kapitalvare som nevnt i § 9-1 annet ledd bokstav b.

(2) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen.

*Endret vedlov 19 des 2014 nr. 84.*

#### § 8-7. Fradragsrett ved konkurs og skifte av insolvent dødsbo

(1) Konkursskyldneren har rett til fradrag for inngående merverdiavgift på levering av varer og tjenester fram til åpning av bobehandling. Etter dette tidspunktet har konkursboet rett til fradrag.

(2) Ved skifte av insolvent dødsbo har boet rett til fradrag for inngående merverdiavgift på varer og tjenester som er levert etter åpningen av bobehandlingen.

#### § 8-8. Betaling via bank som vilkår for fradrag for inngående merverdiavgift

(1) Fradrag for inngående avgift av varer og tjenester gis bare når betaling skjer via bank eller foretak med rett til å drive betalingsformidling, med mindre betalingen samlet utgjør mindre enn 10 000 kroner. Flere betalinger som gjelder samme vareleveranse, tjeneste, kontrakt eller lignende, skal vurderes som én betaling ved anvendelse av beløpsgrensen i forrige punktum. Ved løpende eller periodiske ytelser skal flere betalinger ses samlet for kostnader som kommer til fradrag samme år.

(2) Er et beløp fradragsført i en termin før betaling har funnet sted og betaling senere skjer slik at fradragsrett ikke foreligger etter denne paragraf, skal tidligere fradragsført beløp tilbakeføres i den termin betalingen skjer.

(3) Når sterke samfunnsmessige hensyn gjør det nødvendig, kan departementet bestemme at første ledd ikke kommer til anvendelse.

(4) Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av denne paragraf, herunder nærmere bestemmelser om at andre betalingsmåter skal likestilles med betaling via bank, gjøre unntak fra kravet om betaling via bank i særlige tilfeller, anvendelse av beløpsgrensen og om krav til dokumentasjon.

*Tilføyd vedlov 11 des 2009 nr. 129(ikr. 1 jan 2011) som endret vedlov 25 juni 2010 nr. 44.*

#### § 8-9. Fjernleverbare tjenester som er til bruk utenfor merverdiavgiftsområdet

*Tilføyesved lov22 des 2025 nr. 121(i kraft 1 juli 2026).*

## Kapittel 9. Justering og tilbakeføring av inngående merverdiavgift

### I Justering eller tilbakeføring mv.

##### § 9-1. Justering eller tilbakeføring av inngående merverdiavgift

(1) Inngående merverdiavgift på kapitalvarer som er anskaffet, framstilt eller fullført etter 31. desember 2007, skal ved endret bruk mv. justeres etter §§ 9-2 til 9-5 eller tilbakeføres etter § 9-7 .

(2) Med kapitalvarer menes

- - maskiner, inventar og andre driftsmidler der inngående merverdiavgift av kostpris utgjør minst 50 000 kroner, likevel ikke kjøretøyer som er fritatt for merverdiavgift etter§ 6-7første ledd
- - fast eiendom som har vært gjenstand for ny-, på- eller ombygging der inngående merverdiavgift på kostnadene ved dette utgjør minst 100.000 kroner

(3) – – –.

(4) Departementet kan gi forskrift om hva som skal regnes som inngående merverdiavgift påløpt i forbindelse med byggetiltak som nevnt i annet ledd bokstav b.

*Tredje ledd er opphevet fra 1 jan 2011, se§ 22-2(3). Endret vedlov 18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 mars 2016 iflg.res. 19 feb 2016 nr. 164),16 juni 2023 nr. 50.*

### II Justering av inngående merverdiavgift

##### § 9-2. Når inngående merverdiavgift skal justeres

(1) Registrert avgiftssubjekt skal justere inngående merverdiavgift når bruken av en kapitalvare etter anskaffelsen, framstillingen eller fullføringen endres fra fradragsberettiget formål til ikke-fradragsberettiget formål, eller motsatt. Dersom avgiftssubjektet får rett til fradrag for inngående merverdiavgift som følge av lovendring, har avgiftssubjektet likevel ikke rett til å justere inngående merverdiavgift for anskaffelser mv. foretatt før lovendringens ikrafttredelse.

(2) Registrert avgiftssubjekt skal justere inngående merverdiavgift når kapitalvarer som nevnt i § 9-1 annet ledd bokstav a omsettes, forutsatt at omsetningen er merverdiavgiftspliktig og det ikke er gitt fullt fradrag for inngående merverdiavgift ved anskaffelsen mv. Justeringsbeløpet kan ikke overstige 25 prosent av vederlaget, merverdiavgift ikke medregnet.

(3) Registrert avgiftssubjekt skal justere inngående merverdiavgift når kapitalvarer som nevnt i § 9-1 annet ledd bokstav b overdras.

(4) Registrert avgiftssubjekt skal justere inngående merverdiavgift når kapitalvarer overdras som ledd i overdragelse av virksomhet eller del av denne, og overdragelsen er fritatt for merverdiavgift etter § 6-14 .

(5) Inngående merverdiavgift skal likevel ikke justeres dersom det skal beregnes merverdiavgift etter § 3-21 første og annet ledd.

(6) Inngående merverdiavgift skal ikke justeres når kommunale vann- og avløpsanlegg overdras som følge av vedtak om sammenslåing eller deling etter lov 15. juni 2001 nr. 70 om fastsetjing og endring av kommune- og fylkesgrenser §§ 4 og 5. Overdragerens rett og plikt til justering overtas uendret av det overtakende avgiftssubjektet.

*Endret vedlov 22 juni 2018 nr. 67(med virkning fra 1 jan 2017).*

##### § 9-3. Overføring av retten og plikten til å justere inngående merverdiavgift

(1) Justering etter § 9-2 tredje og fjerde ledd kan unnlates i det omfang den som overtar kapitalvaren overtar justeringsforpliktelsen.

(2) Den som overdrar kapitalvaren, skal foreta en samlet justering av inngående merverdiavgift for endringer som nevnt i § 9-2 første ledd som skjer i vedkommendes eiertid. Den som overtar kapitalvaren får rett og plikt til å justere for senere endringer.

(3) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen.

##### § 9-4. Justeringsperioden

(1) For kapitalvarer som nevnt i § 9-1 annet ledd bokstav a, skal justering foretas for endringer som skjer i løpet av de fem første regnskapsårene etter anskaffelsen eller framstillingen. I justeringsperioden medregnes det regnskapsåret kapitalvarene ble anskaffet eller framstilt.

(2) For kapitalvarer som nevnt i § 9-1 annet ledd bokstav b, er justeringsperioden ti år etter fullføringen. Slike kapitalvarer anses fullført når det er utstedt ferdigattest eller midlertidig brukstillatelse, eller dersom slik attest eller tillatelse ikke er nødvendig, når kapitalvarene er tatt i bruk. I justeringsperioden medregnes det regnskapsåret kapitalvarene ble fullført.

(3) Et avgiftssubjekt som har justert inngående merverdiavgift samlet på grunn av opphør av merverdiavgiftspliktig virksomhet og som beholder kapitalvarene i virksomheten, kan fortsette å justere dersom og fra det tidspunkt vedkommende senere i justeringsperioden blir registrert i Merverdiavgiftsregisteret.

##### § 9-5. Beregning av justeringsbeløpet mv.

(1) En femdel av den inngående merverdiavgift som påløp ved anskaffelsen eller framstillingen av kapitalvarer som nevnt i § 9-1 annet ledd bokstav a, skal justeres i det enkelte regnskapsår. For kapitalvarer som nevnt i § 9-1 annet ledd bokstav b, skal en tidel av den inngående merverdiavgift som påløp i forbindelse med ny-, på- eller ombyggingen justeres i det enkelte regnskapsår.

(2) Justeringen foretas på grunnlag av endringen i fradragsprosenten som finner sted innenfor det enkelte regnskapsår i forhold til fradragsprosenten ved justeringsperiodens begynnelse. Ved justering som følge av opphør av virksomhet eller overdragelse av kapitalvarer, skal justering foretas samlet for den resterende delen av justeringsperioden. I den resterende delen av justeringsperioden regnes også med det regnskapsåret bruken av kapitalvarene endres eller kapitalvarene overdras.

(3) Det skal ikke foretas justering dersom endringen i fradragsprosenten er mindre enn ti prosentpoeng i forhold til fradragsprosenten ved justeringsperiodens begynnelse.

(4) Dersom endringen i bruken kun gjelder en del av en kapitalvare som nevnt i § 9-1 annet ledd bokstav b, skal justering foretas for inngående merverdiavgift som knytter seg til denne delen. Det samme gjelder ved overdragelse av slik del.

(5) Justeringsbeløpet skal tas med i skattemeldingen som en økning eller reduksjon av inngående merverdiavgift.

(6) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen.

*Endret vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

### III Tilbakeføring av inngående merverdiavgift

##### § 9-6. Salg mv. av personkjøretøy

(1) Denne paragrafen gjelder for personkjøretøy som brukes som utleiekjøretøy i yrkesmessig utleievirksomhet eller som middel til å transportere personer mot vederlag i persontransportvirksomhet. Fradragsført inngående merverdiavgift for slike personkjøretøy skal tilbakeføres dersom kjøretøyet i løpet av de åtte første årene etter registreringen selges eller omdisponeres til bruk som ikke ville gitt fradragsrett. Det samme gjelder dersom virksomheten senere blir unntatt fra loven. Utførsel av personkjøretøy utløser ikke plikt til å tilbakeføre fradragsført inngående merverdiavgift.

(2) Tilbakeføringsbeløpet fastsettes ved å multiplisere fradragsført inngående merverdiavgift med kjøretøyets verdi ved omdisponeringen og dividere med verdien ved fradragsføringen.

(3) For personkjøretøy som ble registrert på virksomheten i regnskapsår som utløp for mer enn fem år siden, kan tilbakeføringsbeløpet fastsettes ved å multiplisere anslått inngående merverdiavgift med personkjøretøyets verdi ved omdisponeringen og dividere med kjøretøyets anslåtte verdi inklusive avgifter da kjøretøyet ble registrert på virksomheten.

(4) Inngående merverdiavgift skal ikke tilbakeføres dersom salget eller omdisponeringen skyldes at

- - kjøretøyet blir kondemnert
- - eierens bo tas under konkursbehandling eller offentlig gjeldsforhandling
- - eieren dør

(5) Skattekontoret kan treffe enkeltvedtak om at tilbakeføring kan unnlates dersom salget eller omdisponeringen skyldes forhold avgiftssubjektet ikke har hatt kontroll over eller en tilbakeføring av andre grunner vil virke særlig urimelig. Et vedtak om unnlatt tilbakeføring gis virkning fra det tidspunktet personkjøretøyet selges eller på annen måte omdisponeres til bruk som ikke ville gitt fradragsrett.

*Endret ved lover19 des 2014 nr. 84(ikr. 1 jan 2015, se endringslovens VIII),25 juni 2024 nr. 64(i kraft 1 juli 2024, se endringslov for overgangsregel).*

##### § 9-7. Salg mv. av fast eiendom før fullføring

(1) Fradragsført inngående merverdiavgift skal tilbakeføres dersom kapitalvarer som nevnt i § 9-1 annet ledd bokstav b før fullføringen selges eller omdisponeres til bruk som ikke ville gitt fradragsrett.

(2) Tilbakeføring kan unnlates i det omfang den som overtar kapitalvaren overtar plikten til å tilbakeføre den fradragsførte inngående merverdiavgiften.

(3) Departementet kan gi forskrift om vilkår for overføring av tilbakeføringsplikten.

##### § 9-8. (Opphevet)

*Paragrafen er opphevet fra 1 jan 2011, se§ 22-2(3).*

### IV Forskriftsfullmakt

##### § 9-9. Forskriftsfullmakt

Departementet kan gi forskrift om registrerings- og dokumentasjonsplikt mv. av regnskapsopplysninger.

## Kapittel 10. Refusjon av merverdiavgift

### I Merverdiavgift påløpt ved innenlands omsetning

##### § 10-1. Næringsdrivende uten forretningssted eller hjemsted i merverdiavgiftsområdet

(1) Næringsdrivende i utlandet som ikke har hatt avgiftspliktig omsetning i merverdiavgiftsområdet de siste tolv måneder, har rett til refusjon av inngående merverdiavgift dersom

- - merverdiavgiften gjelder anskaffelse av varer eller tjenester i merverdiavgiftsområdet eller innførsel av varer til merverdiavgiftsområdet, og varene eller tjenestene er til bruk i virksomheten,
- - omsetningen utenfor merverdiavgiftsområdet hadde medført registreringsplikt eller rett til frivillig registrering dersom omsetningen hadde skjedd i merverdiavgiftsområdet, og
- - merverdiavgiften hadde vært fradragsberettiget dersom virksomheten var registrert i merverdiavgiftsområdet.

(2) Næringsdrivende i utlandet som er registrert etter forenklet registreringsordning etter §§ 14-4 til 14-7 , har rett til refusjon av inngående merverdiavgift dersom

- - merverdiavgiften gjelder anskaffelse av varer eller tjenester i merverdiavgiftsområdet eller innførsel av varer til merverdiavgiftsområdet, og varene eller tjenestene er til bruk i virksomheten, og
- - merverdiavgiften hadde vært fradragsberettiget dersom virksomheten var registrert avgiftssubjekt i merverdiavgiftsområdet.

(3) Næringsdrivende i utlandet som kun omsetter tjenester som nevnt i § 6-28 , har rett til refusjon av inngående merverdiavgift dersom

- - de i henhold til§ 2-1syvende ledd ikke er registrert i Merverdiavgiftsregisteret,
- - merverdiavgiften gjelder anskaffelse av varer og tjenester i merverdiavgiftsområdet eller innførsel av varer til merverdiavgiftsområdet og varene eller tjenestene er til bruk i virksomheten, og
- - merverdiavgiften hadde vært fradragsberettiget dersom virksomheten var registrert avgiftssubjekt i merverdiavgiftsområdet.

(4) Inngående merverdiavgift refunderes ikke for varer som anskaffes eller innføres til merverdiavgiftsområdet og deretter omsettes her. Det samme gjelder merverdiavgift for varer som innføres for å leveres til kjøper i merverdiavgiftsområdet.

(5) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder om vilkår for refusjon. Departementet kan også gi forskrift om at refusjonen er betinget av at søkerens hjemland yter tilsvarende refusjon av merverdiavgift eller annen omsetningsavgift til næringsdrivende med forretningssted eller hjemsted i merverdiavgiftsområdet. Det samme gjelder for refusjon av merverdiavgift på varer og tjenester til bruk for lastebiler registrert eller hjemmehørende utenfor merverdiavgiftsområdet når lastebilene brukes i transport til eller fra merverdiavgiftsområdet.

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),7 des 2012 nr. 78(ikr. 1 jan 2013, se endringslovens V).*

##### § 10-2. Fremmede lands ambassader og konsulater

(1) Fremmede lands ambassader og konsulater med diplomatiske representanter har rett til refusjon av inngående merverdiavgift påløpt ved kjøp av nærmere bestemte varer og tjenester til

- - statseide eiendommer
- - offisielt bruk for diplomatiske misjoner og fagkonsulater
- - diplomatiske representanters og konsulære fagtjenestemenns personlige bruk

(2) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder om hvilke varer og tjenester som omfattes av refusjonsordningen og om vilkår for refusjon.

##### § 10-3. Internasjonale organisasjoner og samarbeidsprosjekter

Departementet kan på grunnlag av traktater og andre internasjonale avtaler gi forskrift og treffe enkeltvedtak om refusjon av inngående merverdiavgift til bestemte internasjonale organisasjoner og samarbeidsprosjekter, herunder fastsette vilkår for refusjon.

##### § 10-4. Nødhjelpsaksjoner

(1) Det gis refusjon av inngående merverdiavgift påløpt ved kjøp av varer som innen to måneder etter levering føres ut av merverdiavgiftsområdet som ledd i en nødhjelpsaksjon.

(2) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder om vilkår for refusjon.

##### § 10-5. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 11 des 2009 nr. 129.Tilføyesved lov22 des 2025 nr. 121(i kraft 1 juli 2026).*

##### § 10-6. Lottfiskere

(1) Lottfiskere som selv holder fiskeredskap i vedkommende fiske, har rett til refusjon av inngående merverdiavgift som er betalt ved kjøp eller leie av de redskapene lottfiskerne deltar med.

(2) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder om vilkår for refusjon.

*Endret vedlov 25 juni 2010 nr. 44.*

### II Merverdiavgift betalt ved innførsel

##### § 10-7. Varer som gjenutføres eller er feildeklarert

(1) Den som ikke er avgiftssubjekt har rett til refusjon av merverdiavgift betalt ved innførsel dersom

- - varen gjenutføres i uforandret stand fordi varen er feilsendt, feilbestilt eller ikke levert som avtalt
- - varen gjenutføres ettertollavgiftsloven § 7-2første og annet ledd
- - varen gjenutføres og kunne vært deklarert for prosedyren midlertidig innførsel ettervareførselsloven § 4-6ved innførselen
- - varen gjenutføres i andre tilfeller enn nevnt i bokstav a til c og det foreligger særlige grunner

(2) For varer som gjenutføres, jf. første ledd bokstav a til d, er det et vilkår for refusjon at varen gjenutføres innen ett år etter innførselen. Fristen kan i særlige tilfeller forlenges. Kravet om gjenutførsel kan frafalles dersom varen blir tilintetgjort under kontroll av eller etter avtale med tollmyndighetene mot at den som var ansvarlig for merverdiavgiften etter § 11-1 første ledd bærer kostnadene.

*Endret ved lover18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 jan 2017),21 juni 2017 nr. 84,23 juni 2020 nr. 107,11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575),16 juni 2023 nr. 50.*

##### § 10-8. Varer som innføres midlertidig – delvis refusjon

(1) Etter at varen er gjenutført, har den som ikke er avgiftssubjekt rett til refusjon av merverdiavgift betalt ved innførsel av

- - varer som er leid eller lånt fra steder utenfor merverdiavgiftsområdet
- - anleggsmaskiner og anleggs- og transportmateriell som næringsdrivende med forretningssted eller hjemsted utenfor merverdiavgiftsområdet tar med seg for utføring av oppdrag her

(2) I refusjonsbeløpet gjøres fradrag med fem prosent per måned eller del av måned regnet fra innførselen av varen.

##### § 10-9. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 jan 2017).*

## Kapittel 11. Beregning og betaling av merverdiavgift

### I Ansvar for beregning og betaling

##### § 11-1. Omsetning, uttak og innførsel av varer

(1) Avgiftssubjektet skal beregne og betale merverdiavgift av merverdiavgiftspliktig omsetning, uttak og innførsel av varer, jf. skatteforvaltningsloven §§ 9-1 og 9-2 . Når andre enn avgiftssubjektet innfører varer, gjelder tollavgiftsloven § 2-3 tilsvarende for plikten til å beregne og betale merverdiavgift. Tollavgiftsloven §§ 2-4 , 2-5 og 2-7 om ansvar gjelder tilsvarende for merverdiavgift ved innførsel.

(2) Ved omsetning av klimakvoter til næringsdrivende eller offentlig virksomhet skal mottakeren av tjenestene beregne og betale merverdiavgift. Mottakere som er næringsdrivende eller offentlig virksomhet, men ikke avgiftssubjekt, skal beregne og betale merverdiavgift først når de samlede kjøp for en termin overstiger 2000 kroner, merverdiavgift ikke medregnet.

(3) Ved omsetning av gull med en finhetsgrad på minst 325 tusendeler til næringsdrivende eller offentlig virksomhet skal mottakeren av varene eller tjenestene beregne og betale merverdiavgift. Annet ledd annet punktum gjelder tilsvarende.

(4) Dersom et avgiftssubjekt er registrert ved representant, er representanten sammen med avgiftssubjektet ansvarlig for at merverdiavgiften blir beregnet og betalt. Representanten er likevel ikke ansvarlig for betaling av merverdiavgift dersom den næringsdrivende er hjemmehørende i en EØS-stat eller Storbritannia når staten etter skatteavtale eller annen folkerettslig overenskomst med Norge skal utveksle opplysninger og bistå med innfordring av merverdiavgiftskrav.

(5) Departementet kan gi forskrift om at merverdiavgift skal kunne beregnes og betales på annen måte enn ved representant.

(6) Departementet kan gi forskrift om hvilke objekter som omfattes av tredje ledd første punktum.

*Endret ved lover26 mars 2010 nr. 7,21 juni 2013 nr. 71(ikr. 1 juli 2013),13 des 2013 nr. 125(ikr. 1 jan 2014),17 juni 2016 nr. 31,18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 jan 2017),27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531),18 juni 2021 nr. 108(ikr. 1 juli 2021 iflg.res. 18 juni 2021 nr. 2025),11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575).*

##### § 11-2. Varer med lav verdi

(1) Ved kjøp av varer som er omfattet av § 3-1 annet ledd, skal tilbyder som nevnt i § 2-1 tredje ledd beregne og betale merverdiavgift.

(2) Departementet kan gi forskrift om tilbyders ansvar etter denne bestemmelsen.

*Opphevet vedlov 18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 jan 2017), tilføyd vedlov 20 des 2019 nr. 98(ikr. 1 apr 2020 iflg.res. 7 feb 2020 nr. 112).*

##### § 11-3. Innførsel av tjenester

(1) Ved kjøp av fjernleverbare tjenester omfattet av § 3-30 , skal mottaker som er næringsdrivende eller offentlig virksomhet, beregne og betale merverdiavgift. Dersom mottakeren ikke er registrert i Merverdiavgiftsregisteret, skal merverdiavgift først beregnes og betales når de samlede kjøp for en termin overstiger 2 000 kroner, merverdiavgift ikke medregnet.

(2) Er mottakeren andre enn næringsdrivende eller offentlig virksomhet som nevnt i første ledd, skal tilbyder som er nevnt i § 2-1 tredje ledd beregne og betale merverdiavgift.

(3) Departementet kan gi forskrift om vilkår for at mottakeren av fjernleverbare tjenester omfattet av § 3-30 , ikke er å anse som næringsdrivende eller offentlig virksomhet.

*Endret ved lover25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010),24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),20 des 2022 nr. 108(i kraft 1 jan 2023).*

##### § 11-4. Beløp uriktig oppgitt som merverdiavgift

(1) Et avgiftssubjekt skal betale beløp uriktig oppgitt som merverdiavgift i salgsdokumentasjon. Dette gjelder merverdiavgift oppgitt med et for stort beløp og merverdiavgift oppgitt for omsetning som er unntatt fra loven eller fritatt for merverdiavgift. Dette gjelder også merverdiavgift oppgitt når mottakeren plikter å beregne og betale merverdiavgift etter § 11-1 annet eller tredje ledd.

(2) Den som ikke er avgiftssubjekt og som i strid med § 15-11 første ledd har oppgitt beløp uriktig betegnet som merverdiavgift i salgsdokumentasjon, skal betale beløpet.

(3) Betaling kan unnlates dersom feilen rettes overfor kjøperen.

*Endret ved lover26 mars 2010 nr. 7,26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413),13 des 2013 nr. 125(ikr. 1 jan 2014).*

### II Utbetaling av inngående merverdiavgift

##### § 11-5. Utbetaling av inngående merverdiavgift

(1) Dersom inngående merverdiavgift overstiger utgående merverdiavgift i en termin, skal overskytende inngående merverdiavgift utbetales. Skattemeldinger må være levert for tidligere terminer.

(2) Selv om utbetaling av beløpet ikke har funnet sted innen neste avgiftstermin, har avgiftssubjektet ikke rett til å fradragsføre beløpet i senere skattemelding.

*Endret vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

##### § 11-6. Utbetaling ved forlis mv.

(1) Fiskere som skal levere skattemelding en gang i året etter bestemmelser gitt i medhold av skatteforvaltningsloven § 8-16 , jf. § 8-3 , kan etter forlis av fartøy, større redskapstap eller større skade på fartøy, fiskeredskap eller fartøyets varige driftsutstyr få utbetalt overskytende inngående merverdiavgift etter særskilt avregning før utløpet av vedkommende kalenderår.

(2) Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder om vilkår for utbetaling.

*Endret vedlover 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531),12 jan 2024 nr. 6(i kraft 1 jan 2024).*

## Kapittel 12 Omgåelse

Kapitlet opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531), tilføyd vedlov 29 nov 2019 nr. 74(ikr. 1 jan 2020).

#### § 12-1. Omgåelse

Skatteloven § 13-2 får tilsvarende anvendelse for merverdiavgift.

*Endret ved lover25 juni 2010 nr. 44,19 juni 2015 nr. 56(ikr. 1 jan 2016), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531), tilføyd vedlov 29 nov 2019 nr. 74(ikr. 1 jan 2020).*

## Kapittel 13. (Opphevet)

Kapitlet opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14 (ikr. 1 jan 2017 iflg. res. 27 mai 2016 nr. 531).

#### § 13-1. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 13-2. (Opphevet)

*Endret ved lover11 des 2009 nr. 129,25 juni 2010 nr. 44,24 juni 2011 nr. 26,24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 13-2 a. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 10 juni 2016 nr. 24(ikr. 1 juli 2016 iflg.res. 10 juni 2016 nr. 619), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 13-3. (Opphevet)

*Endret ved lover11 des 2009 nr. 129,10 des 2010 nr. 71(ikr. 1 jan 2011),7 des 2012 nr. 78,26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 jan 2017), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 13-4. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

## Kapittel 14. Registrering i Merverdiavgiftsregisteret mv. og forenklet registreringsordning

Overskriften endret vedlov 24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011).

### I. Registrering i Merverdiavgiftsregisteret

Overskriften tilføyd vedlov 24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011).

##### § 14-1. Vilkår for registrering

(1) Registreringspliktige etter foretaksregisterloven må være registrert i Foretaksregisteret før registrering kan skje. Når særlige forhold foreligger, kan skattekontoret samtykke i at registrering i Merverdiavgiftsregisteret skjer før registrering i Foretaksregisteret.

(2) Fellesregistrering og frivillig registrering etter § 2-3 fjerde til sjette ledd kan tidligst skje med virkning fra og med den oppgaveterminen den elektroniske søknaden om registrering blir loggført i mottakssentralen som godkjent. Godkjenning bekreftes ved elektronisk kvittering.

(3) Frivillig registrering etter § 2-3 første og annet ledd kan tidligst skje med virkning fra og med en oppgavetermin som utløp de siste seks måneder før den elektroniske søknaden om registrering ble loggført i mottakssentralen. Godkjenning bekreftes ved elektronisk kvittering.

(4) Frivillig registrering etter § 2-3 tredje ledd kan tidligst skje med virkning fra og med en oppgavetermin som utløp de siste seks måneder før avgiftsbehandling av utleieforholdet ble tilkjennegitt.

*Endret ved lover11 des 2009 nr. 129,20 juni 2014 nr. 36(ikr. 1 juli 2014),27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531),16 juni 2023 nr. 50.*

##### § 14-2. Registrering av konkursbo og dødsbo

Konkursbo registres på eget nummer med virkning fra åpningen av bobehandlingen. Dødsbo forblir registrert på avdødes registreringsnummer.

*Endret vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

##### § 14-3. Sletting og fortsatt registrering

(1) Den registrerte virksomheten skal slettes i Merverdiavgiftsregisteret dersom virksomheten er opphørt eller skattekontoret av særlige grunner finner å kunne slette registreringen.

(2) Dersom merverdiavgiftspliktig omsetning og uttak er falt under den til enhver tid gjeldende beløpsgrensen i § 2-1 første til tredje ledd uten at virksomheten er slettet i medhold av denne paragrafen, skal avgiftssubjektet forbli registrert i minst to hele kalenderår. Det samme gjelder dersom avgiftssubjektet rykker ned til en divisjon lavere enn angitt i § 2-1 annet ledd annet punktum og omsetningen av tjenester som gir noen rett til å overvære idrettsarrangementer utgjør mindre enn 3 millioner kroner.

(3) Solidaransvaret etter § 2-2 tredje ledd består fram til det er gitt melding om sletting av fellesregistrering.

*Endret ved lover25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010),27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

### II. Forenklet registrerings- og rapporteringsordning for tilbydere av varer med lav verdi og elektroniske tjenester (forenklet registreringsordning)

Overskriften tilføyd vedlov 24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011), endret vedlov 20 des 2019 nr. 98(ikr. 1 apr 2020 iflg.res. 7 feb 2020 nr. 112).

##### § 14-4. Hvem ordningen gjelder for mv.

(1) Avgiftssubjekt som ikke har forretningssted eller hjemsted i merverdiavgiftsområdet, kan velge forenklet registreringsordning dersom vedkommende bare skal beregne og betale merverdiavgift på

- - varer omfattet av§ 3-1annet ledd
- - tjenester omfattet av§ 3-30som er levert til andre mottakere enn næringsdrivende eller offentlig virksomhet hjemmehørende i merverdiavgiftsområdet.

(2) Forenklet registrering tillates uten at beløpsgrensen i § 2-1 første ledd er oversteget.

(3) Tilbyder som er registrert etter første ledd, skal ikke samtidig registreres i Merverdiavgiftsregisteret.

(4) All kommunikasjon mellom skattekontoret og tilbyder i forenklet registreringsordning skal skje elektronisk.

(5) Departementet kan gi forskrift om utforming av forenklet registreringsordning.

*Tilføyd vedlov 24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011), endret ved lover27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531),20 des 2019 nr. 98(ikr. 1 apr 2020 iflg.res. 7 feb 2020 nr. 112),20 des 2022 nr. 108(i kraft 1 jan 2023).*

##### § 14-5. Identifikasjonsnummer

Når tilbyder har valgt forenklet registreringsordning, skal skattekontoret tildele tilbyderen et identifikasjonsnummer.

*Tilføyd vedlov 24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011), endret vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

##### § 14-6. Refusjon av merverdiavgift

Tilbyder i forenklet registreringsordning har ikke rett til fradrag for inngående merverdiavgift etter kapittel 8 , men har rett til refusjon av inngående merverdiavgift etter § 10-1 annet ledd.

*Tilføyd vedlov 24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011).*

##### § 14-7. Sletting

(1) Tilbyder skal slettes fra registeret når

- - virksomheten er opphørt,
- - vilkårene for å benytte forenklet registreringsordning ikke lenger er oppfylt, eller
- - tilbyderen gjentatte ganger misligholder pliktene som følger av merverdiavgiftsloven.

(2) Dersom merverdiavgiftspliktig innførsel er falt under den til enhver tid gjeldende beløpsgrensen i § 2-1 tredje ledd uten at virksomheten er slettet i medhold av denne paragrafen, skal tilbyder forbli registrert i minst to hele kalenderår.

(3) Tilbyder som blir slettet i medhold av første ledd bokstav c, og som fortsatt har avgiftspliktig virksomhet, skal registreres ved representant etter § 2-1 sjette ledd.

(4) Tilbyder som har blitt slettet i medhold av første ledd bokstav c, skal kunne registreres på nytt når

- - tilbyderen etter slettingsvedtaket har fulgt pliktene som følger av merverdiavgiftsloven,
- - det må antas at tilbyderen ved ny registrering vil følge pliktene som følger av merverdiavgiftsloven, og
- - tilbyderen har oppfylt tidligere betalingsforpliktelser.

(5) Departementet kan i forskrift gi utfyllende regler om vilkårene for sletting og nyregistrering av tilbydere som har blitt slettet.

*Tilføyd vedlov 24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011), endret ved lover27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531),21 juni 2017 nr. 84.*

## Kapittel 15. Dokumentasjon mv.

Overskrift endret vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).

#### § 15-1. Føring av skattemelding

(1) I skattemeldingen for primærnæringene kan det tas med omsetning fra annen næringsvirksomhet dersom merverdiavgiftspliktig omsetning og uttak i denne virksomheten ikke overstiger 30 000 kroner, merverdiavgift ikke medregnet.

(2) Merverdiavgift som skal beregnes ved kjøp av fjernleverbare tjenester, skal innberettes som utgående merverdiavgift.

(3) Beløpet for utgående merverdiavgift skal også omfatte beløp uriktig betegnet som merverdiavgift som nevnt i § 11-4 første ledd. Dette kan unnlates dersom feilen rettes overfor kjøperen.

(4) Departementet kan treffe enkeltvedtak om at merverdiavgift som beregnes ved omsetning av elektroniske kommunikasjonstjenester i forbindelse med en humanitær innsamlingsaksjon, ikke skal føres i skattemeldingen, eller at beregnet merverdiavgift kan tilbakeføres.

*Endret ved lover11 des 2009 nr. 129,25 juni 2010 nr. 44,25 juni 2010 nr. 32(ikr. 1 juli 2010),27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 15-2. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 15-3. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 15-4. (Opphevet)

*Endret vedlov 19 juni 2015 nr. 56, opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 15-5. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 15-6. (Opphevet)

*Endret ved lover26 mars 2010 nr. 7,24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),13 des 2013 nr. 125(ikr. 1 jan 2014), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 15-7. (Opphevet)

*Endret ved lover25 juni 2010 nr. 44,10 des 2010 nr. 71,24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),9 des 2011 nr. 53(ikr. 1 jan 2012),18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 jan 2016), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 15-8. (Opphevet)

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),9 des 2011 nr. 53(ikr. 1 jan 2012), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 15-9. Tidfesting

(1) Beløp som nevnt i skatteforvaltningsloven § 8-3 første ledd bokstav a til d oppgis i skattemeldingen for den terminen dokumentasjonen er utstedt. Beløp som nevnt i skatteforvaltningsloven § 8-3 første ledd bokstav e oppgis for den terminen betalingen skjedde.

(2) Når særlige forhold foreligger, kan departementet treffe enkeltvedtak om at betalingstidspunktet legges til grunn for fordeling av omsetning og merverdiavgift på terminene.

(3) Departementet kan gi forskrift om unntak fra første ledd.

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 15-10. Dokumentasjonsplikt

(1) Inngående merverdiavgift må dokumenteres med bilag for å være fradragsberettiget.

(2) Avgiftssubjektet skal beregne utgående merverdiavgift, med mindre det ved regnskapsmateriale eller på annen måte som avgiftsmyndighetene godkjenner, kan godtgjøres at det ikke skal beregnes merverdiavgift ved omsetningen eller uttaket.

(3) Salgsdokumentasjon for en merverdiavgiftspliktig omsetning kan ikke utstedes før ved levering av varen eller tjenesten.

(4) Tilbyder i forenklet registreringsordning skal føre en oversikt over transaksjoner som omfattes av § 3-1 annet ledd og § 3-30 . Transaksjonsoversikten skal være tilstrekkelig detaljert til at skattekontoret kan fastslå at merverdiavgiftsberegningen i skattemeldingen er korrekt. Transaksjonsoversikten skal være elektronisk tilgjengelig for skattekontoret innen tre uker etter anmodning. Transaksjonsoversikten skal oppbevares i fem år fra utgangen av det året transaksjonene er gjennomført.

(5) Departementet kan gi forskrift om plikt til registrering og dokumentasjon av regnskapsopplysninger. Departementet kan også gi forskrift om tidspunktet for utstedelse av salgsdokumentasjon og dokumentasjon av uttak, herunder gjøre unntak fra tredje ledd. Departementet kan i tillegg gi forskrift om hva transaksjonsoversikten som nevnt i fjerde ledd skal inneholde.

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),19 des 2014 nr. 84(ikr. 1 jan 2015),21 juni 2017 nr. 84,23 juni 2020 nr. 107,20 des 2022 nr. 108(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 15-11. Adgang til å oppgi merverdiavgift i salgsdokumentasjon mv.

(1) Bare den som er registrert avgiftssubjekt eller tilbyder i forenklet registreringsordning, kan oppgi merverdiavgiftsbeløp i salgsdokumentasjon og opplyse i prisangivelse at vederlaget omfatter merverdiavgift.

(2) Den som i strid med første ledd har oppgitt beløp betegnet som merverdiavgift i salgsdokumentasjon, skal gi skattekontoret skriftlig melding om dette innen ti dager etter utløpet av den måneden salgsdokumentasjonen ble utstedt. Melding kan unnlates dersom feilen rettes overfor kjøperen.

(3) Departementet kan gi forskrift om at foreninger og samvirkeforetak som hovedsakelig omsetter produkter fra medlemmenes fiske, skogbruk eller jordbruk med binæringer, skal kunne oppgi merverdiavgift i sitt avregningsoppgjør med en leverandør som ikke er registrert i Merverdiavgiftsregisteret. Departementet fastsetter nærmere vilkår for gjennomføringen av ordningen og kan bestemme at ordningen skal gjelde tilsvarende for andre avtakere og produsenter. Departementet kan i forskrift bestemme at ordningen etter første punktum også skal gjelde for forhandlere av produkter fra hjemmeprodusenter av håndverks- og husflidsarbeid, selv om omsetningen ikke hovedsakelig gjelder slike produkter.

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413, tidligere § 15-14, og § 15-11 til § 15-13 ble opphevet).*

## Kapittel 16. (Opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14)

Overskriften endret ved lov 26 apr 2013 nr. 16 (ikr. 1 juli 2013 iflg. res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14 (ikr. 1 jan 2017 iflg. res. 27 mai 2016 nr. 531).

#### § 16-1. (Opphevet)

*Endret vedlov 26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-2. (Opphevet)

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413) som endret vedlov 21 juni 2013 nr. 73,19 des 2014 nr. 84, opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-3. (Opphevet)

*Endret ved lover26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413),20 juni 2014 nr. 49(ikr. 1 juli 2014 iflg.res. 20 juni 2014 nr. 795), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-4. (Opphevet)

*Endret vedlov 26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-5. (Opphevet)

*Endret vedlov 26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-6. (Opphevet)

*Endret vedlov 26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-7. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 10 des 2010 nr. 71, endret vedlov 26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-8. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 7 des 2012 nr. 78(ikr. 1 jan 2013), endret ved lover26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413),19 des 2014 nr. 84, opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-8a. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 19 des 2014 nr. 84(ikr. 1 jan 2015), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-9. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-10. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 16-11. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

## Kapittel 17. (Opphevet)

#### § 17-1. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 17-2. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 17-3. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 17-4. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

## Kapittel 18. (Opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14)

#### § 18-1. (Opphevet)

*Endret vedlov 24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 18-2. (Opphevet)

*Endret vedlov 26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 18-3. (Opphevet)

*Tilføyd vedlov 10 des 2010 nr. 71(ikr. 1 jan 2011), endret vedlov 24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 18-4. (Opphevet)

*Endret vedlov 10 des 2010 nr. 71(ikr. 1 jan 2011, tidligere § 18-3), endret vedlov 24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

## Kapittel 19. (Opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14)

#### § 19-1. (Opphevet)

*Endret ved lover10 des 2010 nr. 71(ikr. 1 jan 2011),19 des 2014 nr. 84(ikr. 1 juli 2016 iflg.res. 22 jan 2016 nr. 43), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 19-2. (Opphevet)

*Endret vedlov 19 des 2014 nr. 84(ikr. 1 juli 2016 iflg.res. 22 jan 2016 nr. 43), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 19-3. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

## Kapittel 20. (Opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14)

#### § 20-1. (Opphevet)

*Endret ved lover10 des 2010 nr. 71(ikr. 1 jan 2011),24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 20-2. (Opphevet)

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011),19 des 2014 nr. 84(ikr. 1 juli 2016 iflg.res. 22 jan 2016 nr. 43), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

## Kapittel 21. (Opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14)

#### § 21-1. (Opphevet)

*Endret ved lover15 apr 2011 nr. 10(ikr. 1 mai 2011 iflg.res. 15 apr 2011 nr. 400),26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 21-1 a. (Opphevet)

*Tilføyes vedlov 19 juni 2015 nr. 56(ikr. 1 jan 2019), opphevet ved lover27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531),21 juni 2019 nr. 37.*

#### § 21-2. (Opphevet)

*Endret ved lover9 des 2011 nr. 53(ikr. 1 jan 2012),18 des 2015 nr. 118(ikr. 1 jan 2016), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 21-3. (Opphevet)

*Endret ved lover24 juni 2011 nr. 26,24 juni 2011 nr. 27(ikr. 1 juli 2011), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

#### § 21-4. (Opphevet)

*Endret ved lover26 apr 2013 nr. 16(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 26 apr 2013 nr. 413),19 juni 2015 nr. 65(ikr. 1 okt 2015), opphevet vedlov 27 mai 2016 nr. 14(ikr. 1 jan 2017 iflg.res. 27 mai 2016 nr. 531).*

## Kapittel 22. Sluttbestemmelser

#### § 22-1. Endringer i merverdiavgiftsregelverket

(1) Ved omsetning og uttak skal merverdiavgiften beregnes etter de regler og satser som gjelder på tidspunktet for leveringen og for uttaket.

(2) Er det inngått kontrakt om levering før en omsetning ble merverdiavgiftspliktig eller før en økning av merverdiavgiftssatsen, plikter mottakeren å betale et tillegg motsvarende merverdiavgiften eller den forhøyede satsen. Dette gjelder ikke dersom det kan godtgjøres at det ved prisansettelsen har vært tatt hensyn til merverdiavgiften.

(3) Departementet kan gi forskrift om overgangsbestemmelser ved ikrafttreden av denne loven og ved endringer av denne loven eller av merverdiavgiftsvedtaket.

*Endret ved lov11 mars 2022 nr. 8(i kraft 1 jan 2023 iflg.res. 16 sep 2022 nr. 1575).*

#### § 22-2. Ikrafttredelse. Overgangsbestemmelser

(1) Loven gjelder fra det tidspunktet Kongen bestemmer. 1

(2) Fra samme tidspunkt oppheves lov 19. juni 1969 nr. 66 om merverdiavgift.

(3) Denne loven § 3-3 første ledd annet punktum, § 9-1 tredje ledd og § 9-8 oppheves med virkning fra 1. januar 2011.

*Endret ved lover25 juni 2010 nr. 44,21 juni 2017 nr. 84.
1Fra 1 jan 2010 iflg.res. 6 nov 2009 nr. 1347.*

#### § 22-3. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
