---
tittel: "Lov om pensjonsordning for oppdragstaker i beredskapshjem eller spesialisert fosterhjem"
korttittel: "Lov om pensjon for oppdragstaker i barnevernet"
refid: "lov/2010-02-12-4"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2010-02-12"
sist-endret: "lov/2025-12-22-117"
---

# Lov om pensjonsordning for oppdragstaker i beredskapshjem eller spesialisert fosterhjem

### § 1. Hvem loven gjelder for

Loven gjelder for oppdragstaker i beredskapshjem eller spesialisert fosterhjem som har inngått oppdragskontrakt med staten eller Oslo kommune som oppdragsgiver.

*Endret vedlover 21 juni 2019 nr. 25(ikr. 1 juli 2019 iflg.res. 21 juni 2019 nr. 781),25 mars 2022 nr. 13(i kraft 1 juni 2022 iflg.res. 25 mars 2022 nr. 465),24 nov 2023 nr. 83(i kraft 10 jan 2025 med virkning fra 1 jan 2025 iflg.res. 10 jan 2025 nr. 12),20 des 2024 nr. 81(i kraft 1 juli 2025).*

### § 2. Pensjonsordning

Med mindre annet er bestemt med hjemmel i loven her, har oppdragstakeren samme rettigheter og plikter som et medlem i Statens pensjonskasse, og oppdragsgiver har samme rettigheter og plikter som arbeidsgiver i lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens pensjonskasse.

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om hvilke bestemmelser etter lov om Statens pensjonskasse som ikke skal gjelde for oppdragsgiver og oppdragstaker.

*Endret vedlov 25 juni 2010 nr. 29(ikr. 1 jan 2011).*

### § 3. Vilkår for pensjon. Annet arbeid

Skal oppdragstakeren ha rett til medlemskap i pensjonsordningen, må oppdragstakeren i kontrakt forplikte seg til ikke å utføre annet arbeid i oppdragsperioden.

Annet arbeid kan likevel avtales skriftlig med oppdragsgiveren dersom det ikke er til hinder for at oppdraget kan ivaretas på en god måte.

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om vilkår for pensjon og hva som skal anses som arbeid etter denne bestemmelsen.

*Endret ved lov24 nov 2023 nr. 83(i kraft 10 jan 2025 med virkning fra 1 jan 2025 iflg.res. 10 jan 2025 nr. 12).*

### § 4. Pensjonsgrunnlag

Oppdragstakers pensjonsgrunnlag er den faste godtgjørelse for det oppdragsforholdet som gir rett til medlemskap i pensjonsordningen.

Departementet kan i forskrift fastsette hvilke andre tillegg som skal inngå i pensjonsgrunnlaget.

### § 5. Aldersgrense

Aldersgrensen for oppdragstakere etter loven her er lik den alminnelige aldersgrensen som til enhver tid følger av lov av 21. desember 1956 nr. 1 om aldersgrenser for offentlige tjenestemenn m.fl. Denne loven gjelder så langt den passer.

### § 6. Tidligpensjon

Med mindre annet er bestemt med hjemmel i loven her, har oppdragstaker rett til avtalefestet pensjon som i det statlige tariffområdet.

Departementet kan i forskrift fastsette egne vilkår om tidligpensjon for oppdragstakere etter loven her.

*Endret ved lov22 des 2025 nr. 117.*

### § 7. Administrasjon

Pensjonsordningen skal administreres av Statens pensjonskasse.

Departementet kan i forskrift fastsette regler for administrasjon av ordningen og regler om innsyn i kontraktene til hver enkelt oppdragstaker.

*Endret vedlov 25 juni 2010 nr. 29(ikr. 1 jan 2011).*

### § 8. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer. 1

*1Fra 12 feb 2010 iflg.res. 12 feb 2010 nr. 157.*
