---
tittel: "Lov om endringer i integreringsloven mv. (økt arbeidsretting og formell opplæring i introduksjonsprogrammet)"
korttittel: "Endringslov til integreringsloven mv."
refid: "lov/2025-06-20-35"
eli: "/eli/lov/2025/06/20/35"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
rettsomrade: "Skoler, universiteter og forskning>Skoler. Privatskoler\nUtlendingsrett"
ikrafttredelse: "2025-06-20, 2026-01-01, Kongen bestemmer"
---

# Lov om endringer i integreringsloven mv. (økt arbeidsretting og formell opplæring i introduksjonsprogrammet)

## I

I lov 6. november 2020 nr. 127 om integrering gjennom opplæring, utdanning og arbeid gjøres følgende endringer: – – – § 8 første ledd første punktum skal lyde: Innvandrere fra og med 18 til og med 60 år som har fått innvilget en oppholdstillatelse som nevnt i § 9 , og som er bosatt i kommunen etter avtale med integreringsmyndighetene, har rett og plikt til å delta i introduksjonsprogram. § 8 tredje ledd første punktum skal lyde: Kommunen kan tilby introduksjonsprogram til innvandrere med oppholdstillatelse etter utlendingsloven kapittel 6 som er familiemedlemmer til andre enn personer nevnt i § 9 første ledd bokstav f , til innvandrere over 60 år med oppholdsgrunnlag som nevnt i § 9 og til innvandrere som nevnt i første ledd som er bosatt uten avtale med kommunen. – – –

## II

Midlertidig lov 26. mai 2020 nr. 53 om tilpasninger i introduksjonsloven for å avhjelpe konsekvenser av utbrudd av covid-19 oppheves.

## III

Midlertidig lov 18. desember 2020 nr. 154 om tilpasninger i integreringsloven for å avhjelpe konsekvenser av utbrudd av covid-19 oppheves.

## IV

Loven gjelder fra den tiden 1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid. Departementet kan gi nærmere overgangsregler.

1 Fra 20. juni 2025 for endringsloven del I (endringene i integreringsloven § 1 første ledd andre punktum , § 12 andre ledd , § 30 andre ledd første punktum og § 48 , samt opphevelse av § 40 tredje ledd tredje og fjerde punktum ), endringsloven del II og endringsloven del III , fra 1. januar 2026 for øvrige bestemmelser i endringsloven del I med unntak av § 8 første ledd første punktum og § 8 tredje ledd første punktum , iflg. res. 20 juni 2025 nr. 1102 .
