---
tittel: "Lov om avtalefestet pensjon for arbeidstakere med rett til medlemskap i Pensjonsordning for apotekvirksomhet mv."
korttittel: "Lov om AFP for apotekvirksomhet"
refid: "lov/1994-07-01-49"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1994-07-01"
sist-endret: "lov/2024-04-12-14fra 2024-10-01"
---

# Lov om avtalefestet pensjon for arbeidstakere med rett til medlemskap i Pensjonsordning for apotekvirksomhet mv.

Loven gjelder for arbeidstakere i stilling som gir rett til medlemskap i Pensjonsordning for apotekvirksomhet mv.

Arbeidstakere som fratrer sin stilling etter fylte 62 år, har rett til pensjon etter denne lov når det er bestemt i tariffavtale som styret i pensjonsordningen har akseptert. Loven gjelder for pensjon som ytes fram til arbeidstakeren ved fylte 65 år kan tilstås alderspensjon etter lov om pensjonsordning for apotekvirksomhet mv., § 7 nr. 1 fjerde punktum.

Pensjonen beregnes etter tariffavtale som styret i pensjonsordningen har akseptert, og i samsvar med bestemmelsene i lov om avtalefestet pensjon for medlemmer av Statens pensjonskasse kapittel 1 .

Pensjon kan ikke ytes til personer som mottar eller har mottatt avtalefestet pensjon som det gis statstilskott til etterAFP-tilskottslovenellerlov om avtalefestet pensjon for medlemmer av Statens pensjonskasse kapittel 2eller tilsvarende ordning,betinget tjenestepensjon etterlov om Statens pensjonskasse § 26 feller tilsvarende ordning.

Pensjonsordningen administreres av Arbeids- og velferdsetaten for så vidt gjelder innvilgelse, beregning og utbetaling av pensjoner. For øvrig administreres pensjonsordningen av Statens pensjonskasse.

Departementet kan gi forskrifter om utfylling av vilkårene i §§ 1 - 3 .

Denne lov trer i kraft straks.
