---
tittel: "Lov om tilskudd til visse private virksomheter med offentlig tjenestepensjonsordning"
korttittel: "Lov om tilskudd til virksomheter med offentlig tjenestepensjonsordning"
refid: "lov/2019-03-01-3"
eli: "/eli/lov/2019/03/01/3"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
rettsomrade: "Erstatnings- og forsikringsrett>Livsforsikring\nPensjons- og trygderett>Beregning av pensjoner m.m."
ikrafttredelse: "2019-03-01"
sist-endret: "lov/2021-06-18-97"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Lov om tilskudd til visse private virksomheter med offentlig tjenestepensjonsordning

### § 1. Formål

Lovens formål er å bidra til bedre rammevilkår for private virksomheter som nevnt i § 2 ved å yte tilskudd til dekning av kostnader i offentlige tjenestepensjonsordninger knyttet til tidligere opptjente pensjonsrettigheter som forfaller til betaling etter at opptjeningen har skjedd (historiske pensjonskostnader).

### § 2. Tilskuddsordning

Departementet kan etter søknad tildele tilskudd til private virksomheter som har levert spesialisthelsetjenester som nevnt i spesialisthelsetjenesteloven § 2-1 a eller barnevernstjenester som staten har finansieringsansvaret for etter barnevernsloven § 16-5 , til dekning av årlig premie til offentlig tjenestepensjonsordning som regulert i forsikringsvirksomhetsloven kapittel 4 .

Søknader om tilskudd avgjøres av departementet.

*Endret ved lov 18 juni 2021 nr. 97 (i kraft 1 jan 2023 iflg. res. 14 okt 2022 nr. 1739 ).*

### § 3. Beregning av tilskudd

Det skal ytes årlige tilskudd beregnet på grunnlag av virksomhetens årlige pensjonspremie, begrenset til premie for pensjonsrettigheter som medlemmer av pensjonsordningen har opptjent før 1. januar 2019. Tilskuddet omfatter ikke premie som er knyttet til annen virksomhet enn levering av tjenester som nevnt i § 2 .

I tilskuddet skal det gjøres fradrag for

- virksomhetens avkastning på premiereserve og tilleggsavsetninger forvaltet av tjenestepensjonsleverandør for den andel som tilskuddsordningen dekker, fratrukket administrative kostnader
- kompensasjon som allerede er gitt eller er forutsatt dekket etter avtale.

*Endres ved lov 23 jan 2026 nr. 1 (i kraft 1 juli 2026 iflg. res. 13 mars 2026 nr. 402 ).*

### § 4. Forskrifter

Kongen kan gi forskrift om innretningen av tilskuddsordningen, herunder virkeområde, beregning av tilskudd, forvaltning av ordningen, vilkår for utbetaling av tilskudd og plikter og forvaltningstiltak overfor private i forbindelse med forvaltningens kontroll av tilskuddsordningen. Kongen kan i forskrift bestemme at virksomheter som omfattes av § 2 , likevel ikke skal omfattes av tilskuddsordningen.

### § 5. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid 1 Kongen bestemmer.

*1 Fra 1 mars 2019 iflg. res. 1 mars 2019 nr. 162 .*
