---
tittel: "Lov om produksjon, transport og omsetning av agn [agnforsyningsloven]"
korttittel: "Agnforsyningsloven"
refid: "lov/1949-07-08-13"
eli: "/eli/lov/1949/07/08/13"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
rettsomrade: "Fiskeri- og fangstrett og havbruk>Fiskeri"
ikrafttredelse: "1949-07-01"
sist-endret: "lov/2015-06-19-65"
sist-endret-ikrafttredelse: "2015-10-01"
---

# Lov om produksjon, transport og omsetning av agn [agnforsyningsloven]

### § 1

For å sikre en rasjonell og forsvarlig agnforsyning kan Kongen bestemme:

- - at omsetningen av agn til fisker bare skal skje gjennom et samvirkeforetak av fiskere hvis vedtekter er godkjent av vedkommende departement;
- - at salg av agn fra produsent bare skal skje gjennom en sammenslutning av agnprodusenter hvis vedtekter er godkjent av vedkommende departement.

Bestemmelsene kan begrenses til å gjelde visse agnsorter og visse distrikter.

*Endret vedlov 29 juni 2007 nr. 81(ikr. 1 jan 2008 iflg.res. 23 nov 2007 nr. 1287).*

### § 2

Treffes beslutning etter § 1 , kan vedkommende departement gi bestemmelse til gjennomføring av beslutningen og kontroll med at den blir overholdt.

### § 3

Kongen eller den han gir fullmakt, kan fastsette de forskrifter som trengs for å sikre at de som deltar i agnomsetningen har nødvendige faglige kvalifikasjoner og nødvendige anlegg og utstyr for levering av kvalitetsvare.

### § 4

Kongen eller den han gir fullmakt, kan utferdige forskrifter om på hvilken måte agnsalget skal skje for å sikre betryggende omsetningsformer. Herunder kan bl.a. bestemmes:

- - at vedkommende agnforhandler må stille garanti som sikkerhet for innbetalt forskudd;
- - at forhåndssalg av agn bare kan skje etter nærmere fastsatte regler;
- - at salg av agn bare kan skje ved forhandler selv eller ved representant som har fullmakt til å forplikte forhandleren, og at bruk av agent eller kommisjonær gjøres avhengig av spesiell tillatelse;
- - at der i hvert fiskevær kun skal være en eller et bestemt antall agenter;
- - at merking av emballasje skal skje etter nærmere fastsatte regler.

### § 5

I den utstrekning agnforsyningsforholdene under de store torskefiskerier gjør det ønskelig, kan Kongen eller den han gir fullmakt, nedsette et utvalg som får til oppgave å regulere tilførselen og fordelingen av agnet. Nærmere forskrifter for et slikt utvalgs virksomhet gis av vedkommende departement.

### § 6

Overtredelse av denne lov eller av bestemmelser som er gitt i medhold av loven, straffes med bøter.

*Endret vedlov 19 juni 2015 nr. 65(ikr. 1 okt 2015).*

### § 7

Denne lov trer i kraft 1. juli 1949.
