---
tittel: "Lov om endringer i grenseloven og utlendingsloven mv. (interoperabilitet og visuminformasjonssystemet mv.)"
korttittel: "Endringslov til grenseloven og utlendingsloven mv."
refid: "lov/2024-06-21-47"
eli: "/eli/lov/2024/06/21/47"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
rettsomrade: "Stats-, statsforfatnings- og statsborgerrett>Fremmedrett\nUtlendingsrett\nStats-, statsforfatnings- og statsborgerrett>Grenser\nTransport og kommunikasjoner>Havner\nFamilie-, person- og barnerett>Personrett. Personvern\nForvaltnings- og kommunalrett>Statistikk. Registrering\nForvaltnings- og kommunalrett>Politi"
ikrafttredelse: "2024-06-21, 2025-09-19, 2025-10-12, Kongen bestemmer"
sist-endret: "lov/2025-06-20-85"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-20"
---

# Lov om endringer i grenseloven og utlendingsloven mv. (interoperabilitet og visuminformasjonssystemet mv.)

## I

I lov 4. august 1995 nr. 53 om politiet skal § 12 nytt sjette ledd lyde: – – –

## II

I lov 16. juli 1999 nr. 66 om Schengen informasjonssystem (SIS) skal § 1 lyde: – – –

## III

I lov 15. mai 2008 nr. 35 om utlendingers adgang til riket og deres opphold her gjøres følgende endringer: – – – § 101 første ledd første punktum skal lyde: Forordning (EU) nr. 603/2013 (Eurodac II-forordningen), som endret ved forordning (EU) 2021/1133 , jf. artikkel 4 i Norges tilknytningsavtale til Dublin-samarbeidet og artikkel 1 i tilleggsprotokoll om tilgang til Eurodac med henblikk på rettshåndhevelse, gjelder som lov, med unntak av henvisningen til Den europeiske unions pakt om grunnleggende rettigheter i forordningen artikkel 3 nr. 5. § 102 skal lyde: § 102 . Visuminformasjonssystemet VIS Forordning (EU) nr. 767/2008 om visuminformasjonssystemet VIS (VIS-forordningen), som endret ved forordning (EF) nr. 810/2009 , forordning (EU) nr. 610/2013 , forordning (EU) 2017/2226 , forordning (EU) 2019/817 , forordning (EU) 2021/1134 og forordning (EU) 2021/1152 , gjelder som lov. VIS-forordningen regulerer blant annet registrering, lagring og deling av opplysninger mellom statene i Schengen-samarbeidet om visum og oppholdstillatelser. Kongen kan gi forskrift om behandling av opplysninger i VIS, herunder om registrering, overføring av opplysninger, lagring, søk, innsyn, endring, sletting, tilgang og behandlingsansvar, samt om opptak av biometrisk personinformasjon. §§ 102 a til 102 f oppheves.

## IV

I lov 20. april 2018 nr. 8 om grensetilsyn og grensekontroll av personer gjøres følgende endringer: – – –

Endret ved lov 20 juni 2025 nr. 85 .

## V

I lov 29. april 2022 nr. 26 om endringer i grenseloven, utlendingsloven og politiregisterloven (etablering av systemer for inn- og utreise, fremreise og passasjerlisteopplysninger mv.) skal utlendingsloven ny § 9 a i del I lyde: – – –

## VI

I lov 20. desember 2023 nr. 110 om endringer i konfliktrådsloven, straffeloven og straffeprosessloven mv. (strafferettslige reaksjoner for ungdom og varetekt med elektronisk kontroll) oppheves endringen i utlendingsloven § 100 b annet ledd i del XI nr. 11.

## VII

Loven trer i kraft fra den tid 1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til ulik tid. Del VI trer i kraft straks. Kongen kan gi nærmere overgangsregler.

1 Fra 12. oktober 2025 for endringsloven del I (politiloven) , del II (lov 16. juli 1999 nr. 66 om Schengen informasjonssystem (SIS)) , del III (utlendingsloven) med unntak av endringene i §§ 101 til 102f , del IV (grenseloven) og fra 19. september 2025 for endringsloven del V (lov 29. april 2022 nr. 26 om endringer i grenseloven, utlendingsloven og politiregisterloven (etablering av systemer for inn- og utreise, fremreise og passasjerlisteopplysninger mv.) , utlendingsloven ny § 9a i del I) iflg. res. 19 sep 2025 nr. 1876
