---
tittel: "Lov om overgangsregler mv. ved Storbritannias uttreden fra Den europeiske union (brexit-loven)"
korttittel: "Brexit-loven"
refid: "lov/2020-11-27-131"
eli: "/eli/lov/2020/11/27/131"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
rettsomrade: "EU/EØS-rett\nEU/EØS-rett>Arbeids- og sosialpolitikk\nSkoler, universiteter og forskning>Skoler. Privatskoler\nStats-, statsforfatnings- og statsborgerrett"
ikrafttredelse: "2020-11-27, 2021-01-01"
sist-endret: "lov/2022-11-25-86"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-11-25"
---

# Lov om overgangsregler mv. ved Storbritannias uttreden fra Den europeiske union (brexit-loven)

### § 1. Formål

Formålet med loven er å gjennomføre Norges folkerettslige forpliktelser i forbindelse med at Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland (Storbritannia) trer ut fra Den europeiske union (EU), samt å gi grunnlag for fastsettelse av nasjonale regler.

### § 2. Gjennomføring av folkerettslige forpliktelser

Følgende bestemmelser i avtale 28. januar 2020 om ordninger mellom Island, Fyrstedømmet Liechtenstein, Kongeriket Norge og Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland som følge av Det forente kongerikes uttreden fra Den europeiske union, EØS-avtalen og andre avtaler som gjelder mellom Det forente kongerike og EØS/EFTA-statene i kraft av Det forente kongerikes medlemskap i Den europeiske union, gjelder som lov:

- artikkel 22 (krav til likebehandling)
- artikkel 23 og 24 (rettigheter for arbeidstakere og selvstendig næringsdrivende).

*Endret ved lov 25 nov 2022 nr. 86 (i kraft 25 nov 2022 iflg. res. 25 nov 2022 nr. 2013 ).*

### § 3. Forskriftshjemmel

Kongen kan gi forskrift for å:

- gjennomføre avtale 28. januar 2020 om ordninger mellom Island, Fyrstedømmet Liechtenstein, Kongeriket Norge og Det forente kongeriket Storbritannia og Nord-Irland som følge av Det forente kongerikes uttreden fra Den europeiske union, EØS-avtalen og andre avtaler som gjelder mellom Det forente kongerike og EØS/EFTA-statene i kraft av Det forente kongerikes medlemskap i Den europeiske union
- gjennomføre midlertidige avtaler mellom Norge og Storbritannia
- gjennomføre beredskapstiltak fra EU som er eller vil bli bindende for Norge gjennom EØS- eller Schengen-avtalen
- fastsette overgangsregler om forhold som har oppstått før utløpet av overgangsperioden som fastsatt i lov 29. mars 2019 nr. 8 om en overgangsperiode ved Storbritannias uttreden fra EU § 2 , og som har virkning etter dette tidspunkt, eller som har oppstått etter utløpet av overgangsperioden som en direkte følge av Storbritannias uttreden fra EU.

Forskriften kan avvike fra bestemmelser i annen lovgivning.

### § 4. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid 1 Kongen bestemmer. De ulike bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.

*1 Loven trer i kraft straks iflg. res. 27 nov 2020 nr. 2500 , med unntak av § 2 og § 5. § 2 og § 5 trer i kraft 1. januar 2021 iflg. res. 18 des 2020 nr. 2842 .*

### § 5. Endringer i andre lover

– – –
