---
tittel: "Lov om kornforvaltning m.v."
korttittel: "Kornforvaltningsloven"
refid: "lov/2000-01-21-7"
eli: "/eli/lov/2000/01/21/7"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
rettsomrade: "Landbruk, jakt og skogbruk>Landbruk. Dyrehold\nNæringsrett>Inn- og utførsel"
ikrafttredelse: "2000-07-01"
sist-endret: "lov/2015-06-19-65"
sist-endret-ikrafttredelse: "2015-10-01"
---

# Lov om kornforvaltning m.v.

### § 1. Formål

Denne loven har til formål å sikre at omsetningen av korn, mel og kraftfôr skjer på en måte som ivaretar samfunnsmessige behov og bidrar til oppfyllelse av de mål og retningslinjer for slik omsetning som til enhver tid er vedtatt av Stortinget.

### § 2. (Opphevet)

*Opphevet vedlov 15 juni 2001 nr. 74(ikr. 1 juli 2001 iflg.res. 15 juni 2001 nr. 715).*

### § 3. Prisutjevningsbeløp kraftfôr

Kongen kan bestemme at det skal svares et prisutjevningsbeløp på omsetning og bruk av kraftfôr eller råvarer som kan anvendes til kraftfôr.

### § 4. Utførselsavgift

Kongen kan bestemme at det skal oppkreves en avgift ved utførsel av korn, mel og kraftfôr.

### § 5. Opplysningsplikt

Den som omsetter eller eksporterer varer som omfattes av denne lov, plikter å gi de opplysninger som finnes nødvendig for å gjennomføre de enkelte bestemmelser. Opplysningene skal gis til den myndighet som Kongen utpeker, og plikten omfatter også fremleggelse av forretningsbøker og lignende dokumenter.

Personer eller virksomheter som omfattes av første ledd plikter å gi de opplysninger som er nødvendige for å kunne fastslå hvilken sammensetning varene har, og skal om nødvendig stille prøver av varene til rådighet uten vederlag.

### § 6. Gjennomføringsbestemmelser

Kongen fastsetter størrelsen på prisutjevningsbeløp og avgift som kan innkreves i medhold av denne loven. Kongen kan videre fastsette at det skal betales renter av slike avgiftsbeløp som ikke betales i rett tid. Skyldig prisutjevningsbeløp og utførselsavgift er tvangsgrunnlag for utlegg.

Kongen kan gi nærmere forskrifter om gjennomføringen av denne loven, herunder om innkreving av prisutjevningsbeløp og eksportavgift, opplysningsplikt for de som eksporterer eller omsetter varer som omfattes av loven, og kontroll av disse varene.

*Endret vedlov 15 juni 2001 nr. 74(ikr. 1 juli 2001 iflg.res. 15 juni 2001 nr. 715).*

### § 7. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i denne loven eller forskrifter gitt i medhold av loven, straffes med bøter, for så vidt forholdet ikke rammes av en strengere straffebestemmelse.

På samme måte straffes den som forsettlig eller uaktsomt gir uriktige eller ufullstendige opplysninger eller dokumentasjon.

*Endret vedlov 19 juni 2015 nr. 65(ikr. 1 okt 2015).*

### § 8. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft fra det tidspunkt 1 Kongen bestemmer.

Fra samme tid oppheves lov 22. juni 1928 nr. 27 om landets kornforsyning.

*1Loven trådte ikr. 1 juli 2000 iflg.res. 21 jan 2000 nr. 95.*

### § 9. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
