---
tittel: "Lov om endringer i pengespill- og lotterilovgivningen"
korttittel: "Endringslov til pengespill- og lotterilover"
refid: "lov/2003-08-29-90"
eli: "/eli/lov/2003/08/29/90"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
rettsomrade: "Forvaltnings- og kommunalrett>Statistikk. Registrering\nKultur, idrett og underholdning>Lotteri. Pengespill. Innsamlinger"
ikrafttredelse: "Kongen bestemmer, 2004-01-01, 2005-05-01, 2007-07-01, 2009-01-01"
sist-endret: "lov/2008-12-19-116"
sist-endret-ikrafttredelse: "2009-01-01"
---

# Lov om endringer i pengespill- og lotterilovgivningen

## II

I lov 24. februar 1995 nr. 11 om lotterier m.v. gjøres følgende endringer:

– – –

§ 3 annet ledd første punktum skal lyde:

Departementet kan ved forskrift bestemme at det skal betales årsavgift for oppstilling av varegevinstautomater og underholdningsautomater og at det skal betales særskilt avgift for hvert lotteriarrangement.

§ 4 d første punktum skal lyde:

Godkjenning og autorisasjon gitt i medhold av §§ 4 b og 4 c samt tillatelser til oppstilling av varegevinstautomater og underholdningsautomater skal registreres i et sentralt register.

– – –

§ 8 a skal lyde:

§ 9 annet ledd oppheves.

– – –

Ny § 15 skal lyde:

– – –. – – –. Det er forbudt for andre å avholde lotteri ved bruk av utbetalingsautomat.

#### § 8 a. Aldersgrenser

Departementet kan i forskrift fastsette aldersgrenser for deltakelse i lotterier.

## III

Loven her gjelder fra den tid Kongen fastsetter. 1 De enkelte bestemmelser kan settes i kraft fra ulik tid. Kongen kan gi nærmere overgangsregler.

1 Fra 1 jan 2004 for del I, endringene i pengespilloven § 1 (1), ny § 9 a , § 10 nytt (2) og § 11 nytt (2) og endringene i del II, lotteriloven ny § 1 a og ny § 15 første og annet punktum iflg. res. 29 aug 2003 nr. 1091 . Fra 1 mai 2005 for endringen i pengespilloven § 1 tredje ledd og endringene i lotteriloven § 5 og § 7 iflg. res. 8 apr 2005 nr. 302 . Fra 1 juli 2007 for endringen i lotteriloven § 10 iflg. res. 15 juni 2007 nr. 620 . Fra 1 jan 2009 for endringen i pengespilloven § 10 iflg. res. 19 des 2008 nr. 1422 .
