---
tittel: "Lov om endringer i vegtrafikkloven (opplæring)"
korttittel: "Endringslov til vegtrafikkloven (opplæring)"
refid: "lov/2020-04-03-18"
departement: "Samferdselsdepartementet"
rettsomrade: "Transport og kommunikasjoner>Veitrafikk"
ikrafttredelse: "2020-04-03, Kongen bestemmer"
---

# Lov om endringer i vegtrafikkloven (opplæring)

## I

Ilov 18. juni 1965 nr. 4om vegtrafikk gjøres følgende endringer:

§ 26skal lyde:

– – –

§ 29overskriften skal lyde:

§ 29andre og nytt tredje ledd skal lyde:

Opplæring med sikte på å erverve eller fornye retten til mot vederlag å utføre person- eller godstransport med motorvogn på veg åpen for alminnelig trafikk, kan bare gis av offentlig skoleverk og godkjente læresteder med godkjent utdanningspersonell og undervisningsansvarlig.

Departementet kan i forskrift:gi regler om godkjenning og drift av virksomheter etter andre ledd, fastsette begrensninger i retten til drift, gjøre unntak fra kravet til godkjenning etter andre ledd samt regulere gjennomføringen av opplæringen,gi regler om grunn- og etterutdanning, prøver, gebyr for prøver og krav til bevis,stille krav til den som skal gi yrkessjåføropplæring, og til undervisningsansvarlig, herunder vilkår for godkjenningen, utdanning, førerett og erfaring for å inneha slike godkjenninger, krav om etterutdanning og regodkjenning samt fastsette overgangsordninger,gi regler om tilsyn med godkjenningspliktig opplæring, herunder krav til tilsynsmyndigheten og tilsynspersonell samt tilsynssubjektets plikt til å medvirke,gi regler om pålegg om retting og stans av virksomheten, advarsel og tilbakekall av godkjenningen, tvangsmulkt og om avbrytelse og underkjenning av opplæring, herunder at undervisning i offentlig skoleverk kan avbrytes og underkjennes,gi regler om gebyr for godkjenning og tilsyn.

– – –

#### § 26. Øvingskjøring.

Øvingskjøring må ikke være til fare eller unødig ulempe. Politiet kan av hensyn til trafikkforholdene forby eller begrense øvingskjøring på bestemte steder og til bestemte tider.

Øvingskjøring med motorvogn må ikke finne sted tidligere enn to år før det tidspunkt da eleven etter sin alder kan få førerett for vedkommende motorvogngruppe. Er øvingskjøringen ledd i føreropplæring mot vederlag, kan den bare finne sted når det brukes godkjent lærevogn og eleven ledsages i vognen av godkjent lærer tilknyttet lovlig opplæringsinstitusjon. I andre tilfeller må eleven ledsages i motorvognen av person som har fylt 25 år og har gyldig førerett for vedkommende motorvogngruppe og har hatt slik førerett uavbrutt i minst de siste fem år.

Obligatorisk sikkerhetskurs på bane kan bare gjennomføres på øvingsbaner som er særskilt godkjent av Statens vegvesen.

Ved øvingskjøring anses lærer eller ledsager som fører av motorvognen. Det som er bestemt i eller i medhold av kap. II og §§ 21 , 22 og 22 a ), samt helsekrav gitt i eller i medhold av § 24 , gjelder likevel også for eleven.

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om øvingskjøring, fastsette tilleggskrav for øvingskjøring med visse motorvogner og stille krav til elev og ledsager. Departementet kan i forskrift fastsette unntak fra kravene i andre ledd andre og tredje punktum og fjerde ledd andre punktum. Departementet kan fastsette strengere alderskrav for øvingskjøring for visse motorvogngrupper.

#### § 29. Kvalifikasjonskrav til yrkessjåfører m.m.

## II

Loven gjelder fra den tid1Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.

1Fra 3 april 2020 med unntak av endringene i§ 26og§ 29, iflg.res. 3 april 2020 nr. 576.
