---
tittel: "Lov om sjøfarten (sjøloven)"
korttittel: "Sjøloven – sjøl"
refid: "lov/1994-06-24-39"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "1994-10-01"
sist-endret: "lov/2018-12-20-115"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-02-11"
---

# Lov om sjøfarten (sjøloven)

## Del I. Skip

## Del II. Rederi

## Del III. Ansvar

## Del IV. Fraktavtaler

## Del V. Sjøulykker

## Del VI. Øvrige bestemmelser

## Del VII. Sluttbestemmelser

## Vedlegg 1. EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 56x (forordning (EF) nr. 392/2009 av 23. april 2009 om transportørers erstatningsansvar ved ulykker under sjøtransport av passasjerer).

Oversettelsen og fotnoter er hentet fraProp.54 LS (2012–2013). Fotnotene er fra forordningen om ikke annet er oppgitt.

#### Art 1. Formål

#### Art 2. Virkeområde

Denne forordning får anvendelse på internasjonal transport slik det er definert i nr. 9 i artikkel 1 i Athen-konvensjonen, og på sjøtransport i hver enkelt medlemsstat om bord på fartøyer i klasse A og B i henhold til artikkel 4 i direktiv 98/18/EF , dersom: fartøyet seiler under en medlemsstats flagg eller er registrert i en medlemsstat,transportavtalen er inngått i en medlemsstat, elleravgangs- eller bestemmelsesstedet i henhold til transportavtalen ligger i en medlemsstat.

Medlemsstatene kan anvende denne forordning på alle former for sjøtransport i hver enkelt medlemsstat.

#### Art 3. Erstatningsansvar og forsikring

#### Art 4. Erstatning med hensyn til utstyr til bevegelseshemmede personer eller annet spesifikt utstyr

I tilfelle tap av eller skade på utstyr til bevegelseshemmede personer eller annet spesifikt utstyr som brukes av bevegelseshemmede personer, skal transportørens erstatningsansvar være omfattet av bestemmelsene i artikkel 3 nr. 3 i Athen-konvensjonen. Erstatningen skal svare til gjenanskaffelsesverdien av det aktuelle utstyret eller eventuelt til reparasjonskostnadene.

#### Art 5. Overordnet ansvarsbegrensning

#### Art 6. Forskuddsbetaling

#### Art 7. Informasjon til passasjerer

Med forbehold for reisearrangørers forpliktelser i henhold til rådsdirektiv 90/314/EØF av 13. juni 1990 om pakkereiser, herunder pakkeferier og pakketurer, 1 skal transportøren og/eller undertransportøren sikre at passasjerene får tilstrekkelige og forståelige opplysninger om sine rettigheter i henhold til denne forordning.

Når transportavtalen er inngått i en medlemsstat, skal disse opplysningene framlegges på alle utsalgssteder, herunder ved salg over telefon og Internett. Dersom avgangsstedet ligger i en medlemsstat, skal disse opplysningene framlegges før avreise. I alle andre tilfeller skal opplysningene framlegges ved avreise. I den utstrekning kravet om opplysninger i henhold til denne artikkel er framlagt av enten transportøren eller undertransportøren, skal den andre ikke være forpliktet til å framlegge disse. Opplysningene skal framlegges på den mest hensiktsmessige måten.

Med henblikk på å oppfylle informasjonskravet i henhold til denne artikkel skal transportøren eller undertransportøren minst gi passasjerene de opplysningene som er oppført i sammendraget av bestemmelsene i denne forordning, som er utarbeidet av Kommisjonen og offentliggjort.

#### Art 8. Rapportering

Senest tre år etter at denne forordning trer i kraft, skal Kommisjonen utarbeide en rapport om anvendelsen av denne forordning, som blant annet skal ta hensyn til den økonomiske utviklingen og utviklingen i internasjonale fora.

Rapporten kan ledsages av et forslag til endring av denne forordning eller av et forslag som Fellesskapet kan legge fram i relevante internasjonale fora.

#### Art 9. Endringer

#### Art 10. Komitéframgangsmåte

#### Art 11. Overgangsbestemmelser

#### Art 12. Ikrafttredelse

Denne forordning trer i kraft dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra den dag Athen-konvensjonen trer i kraft for Fellesskapet, og under ingen omstendigheter senere enn 31. desember 2012.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Strasbourg, 23. april 2009.

## Vedlegg 2. 2002 protokollen til Aten-konvensjonen om befordring av passasjerer og deres bagasje til sjøs, 1974

DE KONTRAHERENDE STATER,

Som har erkjent at det er ønskelig å revidere Aten-konvensjonen om befordring av passasjerer og deres bagasje til sjøs, vedtatt i Aten 13. desember 1974, for å muliggjøre økt erstatning, for å introdusere objektivt ansvar, for å skape forenklede prosedyrer for å oppdatere begrensingsbeløpene, og for å sikre tvungen forsikring til fordel for passasjerene,

Som minner om at 1976 protokollen til konvensjonen introduserer den spesielle trekkrettigheten som regneenhet i stedet for gullfranc,

Som har merket seg at 1990 protokollen til konvensjonen, som muliggjør økt erstatning og en forenklet prosedyre for å oppdatere begrensningsbeløpene, ikke har trådt i kraft,

Er blitt enige om følgende:

#### Art 1

I denne protokollen skal: «Konvensjon» bety teksten i Aten-konvensjonen om befordring av passasjerer og deres bagasje til sjøs, 1974.«Organisasjon» bety den internasjonale sjøfartsorganisasjonen.«Generalsekretær» bety Organisasjonens Generalsekretær.

#### Art 2

Artikkel 1, § 1 i konvensjonen erstattes av følgende tekst:

#### Art 3

1 Artikkel 1, § 10 i konvensjonen erstattes av følgende tekst:

2 Følgende tekst legges til artikkel 1, § 11 i konvensjonen:

#### Art 4

Artikkel 3 i konvensjonen erstattes av følgende tekst:

#### Art 5

Følgende tekst legges til som artikkel 4bis i konvensjonen:

#### Art 6

Artikkel 7 i konvensjonen erstattes av følgende tekst:

#### Art 7

Artikkel 8 i konvensjonen erstattes av følgende tekst:

#### Art 8

Artikkel 9 i konvensjonen erstattes av følgende tekst:

#### Art 9

Artikkel 16, avsnitt 3 i konvensjonen erstattes av følgende tekst:

#### Art 10

Artikkel 17 i konvensjonen erstattes av følgende tekst:

#### Art 11

Følgende tekst legges til som artikkel 17bis i konvensjonen:

#### Art 12

Artikkel 18 i konvensjonen erstattes av følgende tekst:

#### Art 13

Artikkel 20 i konvensjonen erstattes av følgende tekst:

#### Art 14. Sertifikatmodell

#### Art 15. Tolkning og anvendelse

#### Art 16

Følgende tekst legges til som artikkel 22bis i konvensjonen:
