---
tittel: "Lov om endringer i folketrygdloven og enkelte andre lover (oppfølging av Stortingets vedtak om økt fribeløp for uføre)"
korttittel: "Endringslov til folketrygdloven mv."
refid: "lov/2026-06-12-24"
eli: "/eli/lov/2026/06/12/24"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
rettsomrade: "Erstatnings- og forsikringsrett>Livsforsikring\nEU/EØS-rett>Finansielle tjenester\nPensjons- og trygderett\nSelskaper, fond og foreninger"
ikrafttredelse: "2026-10-01, Kongen bestemmer"
---

# Lov om endringer i folketrygdloven og enkelte andre lover (oppfølging av Stortingets vedtak om økt fribeløp for uføre)

## I

I lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens pensjonskasse gjøres følgende endringer: § 29 første ledd tredje punktum skal lyde: Mottar pensjonisten uføretrygd fra folketrygden, tillegges inntektsgrensen et fribeløp etter bestemmelsene i folketrygdloven § 12-14 første ledd . Nåværende første ledd fjerde punktum blir tredje ledd nytt tredje punktum. § 29 tredje ledd første punktum skal lyde: Som inntekt etter første og andre ledd regnes pensjonsgivende inntekt etter folketrygdloven § 3-15 og inntekt av samme art fra utlandet.

## II

I lov 26. juni 1953 nr. 11 om pensjonsordning for apotekvirksomhet mv. gjøres følgende endringer: § 12 første ledd tredje punktum skal lyde: Mottar pensjonisten uføretrygd fra folketrygden, tillegges inntektsgrensen et fribeløp etter bestemmelsene i folketrygdloven § 12-14 første ledd . Nåværende første ledd fjerde punktum blir tredje ledd nytt tredje punktum. § 12 tredje ledd første punktum skal lyde: Som inntekt etter første og andre ledd regnes pensjonsgivende inntekt etter folketrygdloven § 3-15 og inntekt av samme art fra utlandet.

## III

I lov 22. juni 1962 nr. 12 om pensjonsordning for sykepleiere gjøres følgende endringer: § 15 første ledd tredje punktum skal lyde: Mottar pensjonisten uføretrygd fra folketrygden, tillegges inntektsgrensen et fribeløp etter bestemmelsene i folketrygdloven § 12-14 første ledd . Nåværende første ledd fjerde punktum blir tredje ledd nytt tredje punktum. § 15 tredje ledd første punktum skal lyde: Som inntekt etter første og andre ledd regnes pensjonsgivende inntekt etter folketrygdloven § 3-15 og inntekt av samme art fra utlandet.

## IV

I lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd gjøres følgende endringer: § 10-5 fjerde ledd skal lyde: Det ytes ikke stønad etter denne paragrafen til en person som mottar avtalefestet pensjon som det godskrives pensjonspoeng for, se § 3-19. Til en person som mottar uføretrygd og har en uføregrad på 100 prosent, kan det bare ytes stønad etter denne paragrafen dersom det er sannsynlig at stønaden vil føre til at personens pensjonsgivende inntekt vil overstige 40 prosent av grunnbeløpet per kalenderår. § 12-14 første ledd skal lyde: Når uføregraden fastsettes etter § 12-10 , skal det fastsettes et bunnfradrag per kalenderår, som skal svare til inntekt etter uførhet (se § 12-9 tredje ledd ) tillagt et fribeløp. Fribeløpet utgjør 40 prosent av grunnbeløpet dersom det er mindre enn 24 måneder siden virkningstidspunktet for uføretrygd eller virkningstidspunktet for økning av uføregraden. Deretter utgjør fribeløpet 100 prosent av grunnbeløpet. § 12-14 sjette ledd skal lyde: Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om beregning av bunnfradraget, om reduksjon av uføretrygd på grunn av inntekt og om etteroppgjør.

## V

I lov 13. desember 2013 nr. 106 om tjenestepensjon skal § 8-9 første ledd andre punktum lyde: Mottar medlemmet uføretrygd fra folketrygden, tillegges inntekt etter uførhet, som fastsatt etter § 8-3 tredje ledd , et tillegg tilsvarende fribeløpet etter folketrygdloven § 12-14 første ledd .

## VI

Loven trer i kraft fra den tid 1 Kongen bestemmer. De ulike bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.

Departementet kan gi forskrift om nærmere overgangsregler.

1 Fra 1. oktober 2026 med virkning fra 1. januar 2026 for endringsloven del IV (endringer i folketrygdloven) iflg. res. 12 juni 2026 nr. 1078 .
